https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082003000300006
ANATOMIA DEL ERROR EN RADIOLOGIA

 Resumen: La actividad médica, por su naturaleza, se desarrolla    en un ambiente de incertidumbre, ya que sus resultados no son constantes en    respuesta a actos médicos iguales, y por ello es una función de    alto riesgo, siendo necesarias medidas y acciones para disminuirlo y aumentar    la seguridad de la atención médica. Esto implica un conocimiento    adecuado del error en el área médica en que nos desempeñamos,    una cuantificación lo más ajustada posible de éste y la    adopción de medidas preventivas y correctivas sobre personas, sistemas    en los que estas trabajan e instituciones.      Palabras claves: Manejo departamental, Radiología y radiólogos.  

Resumen: La actividad médica, por su naturaleza, se desarrolla    en un ambiente de incertidumbre, ya que sus resultados no son constantes en    respuesta a actos médicos iguales, y por ello es una función de    alto riesgo, siendo necesarias medidas y acciones para disminuirlo y aumentar    la seguridad de la atención médica. Esto implica un conocimiento    adecuado del error en el área médica en que nos desempeñamos,    una cuantificación lo más ajustada posible de éste y la    adopción de medidas preventivas y correctivas sobre personas, sistemas    en los que estas trabajan e instituciones.      Palabras claves: Manejo departamental, Radiología y radiólogos.  

Palabras claves: Manejo departamental, Radiología y radiólogos.  

 Introducción El error en medicina ha existido siempre ya que es una actividad humana ligada    a la incertidumbre y al riesgo. Por este motivo, la pregunta que debemos formularnos    como radiólogos es ¿Cuánto error es aceptable en Radiología?    y después de contestarla basados en estudios prospectivos o retrospectivos,    plantearnos la segunda interrogante "¿Qué podemos hacer para    prevenir, disminuir o impedir que siga aumentando?"(1) Basados en las comunicaciones publicadas en la literatura a nuestro alcance,    podemos conocer el nivel de error en aquellos sitios que se preocupan del problema    y emprender la importante tarea de tratar de cuantificar el mismo en nuestras    instituciones o sitios de trabajo, a través de los reclamos del público,    demandas o estudios diseñados para el efecto(2).      Para poder lidiar con el error debemos hacernos una serie de preguntas: ¿Qué    es el error?, ¿Cómo podemos cuantificarlo?, ¿En que consiste    el error en radiología?, ¿Cómo podemos controlarlo?, ¿Qué    hacemos si se escapa de nuestro control?(3,4)  I. ¿Qué es el error? Hay muchos tratados que cruzan transversal-mente varias disciplinas tratando    de dar una definición. Es una labor difícil. Coloquialmente, podríamos    deducir que quién se equivoca (quienquiera que sea) podría haberlo    hecho mejor. Sin embargo, esto explica solo parte de los hechos, dado que siempre    hay algún grado de discrepancia con el resultado final. Visto de este    modo, deberíamos darnos cuenta que al hablar de error, éste es    solo una medida de la varianza del resultado perfecto. Dicho sea de paso, no    hay ningún test sin falsos positivos o negativos(5).      De acuerdo a esto, al hablar de un rango amplio de errores,          deberíamos preocuparnos, al menos al comienzo, de aquellas discrepancias          que conducen a un "error grave" o «evento adverso importante»          que resulta en un cambio desfavorable en el resultado final de un paciente.             No obstante, no debemos dejar pasar desapercibidos los "errores menores",    dado que estudios provenientes del ámbito de la prevención de    riesgo en la aviación demuestran que aquellas tripulaciones que tienden    a cometer más "errores menores" (mishaps) tienen más    probabilidades de tener uno con consecuencias graves(6).       II. ¿Cómo cuantificar el error? Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Introducción El error en medicina ha existido siempre ya que es una actividad humana ligada    a la incertidumbre y al riesgo. Por este motivo, la pregunta que debemos formularnos    como radiólogos es ¿Cuánto error es aceptable en Radiología?    y después de contestarla basados en estudios prospectivos o retrospectivos,    plantearnos la segunda interrogante "¿Qué podemos hacer para    prevenir, disminuir o impedir que siga aumentando?"(1) Basados en las comunicaciones publicadas en la literatura a nuestro alcance,    podemos conocer el nivel de error en aquellos sitios que se preocupan del problema    y emprender la importante tarea de tratar de cuantificar el mismo en nuestras    instituciones o sitios de trabajo, a través de los reclamos del público,    demandas o estudios diseñados para el efecto(2).      Para poder lidiar con el error debemos hacernos una serie de preguntas: ¿Qué    es el error?, ¿Cómo podemos cuantificarlo?, ¿En que consiste    el error en radiología?, ¿Cómo podemos controlarlo?, ¿Qué    hacemos si se escapa de nuestro control?(3,4)  I. ¿Qué es el error? Hay muchos tratados que cruzan transversal-mente varias disciplinas tratando    de dar una definición. Es una labor difícil. Coloquialmente, podríamos    deducir que quién se equivoca (quienquiera que sea) podría haberlo    hecho mejor. Sin embargo, esto explica solo parte de los hechos, dado que siempre    hay algún grado de discrepancia con el resultado final. Visto de este    modo, deberíamos darnos cuenta que al hablar de error, éste es    solo una medida de la varianza del resultado perfecto. Dicho sea de paso, no    hay ningún test sin falsos positivos o negativos(5).      De acuerdo a esto, al hablar de un rango amplio de errores,          deberíamos preocuparnos, al menos al comienzo, de aquellas discrepancias          que conducen a un "error grave" o «evento adverso importante»          que resulta en un cambio desfavorable en el resultado final de un paciente.             No obstante, no debemos dejar pasar desapercibidos los "errores menores",    dado que estudios provenientes del ámbito de la prevención de    riesgo en la aviación demuestran que aquellas tripulaciones que tienden    a cometer más "errores menores" (mishaps) tienen más    probabilidades de tener uno con consecuencias graves(6).       II. ¿Cómo cuantificar el error? Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

El error en medicina ha existido siempre ya que es una actividad humana ligada    a la incertidumbre y al riesgo. Por este motivo, la pregunta que debemos formularnos    como radiólogos es ¿Cuánto error es aceptable en Radiología?    y después de contestarla basados en estudios prospectivos o retrospectivos,    plantearnos la segunda interrogante "¿Qué podemos hacer para    prevenir, disminuir o impedir que siga aumentando?"(1) Basados en las comunicaciones publicadas en la literatura a nuestro alcance,    podemos conocer el nivel de error en aquellos sitios que se preocupan del problema    y emprender la importante tarea de tratar de cuantificar el mismo en nuestras    instituciones o sitios de trabajo, a través de los reclamos del público,    demandas o estudios diseñados para el efecto(2).      Para poder lidiar con el error debemos hacernos una serie de preguntas: ¿Qué    es el error?, ¿Cómo podemos cuantificarlo?, ¿En que consiste    el error en radiología?, ¿Cómo podemos controlarlo?, ¿Qué    hacemos si se escapa de nuestro control?(3,4)  I. ¿Qué es el error? Hay muchos tratados que cruzan transversal-mente varias disciplinas tratando    de dar una definición. Es una labor difícil. Coloquialmente, podríamos    deducir que quién se equivoca (quienquiera que sea) podría haberlo    hecho mejor. Sin embargo, esto explica solo parte de los hechos, dado que siempre    hay algún grado de discrepancia con el resultado final. Visto de este    modo, deberíamos darnos cuenta que al hablar de error, éste es    solo una medida de la varianza del resultado perfecto. Dicho sea de paso, no    hay ningún test sin falsos positivos o negativos(5).      De acuerdo a esto, al hablar de un rango amplio de errores,          deberíamos preocuparnos, al menos al comienzo, de aquellas discrepancias          que conducen a un "error grave" o «evento adverso importante»          que resulta en un cambio desfavorable en el resultado final de un paciente.             No obstante, no debemos dejar pasar desapercibidos los "errores menores",    dado que estudios provenientes del ámbito de la prevención de    riesgo en la aviación demuestran que aquellas tripulaciones que tienden    a cometer más "errores menores" (mishaps) tienen más    probabilidades de tener uno con consecuencias graves(6).       II. ¿Cómo cuantificar el error? Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Basados en las comunicaciones publicadas en la literatura a nuestro alcance,    podemos conocer el nivel de error en aquellos sitios que se preocupan del problema    y emprender la importante tarea de tratar de cuantificar el mismo en nuestras    instituciones o sitios de trabajo, a través de los reclamos del público,    demandas o estudios diseñados para el efecto(2).      Para poder lidiar con el error debemos hacernos una serie de preguntas: ¿Qué    es el error?, ¿Cómo podemos cuantificarlo?, ¿En que consiste    el error en radiología?, ¿Cómo podemos controlarlo?, ¿Qué    hacemos si se escapa de nuestro control?(3,4)  I. ¿Qué es el error? Hay muchos tratados que cruzan transversal-mente varias disciplinas tratando    de dar una definición. Es una labor difícil. Coloquialmente, podríamos    deducir que quién se equivoca (quienquiera que sea) podría haberlo    hecho mejor. Sin embargo, esto explica solo parte de los hechos, dado que siempre    hay algún grado de discrepancia con el resultado final. Visto de este    modo, deberíamos darnos cuenta que al hablar de error, éste es    solo una medida de la varianza del resultado perfecto. Dicho sea de paso, no    hay ningún test sin falsos positivos o negativos(5).      De acuerdo a esto, al hablar de un rango amplio de errores,          deberíamos preocuparnos, al menos al comienzo, de aquellas discrepancias          que conducen a un "error grave" o «evento adverso importante»          que resulta en un cambio desfavorable en el resultado final de un paciente.             No obstante, no debemos dejar pasar desapercibidos los "errores menores",    dado que estudios provenientes del ámbito de la prevención de    riesgo en la aviación demuestran que aquellas tripulaciones que tienden    a cometer más "errores menores" (mishaps) tienen más    probabilidades de tener uno con consecuencias graves(6).       II. ¿Cómo cuantificar el error? Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Para poder lidiar con el error debemos hacernos una serie de preguntas: ¿Qué    es el error?, ¿Cómo podemos cuantificarlo?, ¿En que consiste    el error en radiología?, ¿Cómo podemos controlarlo?, ¿Qué    hacemos si se escapa de nuestro control?(3,4)  I. ¿Qué es el error? Hay muchos tratados que cruzan transversal-mente varias disciplinas tratando    de dar una definición. Es una labor difícil. Coloquialmente, podríamos    deducir que quién se equivoca (quienquiera que sea) podría haberlo    hecho mejor. Sin embargo, esto explica solo parte de los hechos, dado que siempre    hay algún grado de discrepancia con el resultado final. Visto de este    modo, deberíamos darnos cuenta que al hablar de error, éste es    solo una medida de la varianza del resultado perfecto. Dicho sea de paso, no    hay ningún test sin falsos positivos o negativos(5).      De acuerdo a esto, al hablar de un rango amplio de errores,          deberíamos preocuparnos, al menos al comienzo, de aquellas discrepancias          que conducen a un "error grave" o «evento adverso importante»          que resulta en un cambio desfavorable en el resultado final de un paciente.             No obstante, no debemos dejar pasar desapercibidos los "errores menores",    dado que estudios provenientes del ámbito de la prevención de    riesgo en la aviación demuestran que aquellas tripulaciones que tienden    a cometer más "errores menores" (mishaps) tienen más    probabilidades de tener uno con consecuencias graves(6).       II. ¿Cómo cuantificar el error? Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

 I. ¿Qué es el error? Hay muchos tratados que cruzan transversal-mente varias disciplinas tratando    de dar una definición. Es una labor difícil. Coloquialmente, podríamos    deducir que quién se equivoca (quienquiera que sea) podría haberlo    hecho mejor. Sin embargo, esto explica solo parte de los hechos, dado que siempre    hay algún grado de discrepancia con el resultado final. Visto de este    modo, deberíamos darnos cuenta que al hablar de error, éste es    solo una medida de la varianza del resultado perfecto. Dicho sea de paso, no    hay ningún test sin falsos positivos o negativos(5).      De acuerdo a esto, al hablar de un rango amplio de errores,          deberíamos preocuparnos, al menos al comienzo, de aquellas discrepancias          que conducen a un "error grave" o «evento adverso importante»          que resulta en un cambio desfavorable en el resultado final de un paciente.             No obstante, no debemos dejar pasar desapercibidos los "errores menores",    dado que estudios provenientes del ámbito de la prevención de    riesgo en la aviación demuestran que aquellas tripulaciones que tienden    a cometer más "errores menores" (mishaps) tienen más    probabilidades de tener uno con consecuencias graves(6).       II. ¿Cómo cuantificar el error? Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

I. ¿Qué es el error? Hay muchos tratados que cruzan transversal-mente varias disciplinas tratando    de dar una definición. Es una labor difícil. Coloquialmente, podríamos    deducir que quién se equivoca (quienquiera que sea) podría haberlo    hecho mejor. Sin embargo, esto explica solo parte de los hechos, dado que siempre    hay algún grado de discrepancia con el resultado final. Visto de este    modo, deberíamos darnos cuenta que al hablar de error, éste es    solo una medida de la varianza del resultado perfecto. Dicho sea de paso, no    hay ningún test sin falsos positivos o negativos(5).      De acuerdo a esto, al hablar de un rango amplio de errores,          deberíamos preocuparnos, al menos al comienzo, de aquellas discrepancias          que conducen a un "error grave" o «evento adverso importante»          que resulta en un cambio desfavorable en el resultado final de un paciente.             No obstante, no debemos dejar pasar desapercibidos los "errores menores",    dado que estudios provenientes del ámbito de la prevención de    riesgo en la aviación demuestran que aquellas tripulaciones que tienden    a cometer más "errores menores" (mishaps) tienen más    probabilidades de tener uno con consecuencias graves(6).       II. ¿Cómo cuantificar el error? Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Hay muchos tratados que cruzan transversal-mente varias disciplinas tratando    de dar una definición. Es una labor difícil. Coloquialmente, podríamos    deducir que quién se equivoca (quienquiera que sea) podría haberlo    hecho mejor. Sin embargo, esto explica solo parte de los hechos, dado que siempre    hay algún grado de discrepancia con el resultado final. Visto de este    modo, deberíamos darnos cuenta que al hablar de error, éste es    solo una medida de la varianza del resultado perfecto. Dicho sea de paso, no    hay ningún test sin falsos positivos o negativos(5).      De acuerdo a esto, al hablar de un rango amplio de errores,          deberíamos preocuparnos, al menos al comienzo, de aquellas discrepancias          que conducen a un "error grave" o «evento adverso importante»          que resulta en un cambio desfavorable en el resultado final de un paciente.             No obstante, no debemos dejar pasar desapercibidos los "errores menores",    dado que estudios provenientes del ámbito de la prevención de    riesgo en la aviación demuestran que aquellas tripulaciones que tienden    a cometer más "errores menores" (mishaps) tienen más    probabilidades de tener uno con consecuencias graves(6).       II. ¿Cómo cuantificar el error? Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

De acuerdo a esto, al hablar de un rango amplio de errores,          deberíamos preocuparnos, al menos al comienzo, de aquellas discrepancias          que conducen a un "error grave" o «evento adverso importante»          que resulta en un cambio desfavorable en el resultado final de un paciente.             No obstante, no debemos dejar pasar desapercibidos los "errores menores",    dado que estudios provenientes del ámbito de la prevención de    riesgo en la aviación demuestran que aquellas tripulaciones que tienden    a cometer más "errores menores" (mishaps) tienen más    probabilidades de tener uno con consecuencias graves(6).       II. ¿Cómo cuantificar el error? Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

No obstante, no debemos dejar pasar desapercibidos los "errores menores",    dado que estudios provenientes del ámbito de la prevención de    riesgo en la aviación demuestran que aquellas tripulaciones que tienden    a cometer más "errores menores" (mishaps) tienen más    probabilidades de tener uno con consecuencias graves(6).       II. ¿Cómo cuantificar el error? Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

 II. ¿Cómo cuantificar el error? Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

II. ¿Cómo cuantificar el error? Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Tenemos dos grandes métodos para obtener información y tratar    de cuantificar en la forma más ajustada posible la magnitud del error.    Por un lado, están las revisiones o investigaciones prospectivas o retrospectivas    del error, principalmente en pacientes hospitalizados en grandes instituciones.    Esto se ha hecho en países anglosajones con resultados controvertidos.    Uno de estos estudios, el informe Corrigan, dado a conocer en 1999, comunica    una tasa de error bastante alta en la práctica médica en EEUU:    44.000-98.000 muertes anuales atribuibles a error; 7.000 muertes al año    ligadas a errores de "medicación" la mayor parte evitables(7).      No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

No tenemos conocimiento de algún estudio de similares          características en nuestro país.            El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

El segundo método para recopilar información          es casi cualitativo y sólo nos da una idea aproximada del problema          y consiste en examinar los reclamos y las demandas judiciales de los pacientes          insatisfechos, lo que nos pude indicar una tendencia y nos permite analizar          y corregir las posibles fallas en las personas y los sistemas. En Chile,          es el método que podemos aplicar más fácilmente en          nuestras instituciones, departamentos de imágenes o servicios de          radiología.             III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

 III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

III. ¿En que consiste el error en radiología?          ¿Cómo podemos controlarlo? En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

En general, el error en la práctica médica puede ser reducido    de manera significativa, pero nunca erradicado. Se suele dividir en tres grupos    principales(8). a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

a) "No fault errors": Son cometidos          cuando la enfermedad es de presentación tórpida, atípica          o simula otra de ocurrencia más frecuente. Tienden a reducirse          con el adelanto de las ciencias médicas, la identificación          de nuevos síndromes, con lo que las enfermedades se pueden diagnosticar          con mayor precisión y de manera más precoz. Nunca podrán          ser eliminados, porque aparecen nuevas enfermedades, ningún test          diagnóstico es perfecto, a veces los pacientes son poco "quejumbrosos"          y, en ocasiones, los médicos elegirán inevitablemente el          diagnóstico más frecuente en lugar del correcto, ilustrando          de este modo el concepto de la necesaria falibilidad y la naturaleza probabilística          de escoger un diagnóstico.            b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

b) Errores de los sistemas: tienen su rol          cuando el diagnóstico se retrasa o se deja de hacer debido          a imperfecciones latentes en los sistemas de atención sanitaria.          Se pueden reducir con mejoras en los sistemas, pero no eliminar por completo          debido a que las mejorías quedan atrás y se degradan con          el paso del tiempo; además, cada nueva norma implementada es una          oportunidad para nuevos errores.            c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

c) Errores cognoscitivos: Son diagnósticos erróneos          debidos a fallas en la recolección de datos o en su interpretación,          razonamiento imperfecto o conocimientos insuficientes. Las limitaciones          de los procesos humanos y los sesgos inherentes a la heurística          (dícese de lo que ayuda al descubrimiento o interpretación          de hechos o verdades) garantizan la persistencia de estos errores. Tenemos          sin embargo la oportunidad de mejorar el aspecto cognoscitivo del diagnóstico          mediante la adopción de cambios en los distintos niveles de los          sistemas diagnósticos ya sea con segundas opiniones, sistemas de          apoyo a las decisiones o mejoras en el acceso a los especialistas y diseñando          programas para mejorar conocimientos, destrezas o habilidades.             En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

 En la práctica de la radiología          podemos identificar estos tres tipos de error diagnóstico, pero          debido a la manera particular de trabajar en la especialidad, debemos          adoptar otro enfoque, más práctico. Así, los dividiremos          en:            1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

1. Errores de logística o fallas del proceso radiológico          no relacionados directamente con el acto diagnóstico del médico.          Asociados con trascripción, marcación de exámenes,          indicaciones pre o post exámenes, pérdidas de éstos,          errores en la entrega, confusión de exámenes o informes          y otros.              Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

 Los errores de logística, parecieran ser menos importantes; sin embargo,    no es así, dado la forma como los radiólogos ejercen la especialidad,    en la que el contacto directo con los pacientes es poco frecuente, salvo excepciones    como el ultrasonido o la radiología intervencional. Para muchos pacientes,    el radiólogo, el cual ellos no eligen, no es su médico y es percibido    como un nombre sin rostro, y la opinión que ellos se forman de él    va a estar fuertemente influenciada por el trato y la atención brindada    por el personal del Servicio. Esto es importante, dado que un evento adversoi    por sí solo es un determinante menor en la decisión de demandar    o no, siendo más importantes las consideraciones de humanitarismo y calidez    de la atención recibida, en cuyo caso el error es percibido como un evento    esperable en el curso de la evolución.       De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

 De ahí la necesidad de desarrollar técnicas de manejo de riesgo    para cargos o empleados específicos (recepcionistas, telefonistas, transcrip-toras,    auxiliares de sala, tecnólogos médicos, y personal de turnos nocturnos    y fines de semana), con medidas destinadas a actuar sobre las personas (entrenamiento,    capacitación, estímulos) y sobre los sistemas (normas de atención    telefónica, de presentación ante el paciente, de atención    profesional cálida y cortés, etc.), con evaluaciones periódicas    e implementación de medidas correctivas si es necesario(9).      2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

2. Errores en el proceso diagnóstico, relacionados          directamente con la interpretación que el radiólogo hace          de un examen o los resultados de un procedimiento diagnóstico o          terapéutico.            En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

En otras palabras, podemos decir que aquí el radiólogo          no ve, no informa, no consulta o confunde la interpretación de          los signos radiológicos. Se han clasificado en errores de percepción,          aliterativos, asociados a falta de conocimientos o especialización          y a no revisar las imágenes con el clínico.             2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

2 a. Error de percepción, es el más importante de éstos    y bordea entre un 60% a un 80% del total de los errores. De las publicaciones    sobre error en radiología inferimos que es de difícil disminución,    solo podemos hacer esfuerzos para que no aumente, e idealmente disminuirlo.    ¿En que consisten? Kopans lo describe como "caprichos de percepción,    interrupción perceptual ajena a negligencia que correspondería    más bien a un fenómeno «psicovisual inmutable". Aún    no sabemos por que omitimos, no vemos o no informamos hallazgos radiográficos    que en retrospectiva son obvios(10 -12).      Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Asociados a los errores de percepción, existen varios factores que podemos    denominar los inductores del error, elementos facilitadores para que el radiólogo    no vea, no informe, o confunda la interpretación de los signos radiológicos:    entre ellos destacan técnica radiológica deficiente o protocolos    de exámenes inadecuados, interpretaciones muy lentas o muy rápidas,    informar solo un hallazgo y no todos, omitir el signo radiológico sin    darle la importancia que tiene, no disponer de los antecedentes clínicos,    efectuar informes no comparativos, carecer de conocimientos actualizados(13-16).       El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

 El control del error de percepción es nuestro          principal objetivo ya que es el más frecuente. Una buena manera          de abordarlo es gestionar el riesgo asociado con lo que definimos como          los inductores del error de percepción.            Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Técnica radiológica deficiente o protocolos          de exámenes inadecuados: el control de los factores técnicos          de nuestras modalidades diagnósticas o terapéuticas es básico.          Aquí debemos enfocarnos en la estandarización y protocolización          de nuestras técnicas y procedimientos de acuerdo a la radiología          basada en la evidencia. Además debemos velar por el cumplimiento          de ellas y su evaluación y modificación             periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

periódica si es necesario. Cabe mencionar aquí la importancia    de incorporar a este proceso a los tecnólogos y motivarlos: son profesionales    universitarios y deberían serlo en su atención al paciente, colaboración    en la elaboración de normas y protocolos y en su cumplimiento efectivo(17).      Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Interpretaciones muy lentas o muy rápidas: Lehr en un estudio    realizado en la Universidad de Missouri en 1976 basado en radiografías    de tórax, que conserva toda su vigencia en la actualidad, demostró    que un mayor tiempo de lectura no disminuía el error de percepción.    Los exámenes leídos incorrectamente tenían un promedio    de 147 segundos y, los leídos en forma correcta, 113 segundos. En este    caso debemos pensar que las imágenes deben ser analizadas en el tiempo    suficiente para hacer el diagnóstico y no más(18-20).      Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Informar solo un hallazgo y no todos: Otro elemento que influye en el    error de percepción es informar un solo hallazgo en exámenes    que tienen mas de uno. Está ligado a un fenómeno psicológico    conocido como satisfacción en la búsqueda(14).    Por ejemplo en una radiografía de EED, informamos bellamente la úlcera    duodenal, pero obviamos un evidente Borrmann I. La prevención de este    inductor pasa por la revisión cuidadosa de las imágenes aún    cuando visualicemos el hallazgo principal, hasta tener la seguridad que no hay    una segunda lesión.      Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Omitir el signo radiológico o no darle la importancia          que tiene: significa que vemos el hallazgo, pero no le damos el significado          correcto o su valor diagnóstico apropiado y por ende, no lo informamos          adecuadamente.            Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Los antecedentes clínicos nos sitúan          en el contexto adecuado para responder la pregunta que nos formula el          médico tratante con más precisión, dándole          un valor agregado importante al informe radiológico. Debemos tenerlos          incluso en exámenes normales: recordemos solamente la frecuencia          con que los tecnólogos nos dicen "este examen es sólo          de chequeo" (parte del reconocimiento médico general a que          se somete una persona) y al consultar con el paciente nos cuenta que es          un "chequeo" por un hipernefroma operado hace dos años          y que nadie le pidió las imágenes previas porque era un          "chequeo".             Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Efectuar informes no comparativos, es decir, no contar con las imágenes    previas; éstas nos permiten elaborar un informe evolutivo que    influye en la toma de decisiones clínicas y en los resultados del paciente.    Es especialmente válido en el campo de la oncología, donde pequeñas    variaciones en las imágenes pueden significar cambios terapéuticos    radicales. No concebimos el control de una Enfermedad Pulmonar Difusa sin las    imágenes previas. ¿Cuánto tiempo atrás? No existe    consenso al respecto ni una regla estricta, dado que las patologías son    muy diferentes, pero por lo menos un año antes.       Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

 Como prevención de riesgo en estos puntos deberemos incluir en nuestro    plan, solicitar los antecedentes clínicos en la petición de examen    radiológico; esto es especialmente importante en los sistemas de transmisión    digital de imágenes, en que el paciente está menos cercano; si    ello no es así deberemos designar una persona encargada de completar    la información. Lo mismo en el caso de las imágenes previas: designar    quién las solicitará y hacer cumplir la norma(21,    22).      Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Carecer de conocimientos actualizados: La práctica de la radiología    exige de los radiólogos como un imperativo ético y un estándar    de calidad en la atención de los pacientes, el perfeccionamiento continuo    como una manera de estar al día. Nuestro objetivo primario es prestar    atención médica a los pacientes; como radiólogos, lo hacemos    a través de imágenes de la mejor calidad técnica y para    poder interpretarlas adecuadamente debemos estar al día con los avances    del conocimiento de nuestro interés y en lo posible, sub especializarnos.    La diferencia en el momento actual es la velocidad de incorporación de    la información a través de los medios proporcionados por las nuevas    tecnologías de la información, básicamente la red (www)    y la incorporación de la radiología basada en la evidencia al    análisis de dicha información(23, 24).      ¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

¿Cómo podemos prevenir riesgos derivados de estos factores? Cualquier    esquema preventivo requiere del desarrollo de un plan para el perfeccionamiento    continuo de los radiólogos como objetivo de la institución, que    debería ser financiado por ambas partes. Las estadías deberían    ser de una duración suficiente para cada caso en particular y realizadas    en centros reconocidos como formadores de post grado nacionales o extranjeros.    Este perfeccionamiento debiera dar como resultado el desarrollo de áreas    de trabajo nuevas o el refuerzo y actualización de las ya existentes.    Por otro lado, al planificar la forma de trabajo y organización de nuestros    servicios es necesario elaborar un esquema de trabajo que permita dos cosas    fundamentales; la primera es incorporar sub especialistas en las áreas    más álgidas (neurorradiología, mamografía y radiología    pediátrica), de manera que haga expedita la consulta de casos entre los    radiólogos, lo que tiende a disminuir la posibilidad de error en esas    áreas. El segundo factor es organizar los servicios por sistemas o aparatos    (tórax, abdomen, músculo-esquelético, etc.) y no por máquinas    o modalidades, lo que permite racionalizar recursos, trabajar en forma integrada    y mejorar la calidad en la atención de los pacientes y aumentar el grado    de satisfacción profesional de los radiólogos(25).      2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

2 b. Error aliterativoii ocurre    cuando el error cometido en la primera interpretación, se vuelve a repetir    por el mismo radiólogo u otro distinto en el control siguiente. No son    errores de percepción, sino cognoscitivos, determinados por razonamientos    y juicios inadecuados o erróneos. En otras palabras, el radiólogo    suscribe los informes erróneos anteriores, al no pensar en forma crítica    en las posibilidades diagnósticas al interpretar las imágenes.    Smith sostiene que este tipo de error se produce cuando el radiólogo    lee el informe anterior antes de interpretar la imagen actual y antes de revisar    las obtenidas previamente. Así, esta más inclinado a adoptar la    misma opinión de su colega o la suya propia previa, adoptando una noción    preconcebida que lo lleva a no plantearse los necesarios diagnósticos    diferenciales(26).      Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Al estar relacionados con la metódica de la interpretación,          la manera de gestionar el riesgo aquí tiene que ver con la secuencia          rutinaria que utilizo al leer mis imágenes: cualesquiera que ella          sea, debo evaluar primero la placa actual; enseguida, revisar las imágenes          previas y una vez que me formé una impresión, leo los informes          previos, para evitar ser influenciado y agregar un nuevo sesgo.            2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

2 c. No revisar las imágenes con el clínico.          Cuando éste llega al servicio de radiología a ver un examen          que el radiólogo ya informó, pero está aún          pendiente, podemos dar dos respuestas al requerimiento: una es decirle          que el examen está siendo trascrito y estará listo en breve          y será enviado a la sala. La otra, es recuperar las imágenes          y analizarlas con el clínico. Esto que pareciera ser solo un gesto          de cortesía y deferencia, es altamente beneficioso, para los pacientes          desde luego, pero también para el radiólogo informante,          ya que está descrito en la literatura que hay hasta un 20% de modificaciones          o cambios en los informes después que el médico tratante          aporta datos clínicos relevantes, especialmente en casos complejos          y en modalidades altamente tec-nologizadas.            La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

La prevención de riesgo aquí es casi auto          explicativa, ya que esta instancia es la última oportunidad de          introducir cambios al informe antes que salga del servicio de radiología.             IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

IV. ¿Qué hacemos si escapa a nuestro control? A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

A pesar de todos nuestros esfuerzos van a haber errores / eventos adversos    que no podremos manejar adecuadamente en el ámbito de jefatura de servicio.    Estos casos pueden terminar en reclamos o demandas las cuales llegarán    a la Auditoría Médica de la institución para su manejo    y resolución judicial o extrajudicial, por una parte, y por otra, para    analizar la cadena del error cometido, buscar las fallas, tomar medidas correctoras    si procede y aplicarlas. Aparte de ello, deberá investigar si hubo negligencia    y por ende responsabilidad civil en el acto radiológico cuestionado(30).       Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

 Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Informe radiológico e información a          pacientes Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Existen además en el proceso diagnóstico          otra serie de factores que pueden llevar a cometer errores. Están          relacionados con el informe radiológico y, con la entrega de información          a los pacientes.            El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

El informe radiológico es el producto comunicacional          más importante en el trabajo del radiólogo; es nuestro principal          nexo con el médico tratante, y es un documento médico-legal          de primera importancia. Debemos normar su elaboración y asegurarnos          que habrá una comunicación verbal expedita con los médicos          tratantes cuando la urgencia o lo inesperado del caso así lo amerite.              En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

 En lo que respecta al formato del informe radiológico, en prosa o itemizado,    debe seguir normas mínimas: descripción precisa de los hallazgos,    sin comentarios impropios; impresiones diagnósticas juiciosas y criteriosas;    nunca dogmáticas o inflexibles que se infieran fácilmente de la    descripción. Incluir no más de dos diagnósticos diferenciales    atingentes, si procede; recomendar más técnicas de imágenes,    debe ser sobre la base de normas. Es de especial importancia ser cuidadosos    al firmar informes por otros colegas ya que podemos estar avalando errores de    percepción o logística, ya que no revisamos el examen. La modificación    del informe una vez que ha salido del servicio, debe ser normada mediante la    obtención de complementos (tomas, cortes o secuencias) y la introducción    de un adendum al informe original(27-28).      Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Comunicación de los hallazgos a los pacientes: Como regla general,    la información de datos médicos, diagnósticos y tratamientos    debe ser entregada al paciente por su médico tratante y así se    lo comunicamos a la mayoría de nuestros pacientes. Sin embargo, éste    tiene derecho a ser informado de su examen: lo sabe y en algunos casos lo exige.    Al entregar este tipo de información el radiólogo tiene que ser    cuidadoso y veraz, ya que es verbal y puede ser mal interpretada. En todo momento    debe ser respetuoso de la persona, entregarla en un lenguaje comprensible y    estableciendo un diálogo(29).      El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

El plan de prevención de riesgos debería          considerar el capacitar a aquellos radiólogos más expuestos          a ser consultados (Mamografía / oncología / radiología          intervencional), enseñándoles destrezas y habilidades comunicacionales          para dar malas noticias.              Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

  Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

 Discusión, Resumen y Conclusiones Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Sin lugar a dudas el ejercicio de la radiología          se ha ido haciendo cada vez más interesante y atrayente. Los avances          tecnológicos, que permiten además de diagnósticos          morfológicos y funcionales cada vez más precisos, e intervencionismo          terapéutico, han hecho posible una participación más          directa en los equipos de médicos tratantes, con indudables mejorías          en la calidad de la atención radiológica. Esto ha ido de          la mano con un aumento muy marcado de los costos y de los riesgos médico          legales de la atención radiológica.            En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

En forma paralela, se ha producido aumento marcado de          los costos y de los riesgos médico legales en la atención          radiológica, al volverse ésta más y más compleja          por los cambios desarrollados en la socie-dad que se traducen en pacientes          / clientes más conscientes de sus derechos, con una horizon-talización          en la relación médico paciente y con una participación          más activa de muchos de ellos en el proceso de informarse y tomar          decisiones sobre su salud. Junto a ello se ha producido un empobrecimiento          de la relación antes dicha, producto muy probablemente del ambiente          en el que se desarrolla actualmente el trabajo radiológico, que          lleva a sentirse a los pacientes no escuchados o no tratados como personas          con derechos y a sentir que las consideraciones económicas priman          sobre las decisiones sanitarias. Esto los lleva a considerar que frente          a cualquier resultado no esperado en su atención médica          sea necesario demandar en los Tribunales, y que se indemnice los posibles          daños causados.             Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Los profesionales nunca ganan un juicio por responsabilidad civil originado    en una probable negligencia médica. Sea cual sea el resultado de la demanda,    los costos en dudas personales, el tiempo de trabajo perdido, la carga emocional    de la familia, y la consecuente adopción de una práctica defensiva    de la radiología estarán presente, gane o pierda el juicio. El    único juicio ganado por los radiólogos es el juicio evitado(31).      De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

De allí, la importancia de la elaboración de un plan de gestión    de riesgos en los Servicios de Radiología, el que debe ser elaborado,    financiado e implementado por la institución, con la participación    de los radiólogos y tecnólogos que son los que verdaderamente    conocen la cadena de producción de los exámenes y procedimientos    y por ende quienes están en posición de definir los puntos peligrosos    del sistema. Debería abarcar la prevención del error en el campo    de los errores de logística, donde aparte de capacitar y normar las actuaciones    de nuestro personal, (una manera es por cargos) necesitamos conformar un equipo    ganador con empleados motivados y leales, tras una jefatura con liderazgo efectivo(32).      El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

El otro gran sector en la prevención del error son los errores en el    proceso diagnóstico en todas sus formas, siendo vital aquí reducir    al mínimo los inductores del error de percepción, dado que constituyen    el porcentaje mayor. Como son errores asociados a la falibilidad humana cabe    preguntarnos hasta que punto las medidas serán efectivas: Los autores    coinciden en que nuestro mayor esfuerzo solo impide que el error aumente o lo    disminuye escasamente, sin embargo, cualquier resultado positivo es un logro.    Se ha planteado que la disminución de este tipo de error, dada su génesis,    podría estar en la utilización de la tecnología CAD (Computer    Assisted Diagnosis) o en el campo de la inteligencia artificial aplicada    al campo del diagnóstico radiológico. Esto está en investigación    y aplicación inicial especialmente en el campo de la mamografía(33).      La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

La explosión de las nuevas tecnologías de la información    es otro ámbito en el que debemos gestionar riesgos. Dado que es un área    rápidamente cambiante debemos revisar nuestros planes para los registros    radiológicos electrónicos, la transmisión de datos y el    sistema PACS con bastante frecuencia y asesorarnos con expertos en ciencias    computa-cionales y de la transmisión de datos en la red(34).    Como corolario de esto, se hace necesario definir muy bien los roles del servicio    de radiología y de la auditoria médica en la gestión de    riesgos y su papel en la solución de conflictos.      En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

En nuestro país, la atención radiológica en general tiene    poco de accesible, oportuna o solidaria para un gran número de nuestros    compatriotas. Tenemos en discusión una reforma de salud que asentará    fehacientemente los derechos de las personas en atención de salud, especialmente    el derecho a la información y la confidencialidad de los datos médicos    y el consentimiento informado. También se está implementando la    reforma procesal penal que hará públicos los juicios orales, con    la consiguiente mediatización de los juicios por responsabilidad penal    de los profesionales.      Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  

Como comentario final, la gestión de riesgos en          radiología busca reducir el error y aumentar la seguridad en la          atención de los pacientes, a través de intervenciones en          los sistemas en que las personas trabajan y en las personas mismas, lo          que redunda en una atención de mejor calidad, lo que nos permite          cumplir adecuadamente nuestro objetivo primordial que es atender a los          pacientes con las imágenes de la mejor calidad técnica y          con calidez que no deje lugar a dudas que respetamos sus derechos como          personas autónomas y que nos preocupamos por su seguridad.             Bibliografía 1. Fitzgerald R, Error in Radiology. Clin Radiol 2001; 56:    938-946.            [ Links ]2. Alberti KG. Medical Errors: a common problem BMJ 2001; 322:501-502.            [ Links ]3. Smith JP, Risk management for the radiologist AJR 1987;    149: 641-643.            [ Links ]4. Brenner J, Eisenberg RL, Feinstein KA, et al. Risk Management    Test and Syllabus. Reston VA: American College of Radiology, 1999.            [ Links ]5. Goddard P, Leslie A, Jones A, Wakeley C, Kabala J, Error    in radiology. Br J Radiol 2001; 74: 949-951.            [ Links ]6. Helmreich RL. On Error management: lessons from aviation.    BMJ 2000; 320: 781_785.            [ Links ]7. Kohn LT, Corrigan JM, Donaldson MS eds. To err is human:    building a safer health system. Washington DC: National Academy, 1999.            [ Links ]8. Graber M, Gordon R, Franklin N, Reducing Diagnostic errors:    What's the goal? Acad Med 2002; 77: 981- 992.            [ Links ]9. Smith JP, Building a Winning Team: Risk Management for the    Radiologist's Employees. AJR 1998; 151: 255-259.            [ Links ]10. Kopans DB. Breast Imaging. 2nd ed. Philadelphia:    Lippincott _ Raven, 1998; 797-798.            [ Links ]11. Berlin L. Perceptual errors AJR 1996; 167: 587- 589.            [ Links ]12. Berlin L. Defending the «Missed» Radiographic    Diagnosis AJR 2201; 176: 317-322.            [ Links ]13. Berlin L, The importance of proper radiographic positioning    and technique AJR 1996; 166: 769-771.            [ Links ]14. Berbaum KS, Franken EA, Dortman DD, et al. Satisfaction    of search in diagnostic radiology. Invest Radiol 1990; 25: 133-140.            [ Links ]15. Aideyan UO, Berbaum K, Smith WL, Influence of prior information    of radiographic examination. Acad Radiol 1995; 2: 205-208.            [ Links ]16. Berlin L. Error in judgement AJR 1996; 166: 1259-1261.            [ Links ]17. Berlin L, Liability of radiologists when supervising technologists    AJR 1999; 172: 285-289.            [ Links ]18. Lehr JL, Lodwick GS, Farrel C, Braaten MO, Virtama P,    Kolvisto EL, Direct measurement of the effec of film miniaturization on diagnostic    accuracy. Radiology 1976; 118; 257-263.            [ Links ]19. Nodine CF, Mello-Thoms C, Kundell HL, Weinstein SP, Time    Course of Perception and Decision Making During Mammogrphic Interpretation.    AJR 2002; 179: 917-923.            [ Links ]20. Leslie A, Jones A, Goddard P, Influence of clinical information    on the reporting of CT by radiologists. Br J Radiol 200; 73: 1052-1055.            [ Links ]21. Berlin L, Must New Radiographs Be Compared with All Previous    Radiographs or only with the Most Recently Obtained Radiographs? AJR 2000; 174:    611-615.            [ Links ]22. American College of Radiology: ACR standards for communication:    diagnostic radiology. In: Standards. Reston, VA: American College of Radiology,    1999-2000: 1-3.            [ Links ]23. Armstrong JD, Morality, ethics, and radiologist's responsabilities    AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ]24. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    556-575.            [ Links ]25. Maynard CD, President's Address, Radiology: Future Challenges.    Radiology 2001; 219: 309-312.            [ Links ]26. Berlin L. Alliterative errors. AJR 2000; 174: 925-931.            [ Links ]27. Berlin L, Communication of the urgent finding. AJR 1996;    166: 513-515.            [ Links ]28. García C, Ortega D, El Informe Radiológico:    «Por sus dichos los conoceréis» Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.            [ Links ]29. Berlin L. Communicating Findings of Radiological Examinations:    Whither Goest the Radiologist's Duty? AJR 2002; 178: 809-815.            [ Links ]30. Acosta V. Responsabilidad Civil Médica en Chile.    Rev Chil Radiol 1997; 3: 55-17.            [ Links ]31. Wu A, Medical Error: The doctor who makes the mistake    needs help too. BMJ 2000; 320: 726-727.            [ Links ]32. Gunderman RB, Willing SJ, Motivation in Radiology: Implications    for Leadership. Radiology 2002; 225: 1-5.            [ Links ]33. Krupinky EA, The Future of Image Perception in Radiology.    Sinergy between Humans and Computers. Acad Radiol 2003;10: 1-3             [ Links ]34. Eng J. Computer Network Security for the Radiology Enterprise.    Radiology 2001; 220: 303-309.         [ Links ]García C . Anatomía del error en radiología.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 144-150.  Correspondencia: Dr. César García M.     Servicio de Radiología. Clínica Alemana de Santiago.     cgarcia@alemana.cl  i. Evento adverso: Daño causado por    acción médica más que por las condiciones inherentes del    paciente que puede o no ser atribuido a error.      ii. Aliteración: Figura literaria que se forma    por la repetición de un sonido, por lo general una consonante, en 2 o    más palabras o sílabas seguidas.  