https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082003000300008
AUDITORIA MEDICA: DEMANDAS Y RESPONSABILIDAD POR NEGLIGENCIAS MEDICAS. GESTION DE CALIDAD: RIESGOS Y CONFLICTOS

 Resumen: El abismante aumento de las demandas por responsabilidad    médica; problema que no es nuevo, sólo lo es su gran incremento;    ha generado un aumento de los costos de todo tipo en la atención sanitaria    y, en muchos casos, el ejercicio de una medicina defensiva. Esto ha llevado    a las instituciones de salud al desarrollo de programas de Auditoría    Médica que tienen por objeto la evaluación crítica periódica    de la calidad de la atención médica que reciben los pacientes.    Su objetivo específico es elevar la calidad de la atención sanitaria    a través de acciones de evaluación y control periódico.    Su aplicación en Radiología no difiere de otras áreas de    la medicina, aun cuando en la gestión de riesgos y el manejo de conflictos    tiene algunas características que le son propias.  Palabras claves: Medicina legal, Radiología, Radiologos.     Introducción Los aspectos relacionados con la responsabilidad médica          y el aumento de demandas por resultados adversos y/o por reales negligencias          médicas son temas que han estado siempre presentes en el ejercicio          de la medicina, con una exacerbación en las últimas décadas,          generando un incremento de costos y preocupación en el ámbito          de los prestadores sanitarios.            Las cifras que proporcionan las estadísticas del          Servicio Médico Legal dan cuenta de un crecimiento exponencial,          ya que en los inicios de los años 80 se reportaban 5 casos por          año para peritaciones derivadas de casos de supuestas o reales          negligencias médicas, llegando a 50 casos por año en los          albores de la década de 1990 y a 500 casos por año en el          inicio de los 2000.             Una de las consecuencias derivadas de este entorno es el aumento sideral de    los costos y pérdidas financieras originadas en reclamaciones por asistencia    sanitaria tanto en el ámbito internacional como nacional, que según    cifras publicadas en un informe de la OMS y del Consejo Europeo sobre Seguridad    del Paciente del año 2001 y otras fuentes de información asciende    para algunos países mas o menos a(1):      a) En el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte un monto de    casi US$ 9.000 millones entre costos por indemnizaciones, estadías hospitalarias,    responsabilidad por reclamos e infecciones hospitalarias, estimándose    que un 15% de éstas pueden ser evitadas.      b) En EE.UU. el costo nacional por eventos médicos adversos,          lucro cesante, demandas por discapacidad y otros, asciende a alrededor          de US$ 40.000 millones por año.            c) En España, considerando sólo          los costos de las primas de seguros del sector público INSALUD,          compromete un monto de US$ 60 millones, debiendo tener presente que de          acuerdo a la información del año 2002 los seguros estarían          retirándose del mercado asegurador sanitario español porque          habría incurrido en pérdidas.            d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Resumen: El abismante aumento de las demandas por responsabilidad    médica; problema que no es nuevo, sólo lo es su gran incremento;    ha generado un aumento de los costos de todo tipo en la atención sanitaria    y, en muchos casos, el ejercicio de una medicina defensiva. Esto ha llevado    a las instituciones de salud al desarrollo de programas de Auditoría    Médica que tienen por objeto la evaluación crítica periódica    de la calidad de la atención médica que reciben los pacientes.    Su objetivo específico es elevar la calidad de la atención sanitaria    a través de acciones de evaluación y control periódico.    Su aplicación en Radiología no difiere de otras áreas de    la medicina, aun cuando en la gestión de riesgos y el manejo de conflictos    tiene algunas características que le son propias.  Palabras claves: Medicina legal, Radiología, Radiologos.     Introducción Los aspectos relacionados con la responsabilidad médica          y el aumento de demandas por resultados adversos y/o por reales negligencias          médicas son temas que han estado siempre presentes en el ejercicio          de la medicina, con una exacerbación en las últimas décadas,          generando un incremento de costos y preocupación en el ámbito          de los prestadores sanitarios.            Las cifras que proporcionan las estadísticas del          Servicio Médico Legal dan cuenta de un crecimiento exponencial,          ya que en los inicios de los años 80 se reportaban 5 casos por          año para peritaciones derivadas de casos de supuestas o reales          negligencias médicas, llegando a 50 casos por año en los          albores de la década de 1990 y a 500 casos por año en el          inicio de los 2000.             Una de las consecuencias derivadas de este entorno es el aumento sideral de    los costos y pérdidas financieras originadas en reclamaciones por asistencia    sanitaria tanto en el ámbito internacional como nacional, que según    cifras publicadas en un informe de la OMS y del Consejo Europeo sobre Seguridad    del Paciente del año 2001 y otras fuentes de información asciende    para algunos países mas o menos a(1):      a) En el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte un monto de    casi US$ 9.000 millones entre costos por indemnizaciones, estadías hospitalarias,    responsabilidad por reclamos e infecciones hospitalarias, estimándose    que un 15% de éstas pueden ser evitadas.      b) En EE.UU. el costo nacional por eventos médicos adversos,          lucro cesante, demandas por discapacidad y otros, asciende a alrededor          de US$ 40.000 millones por año.            c) En España, considerando sólo          los costos de las primas de seguros del sector público INSALUD,          compromete un monto de US$ 60 millones, debiendo tener presente que de          acuerdo a la información del año 2002 los seguros estarían          retirándose del mercado asegurador sanitario español porque          habría incurrido en pérdidas.            d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Palabras claves: Medicina legal, Radiología, Radiologos.     Introducción Los aspectos relacionados con la responsabilidad médica          y el aumento de demandas por resultados adversos y/o por reales negligencias          médicas son temas que han estado siempre presentes en el ejercicio          de la medicina, con una exacerbación en las últimas décadas,          generando un incremento de costos y preocupación en el ámbito          de los prestadores sanitarios.            Las cifras que proporcionan las estadísticas del          Servicio Médico Legal dan cuenta de un crecimiento exponencial,          ya que en los inicios de los años 80 se reportaban 5 casos por          año para peritaciones derivadas de casos de supuestas o reales          negligencias médicas, llegando a 50 casos por año en los          albores de la década de 1990 y a 500 casos por año en el          inicio de los 2000.             Una de las consecuencias derivadas de este entorno es el aumento sideral de    los costos y pérdidas financieras originadas en reclamaciones por asistencia    sanitaria tanto en el ámbito internacional como nacional, que según    cifras publicadas en un informe de la OMS y del Consejo Europeo sobre Seguridad    del Paciente del año 2001 y otras fuentes de información asciende    para algunos países mas o menos a(1):      a) En el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte un monto de    casi US$ 9.000 millones entre costos por indemnizaciones, estadías hospitalarias,    responsabilidad por reclamos e infecciones hospitalarias, estimándose    que un 15% de éstas pueden ser evitadas.      b) En EE.UU. el costo nacional por eventos médicos adversos,          lucro cesante, demandas por discapacidad y otros, asciende a alrededor          de US$ 40.000 millones por año.            c) En España, considerando sólo          los costos de las primas de seguros del sector público INSALUD,          compromete un monto de US$ 60 millones, debiendo tener presente que de          acuerdo a la información del año 2002 los seguros estarían          retirándose del mercado asegurador sanitario español porque          habría incurrido en pérdidas.            d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

  Introducción Los aspectos relacionados con la responsabilidad médica          y el aumento de demandas por resultados adversos y/o por reales negligencias          médicas son temas que han estado siempre presentes en el ejercicio          de la medicina, con una exacerbación en las últimas décadas,          generando un incremento de costos y preocupación en el ámbito          de los prestadores sanitarios.            Las cifras que proporcionan las estadísticas del          Servicio Médico Legal dan cuenta de un crecimiento exponencial,          ya que en los inicios de los años 80 se reportaban 5 casos por          año para peritaciones derivadas de casos de supuestas o reales          negligencias médicas, llegando a 50 casos por año en los          albores de la década de 1990 y a 500 casos por año en el          inicio de los 2000.             Una de las consecuencias derivadas de este entorno es el aumento sideral de    los costos y pérdidas financieras originadas en reclamaciones por asistencia    sanitaria tanto en el ámbito internacional como nacional, que según    cifras publicadas en un informe de la OMS y del Consejo Europeo sobre Seguridad    del Paciente del año 2001 y otras fuentes de información asciende    para algunos países mas o menos a(1):      a) En el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte un monto de    casi US$ 9.000 millones entre costos por indemnizaciones, estadías hospitalarias,    responsabilidad por reclamos e infecciones hospitalarias, estimándose    que un 15% de éstas pueden ser evitadas.      b) En EE.UU. el costo nacional por eventos médicos adversos,          lucro cesante, demandas por discapacidad y otros, asciende a alrededor          de US$ 40.000 millones por año.            c) En España, considerando sólo          los costos de las primas de seguros del sector público INSALUD,          compromete un monto de US$ 60 millones, debiendo tener presente que de          acuerdo a la información del año 2002 los seguros estarían          retirándose del mercado asegurador sanitario español porque          habría incurrido en pérdidas.            d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

 Introducción Los aspectos relacionados con la responsabilidad médica          y el aumento de demandas por resultados adversos y/o por reales negligencias          médicas son temas que han estado siempre presentes en el ejercicio          de la medicina, con una exacerbación en las últimas décadas,          generando un incremento de costos y preocupación en el ámbito          de los prestadores sanitarios.            Las cifras que proporcionan las estadísticas del          Servicio Médico Legal dan cuenta de un crecimiento exponencial,          ya que en los inicios de los años 80 se reportaban 5 casos por          año para peritaciones derivadas de casos de supuestas o reales          negligencias médicas, llegando a 50 casos por año en los          albores de la década de 1990 y a 500 casos por año en el          inicio de los 2000.             Una de las consecuencias derivadas de este entorno es el aumento sideral de    los costos y pérdidas financieras originadas en reclamaciones por asistencia    sanitaria tanto en el ámbito internacional como nacional, que según    cifras publicadas en un informe de la OMS y del Consejo Europeo sobre Seguridad    del Paciente del año 2001 y otras fuentes de información asciende    para algunos países mas o menos a(1):      a) En el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte un monto de    casi US$ 9.000 millones entre costos por indemnizaciones, estadías hospitalarias,    responsabilidad por reclamos e infecciones hospitalarias, estimándose    que un 15% de éstas pueden ser evitadas.      b) En EE.UU. el costo nacional por eventos médicos adversos,          lucro cesante, demandas por discapacidad y otros, asciende a alrededor          de US$ 40.000 millones por año.            c) En España, considerando sólo          los costos de las primas de seguros del sector público INSALUD,          compromete un monto de US$ 60 millones, debiendo tener presente que de          acuerdo a la información del año 2002 los seguros estarían          retirándose del mercado asegurador sanitario español porque          habría incurrido en pérdidas.            d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Introducción Los aspectos relacionados con la responsabilidad médica          y el aumento de demandas por resultados adversos y/o por reales negligencias          médicas son temas que han estado siempre presentes en el ejercicio          de la medicina, con una exacerbación en las últimas décadas,          generando un incremento de costos y preocupación en el ámbito          de los prestadores sanitarios.            Las cifras que proporcionan las estadísticas del          Servicio Médico Legal dan cuenta de un crecimiento exponencial,          ya que en los inicios de los años 80 se reportaban 5 casos por          año para peritaciones derivadas de casos de supuestas o reales          negligencias médicas, llegando a 50 casos por año en los          albores de la década de 1990 y a 500 casos por año en el          inicio de los 2000.             Una de las consecuencias derivadas de este entorno es el aumento sideral de    los costos y pérdidas financieras originadas en reclamaciones por asistencia    sanitaria tanto en el ámbito internacional como nacional, que según    cifras publicadas en un informe de la OMS y del Consejo Europeo sobre Seguridad    del Paciente del año 2001 y otras fuentes de información asciende    para algunos países mas o menos a(1):      a) En el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte un monto de    casi US$ 9.000 millones entre costos por indemnizaciones, estadías hospitalarias,    responsabilidad por reclamos e infecciones hospitalarias, estimándose    que un 15% de éstas pueden ser evitadas.      b) En EE.UU. el costo nacional por eventos médicos adversos,          lucro cesante, demandas por discapacidad y otros, asciende a alrededor          de US$ 40.000 millones por año.            c) En España, considerando sólo          los costos de las primas de seguros del sector público INSALUD,          compromete un monto de US$ 60 millones, debiendo tener presente que de          acuerdo a la información del año 2002 los seguros estarían          retirándose del mercado asegurador sanitario español porque          habría incurrido en pérdidas.            d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Los aspectos relacionados con la responsabilidad médica          y el aumento de demandas por resultados adversos y/o por reales negligencias          médicas son temas que han estado siempre presentes en el ejercicio          de la medicina, con una exacerbación en las últimas décadas,          generando un incremento de costos y preocupación en el ámbito          de los prestadores sanitarios.            Las cifras que proporcionan las estadísticas del          Servicio Médico Legal dan cuenta de un crecimiento exponencial,          ya que en los inicios de los años 80 se reportaban 5 casos por          año para peritaciones derivadas de casos de supuestas o reales          negligencias médicas, llegando a 50 casos por año en los          albores de la década de 1990 y a 500 casos por año en el          inicio de los 2000.             Una de las consecuencias derivadas de este entorno es el aumento sideral de    los costos y pérdidas financieras originadas en reclamaciones por asistencia    sanitaria tanto en el ámbito internacional como nacional, que según    cifras publicadas en un informe de la OMS y del Consejo Europeo sobre Seguridad    del Paciente del año 2001 y otras fuentes de información asciende    para algunos países mas o menos a(1):      a) En el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte un monto de    casi US$ 9.000 millones entre costos por indemnizaciones, estadías hospitalarias,    responsabilidad por reclamos e infecciones hospitalarias, estimándose    que un 15% de éstas pueden ser evitadas.      b) En EE.UU. el costo nacional por eventos médicos adversos,          lucro cesante, demandas por discapacidad y otros, asciende a alrededor          de US$ 40.000 millones por año.            c) En España, considerando sólo          los costos de las primas de seguros del sector público INSALUD,          compromete un monto de US$ 60 millones, debiendo tener presente que de          acuerdo a la información del año 2002 los seguros estarían          retirándose del mercado asegurador sanitario español porque          habría incurrido en pérdidas.            d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Las cifras que proporcionan las estadísticas del          Servicio Médico Legal dan cuenta de un crecimiento exponencial,          ya que en los inicios de los años 80 se reportaban 5 casos por          año para peritaciones derivadas de casos de supuestas o reales          negligencias médicas, llegando a 50 casos por año en los          albores de la década de 1990 y a 500 casos por año en el          inicio de los 2000.             Una de las consecuencias derivadas de este entorno es el aumento sideral de    los costos y pérdidas financieras originadas en reclamaciones por asistencia    sanitaria tanto en el ámbito internacional como nacional, que según    cifras publicadas en un informe de la OMS y del Consejo Europeo sobre Seguridad    del Paciente del año 2001 y otras fuentes de información asciende    para algunos países mas o menos a(1):      a) En el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte un monto de    casi US$ 9.000 millones entre costos por indemnizaciones, estadías hospitalarias,    responsabilidad por reclamos e infecciones hospitalarias, estimándose    que un 15% de éstas pueden ser evitadas.      b) En EE.UU. el costo nacional por eventos médicos adversos,          lucro cesante, demandas por discapacidad y otros, asciende a alrededor          de US$ 40.000 millones por año.            c) En España, considerando sólo          los costos de las primas de seguros del sector público INSALUD,          compromete un monto de US$ 60 millones, debiendo tener presente que de          acuerdo a la información del año 2002 los seguros estarían          retirándose del mercado asegurador sanitario español porque          habría incurrido en pérdidas.            d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Una de las consecuencias derivadas de este entorno es el aumento sideral de    los costos y pérdidas financieras originadas en reclamaciones por asistencia    sanitaria tanto en el ámbito internacional como nacional, que según    cifras publicadas en un informe de la OMS y del Consejo Europeo sobre Seguridad    del Paciente del año 2001 y otras fuentes de información asciende    para algunos países mas o menos a(1):      a) En el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte un monto de    casi US$ 9.000 millones entre costos por indemnizaciones, estadías hospitalarias,    responsabilidad por reclamos e infecciones hospitalarias, estimándose    que un 15% de éstas pueden ser evitadas.      b) En EE.UU. el costo nacional por eventos médicos adversos,          lucro cesante, demandas por discapacidad y otros, asciende a alrededor          de US$ 40.000 millones por año.            c) En España, considerando sólo          los costos de las primas de seguros del sector público INSALUD,          compromete un monto de US$ 60 millones, debiendo tener presente que de          acuerdo a la información del año 2002 los seguros estarían          retirándose del mercado asegurador sanitario español porque          habría incurrido en pérdidas.            d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

a) En el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte un monto de    casi US$ 9.000 millones entre costos por indemnizaciones, estadías hospitalarias,    responsabilidad por reclamos e infecciones hospitalarias, estimándose    que un 15% de éstas pueden ser evitadas.      b) En EE.UU. el costo nacional por eventos médicos adversos,          lucro cesante, demandas por discapacidad y otros, asciende a alrededor          de US$ 40.000 millones por año.            c) En España, considerando sólo          los costos de las primas de seguros del sector público INSALUD,          compromete un monto de US$ 60 millones, debiendo tener presente que de          acuerdo a la información del año 2002 los seguros estarían          retirándose del mercado asegurador sanitario español porque          habría incurrido en pérdidas.            d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

b) En EE.UU. el costo nacional por eventos médicos adversos,          lucro cesante, demandas por discapacidad y otros, asciende a alrededor          de US$ 40.000 millones por año.            c) En España, considerando sólo          los costos de las primas de seguros del sector público INSALUD,          compromete un monto de US$ 60 millones, debiendo tener presente que de          acuerdo a la información del año 2002 los seguros estarían          retirándose del mercado asegurador sanitario español porque          habría incurrido en pérdidas.            d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

c) En España, considerando sólo          los costos de las primas de seguros del sector público INSALUD,          compromete un monto de US$ 60 millones, debiendo tener presente que de          acuerdo a la información del año 2002 los seguros estarían          retirándose del mercado asegurador sanitario español porque          habría incurrido en pérdidas.            d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

d) En Chile se estima que las demandas que debió          enfrentar el sector público de salud los años 2001 y 2002          ascenderían a la suma de US$ 40 a 50 millones por año.            Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Frente a este panorama desalentador, nuestro propósito          es poder aportar una nota de optimismo y esperanza, transmitiendo nuestra          experiencia en Clínica Alemana de Santiago con el propósito          de evitar el ejercicio de una medicina defensiva que es ingrata y onerosa,          a través de la implementación de medidas destinadas a obtener          una mejoría continua de la calidad de las prestaciones de salud,          unido a una mayor humanidad y seguridad de éstas a través          de la implementación y perfeccionamiento de un programa de Auditoría          Médica, dentro de la cual tienen especial relevancia la prevención          y detección de riesgos, la gestión de los reclamos y el          manejo precoz de los conflictos que puedan surgir en el proceso de atención          de los pacientes.             Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

 Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Auditoría Médica (AM) La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

La AM de las prestaciones y servicios en salud, no se          aparta de las auditorías que se realizan en otros campos del quehacer          humano en cuanto a proceso, objetivos, evaluación e informe, constituyéndose          en un instrumento de perfeccionamiento y educación continuas, que          permite tomar resguardos en aspectos técnicos, administrativos,          éticos y médico-legales en búsqueda de la excelencia.          Consiste en una evaluación sistemática, realizada por médicos,          que compara las características o calidad de la atención          brindada y observada con la calidad ideal y deseada, de acuerdo a criterios          y normas preestablecidas. Las acciones anteriores se complementan con          la gestión de riesgos, reclamos y conflictos además de la          realización de auditorías programadas en forma prospectiva,          con una visión de futuro, de acuerdo a las necesidades institucionales(2).             Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Así, la AM se concibe como una instancia educadora mas que punitiva    y sancionadora, donde se trata de aprovechar las experiencias, tanto las negativas,    a través del análisis de incidentes-accidentes, como de las positivas    para ir introduciendo en forma gradual correcciones y mejoramiento en cada uno    de los procesos de atención, para satisfacer los requerimientos de los    pacientes y sus familiares y así poder cubrir las crecientes expectativas    de los clientes que acuden a nuestras instituciones de salud.      En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

En el cumplimiento de estos requerimientos, la AM se constituye en:         A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

   A. Un sistema de educación y perfeccionamiento continuos,        preocupado de la calidad, seguridad, calidez y humanidad de las prestaciones        sanitarias, tratando de lograrlo a través de un proceso de enseñanza-aprendizaje,        motivación y participación de todas y cada una de las personas        que atienden pacientes.    B. Una instancia de mediación, conciliación y solución        de conflictos que puedan surgir en la relación médico, paciente,        pariente e instituciones en beneficio de los involucrados y afectados.    C. Un sistema que más que sancionar, tiene un carácter        preventivo del error médico y reparador del mismo de orden no penal.         Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Lograr que la AM cumpla estos 3 objetivos y que los pacientes y familiares    dispongan de una instancia institucional administrativa y técnica que    acoja y trate en forma imparcial y justa los reclamos y contemple una forma    de reparación oportuna y efectiva, ha sido una de nuestras metas, las    que fueron planteadas tan sabiamente hace más de una década por    el actual Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia Don    Mario Garrido Montt.      En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

En el cumplimiento de sus objetivos, la AM tiene algunos          campos de acción, los que solo enumeraremos:            1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

1.- Aspectos educativos: estimulando una educación          y perfeccionamiento continuos, lo que permite la obtención del          aprendizaje y experiencia para enseñar.            2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

2.- Aspectos Técnico-Evaluativos: a través          de la calificación de actos y conductas, lo que implica un control          de calidad.            3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

3.- Aspectos de Investigación: detección          de problemas, deficiencias y grado de cumplimiento de las normas y de          adecuación a la Lex Artis médica, lo que facilita establecer          y delimitar la responsabilidad médica.            4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

4.- Aspectos Normativos: estimulación en          la elaboración y readecuación de guías clínicas,          normas, protocolos y manuales de procedimientos, lo que facilita y objetiva          el grado de cumplimiento y sujeción a éstas.            5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

5.- Aspectos Médico-Legales: Cautelar que          se cumplan las normas legales y las disposiciones sanitarias vigentes.          A) Prevención de la mala práctica y el error médico.          B) Recomendaciones para el manejo de conflictos. C) Tratamiento de conflictos          y eventos potencialmente indemnizables (EPI) D) Actuación en estrecha          colaboración con la Asesoría Legal de la institución.             6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

6.- Aspectos Éticos: cautelar el fiel cumplimiento de las conductas    de las personas de acuerdo a las normas éticas y morales.      7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

7.- Aspectos financieros y de Mercado: conociendo toda          la información que proporciona la AM se puede analizar la calidad,          la relación costo-beneficio y la eficiencia, permitiendo la elaboración          de indicadores de calidad.             En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

 En todos estos aspectos de la AM es de gran importancia          trabajar en la elaboración de programas, estimular la elaboración          o readecuación de protocolos, guías clínicas, manuales          de procedimientos, desarrollar sistemas para los distintos procesos de          atención sanitaria y controlar su funcionamiento.            Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Aún de mayor relevancia es hacer en la gestión          sanitaria un uso juicioso de todos los medios y de la información          generada, la cual al ser analizada, medida y evaluada, permite conocer          la situación real y actualizada en que se desarrollan los procesos,          procedimientos y acciones en las distintas Unidades y servicios de un          hospital o clínica.             Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Si contar con los distintos instrumentos, analizarlos, medirlos y evaluar los    resultados es importante, es de mayor trascendencia poder tomar conciencia de    las deficiencias y errores para poder introducir las modificaciones que permitan    corregirlas y mejorar la calidad y seguridad de los servicios; "el cambio    no solo se produce al planificarlo sino también tomando conciencia de    lo que no funciona"(3).       Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

 Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Gestión de Riesgos Sanitarios Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Una vez expuestos los conceptos anteriores, quisiera          explicar que entendemos por gestión de riesgos Sanitarios dentro          de las acciones de nuestra AM. La definimos como la utilización          de todos los medios disponibles y de la información generada como          un antecedente histórico, la cual al ser analizada, medida y evaluada,          permite conocer mejor los riesgos que existen y que se han presentado,          por qué, con que frecuencia y su gravedad relativa en los diferentes          procesos y procedimientos en los distintos Servicios y unidades tanto          clínicas como administrativas. De esta manera se podrá disminuir          los riesgos y sus consecuencias físicas, psíquicas y económicas          en los pacientes, familiares y personal sanitario, cumpliendo así          con la finalidad de mejorar la calidad, seguridad, humanidad, eficacia,          eficiencia y disminuir los costos por reclamaciones. "El futuro no          se puede prever, sí se puede preparar".             Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Por si sola la instalación de un sistema de calidad no asegura que necesariamente    deba generarse una mejoría y que no se presenten conflictos. La calidad,    si bien es cierto debe ser planificada, no se impone "desde arriba"    pudiendo asistirse a un fracaso si no se cuenta con el compromiso y la motivación    de cada uno de sus integrantes(3).       Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

 Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Gestión de Reclamos  También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

 También es necesario hacer una adecuada ges-tión de los reclamos, debiendo contar con una planificación, procedimientos y personal    capacitado, ya que para una relación de ayuda y de servicio no bastan    los conocimientos técnicos y teóricos, sino que se necesita tener    una actitud empática y ser capaz de ponerse en el lugar del otro, para    su adecuado reporte, manejo, tratamiento y resolución en la instancia    correspondiente.      Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Una vez producida la condición o deficiencia que dio origen al reclamo    y registrado éste en los instrumentos destinados para tal efecto, deben    seguirse esquemáticamente las siguientes etapas(4):      Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Recepción y acogida empática del reclamante.   • Auditoría (escuchar, anamnesis y registro)  • Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico)  • Distribución. Solicitud de informes a los involucrados.  • Solicitud de auditoría técnica a los expertos.  • Revisión de la bibliografía.  • Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo.  • Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización)  • Información al cliente.  • Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza.  • Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas.   Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

• Auditoría (escuchar, anamnesis y registro) 

• Análisis de lo sucedido (humano, técnico, médico      y jurídico) 

• Distribución. Solicitud de informes a los involucrados. 

• Solicitud de auditoría técnica a los expertos. 

• Revisión de la bibliografía. 

• Manejo y tratamiento. Trabajo en equipo. 

• Solución, medidas adoptadas (explicación, completar      tratamiento, reembolso, indemnización) 

• Información al cliente. 

• Informe para archivo, aprendizaje y enseñanza. 

• Revisión y evaluación de la efectividad de las medidas      implementadas. 

Intervención en Conflictos Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Todo lo antes expuesto lleva a lo que hemos denominado          intervención en conflictos en que es necesario contar con una estrategia,          alternativas y hacer concesiones. Es básica una relación          interpersonal empática, generar una relación de confianza,          ponerse en el lugar del otro y tratar de llegar a una solución          en que ganen ambas partes. "El mejor negociador no es el que más          habla sino el que mejor escucha".            Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Para la intervención en conflictos, hemos desarrollado          un esquema "medicalizado", abordando su manejo con un criterio          clínico epidemiológico similar a como se enfrentan las enfermedades.          Muy esquemáticamente hemos definido las siguientes etapas(4):   • Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos.  • Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.     • Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales".  • Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz.  • Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.     • Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.     • Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas.   Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

• Conceptualización. Los conflictos existen, son personalizados      y de distintos tipos. 

• Prevención. Es de gran rendimiento, ya que lo mejor es evitarlo.    

• Detección. Deber ser lo más precoz posible; no descartar      los "banales". 

• Comunicación y Reporte con el Especialista. También      precoz. 

• Tratamiento y manejo. Son necesarios conocimientos y habilidades.    

• Solución. Explicar y reparar. Experiencia. Aprendizaje y enseñanza.    

• Revisión. Auditar, controlar, complementar y re- adecuar las      medidas. 

Conflictos en el Departamento de Radiología Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Los conflictos en el Departamento de Radiología          pueden surgir por diferentes causas; entre otras se pueden consignar:    a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos.  b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso.  c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico.  d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono.  e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes.  f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos.  g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto.  h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar.  i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.     j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo.  k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe.  l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica.  m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo.  n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente.    Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

a. Forma de la atención previa al examen por diferentes motivos: información      inadecuada sobre el examen o sobre la preparación necesaria o sus consecuencias,      acogida inadecuada por el personal y falta de información sobre los      costos. 

b. Demora en la atención misma o una falta de explicación por      el retraso. 

c. Trato percibido como poco humano durante el examen por parte del personal      auxiliar o médico. 

d. Condición desfavorable en la espera después del examen,      por falta de comodidad, frío, falta de compañía o cuidado,      falta de información, sensación de abandono. 

e. Reacción adversa al medio de contraste por reacción "alérgica"      sin haber investigado adecuadamente los antecedentes. 

f. Complicación del procedimiento efectuado sin información      ni consentimiento informado previos. 

g. Error en la percepción de las imágenes por el radiólogo,      lo que redunda en informe erróneo o incompleto. 

h. Error en la transcripción por el personal de secretaría      y falta de revisión por el informante al firmar. 

i. Error por usar plantillas para la redacción de informes y no revisar.    

j. Error al firmar y no revisar las imágenes de exámenes realizados      por otro radiólogo. 

k. Entrega de exámenes equivocados, por el nombre o contenido del      informe. 

l. No contar con el informe al haberlo hecho manuscrito en la misma orden      y no guardar en forma electrónica. 

m. Informes parciales, incompletos en los cuales sólo se da cuenta      de un hallazgo. 

n. Extravío de placas y exámenes anteriores traídos      por el paciente. 

 Esta conflictividad no difiere de la descrita en las diferentes publicaciones    en la literatura revisada(5-7).       Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

 Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Conclusión Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

Como Corolario de esta reflexión, dirigida a los miembros de la Sociedad    Chilena de Radiología, estimo adecuado terminar haciendo una cita del    Dr. Justin Smith, del Departamento de Radiología de la Universidad de    Washington, Seattle, hecha en el año 1988 y que mantiene toda su vigencia    hoy día: «La relación médico-paciente, personal y    humana es la que evita los conflictos legales al producirse un error o un resultado    adverso» que resume en pocas palabras el contenido de nuestra reflexión(8).      El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 

El enunciado anterior se ajusta más a la frase bíblica "por    sus frutos los conoceréis", parafraseando el título de un    artículo de los doctores García y Ortega, ya que más importante    que los "dichos" (Informe Radiológico) son las acciones y actitudes    de las personas(9).       Bibliografía 1. Informe de la OMS/Consejo Europeo sobre la Seguridad del    Paciente. Diciembre 2001.            [ Links ]2. Feld S, Rizzi CH, Goberna A. El Control de la Atención    Médica. López Libreros Editores. Bs As. 1978.            [ Links ]3. Aranguren EA, Rezzónico RA. Auditoría Médica.    Garantía de Calidad en la Atención de Salud. Centro Editor de    la Fundación Favaloro. Bs. As. 1999.            [ Links ]4. Rencoret G, Auditoría Médica en la Gestión    de Riesgos y Manejo de Conflictos. II Seminario Internacional de Derecho Sanitario.    Santiago. 2002.            [ Links ]5. Ortega D, García C. Prevención de Riesgo en    Radiología: El Error y el Radiólogo. Rev Chil Radiología    2002; 8:135-140.            [ Links ]6. Berlin L, Hendrix RW. Perceptual Errors and Negligence.    AJR 1998; 170: 863-867.            [ Links ]7. The Evidence-Based Radiology Working Group. Evidence-Based    Radiology: A New Approach to the Practice of Radiology. Radiology 2001; 220:    566-575.            [ Links ]8. Smith JP. Building a Winning Team: Management for the Radiologist's    Employees. AJR 1988; 151: 135-140.            [ Links ]9. García C, Ortega D. El informe radiológico:    "Por sus dichos los conoceréis". Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.          [ Links ]Rencoret G. Auditoría médica: Demandas y responsabilidad    por negligencias médicas. Gestión de calidad: Riesgos y conflictos.    Rev Chil Radiol 2003; 9: 157-160.  Correspondencia: Dr. Gustavo Rencoret S. Av. Vitacura 5951. Santiago.    Chile. 