https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082013000100001
Presencia de la Sociedad Chilena de Radiología en el ECR 2013: "ESR meets Chile"

 

EDITORIAL

 

Presencia de la Sociedad Chilena de Radiología en el ECR 2013: "ESR meets Chile"

 

El congreso europeo de radiología (ECR) es el segundo más importante del mundo después de la RSNA. Este año hubo cerca de 20.000 Asistentes, incluyendo 12.000 radiólogos de todo el mundo, pero principalmente provenientes de los países europeos.

Desde hace ya casi una década la Sociedad Europea de Radiología invita cada año a dos naciones no europeas a participar como invitados en el congreso. La actividad se denomina "ESR meets" e incluye una sesión científica en horario estelar, más la presencia de un stand del país invitado y actividades culturales. Este año las naciones invitadas a participar fueron Chile y Sudáfrica. El 2012 fue Brasil y el 2011 Argentina, hasta ahora los únicos países latinoamericanos que habían participado.

Para el directorio de la Sociedad Chilena de Radiología (SOCHRADI), participar en la sesión "ESR meets Chile" representó un gran desafío, por lo que apenas recibida la invitación (durante la presidencia de la Dra. Gloria Soto), se constituyó un equipo de trabajo a cargo de miembros del directorio, que acogió la idea con entusiasmo.

Así se planificó una sesión científica de alto nivel, que pudiese mostrar trabajos originales de investigación hechos por radiólogos chilenos que tuviesen la calidad necesaria para poder ser presentados en el ECR. Tras una difícil deliberación, se escogió a la Dra. Eleonora Horvath, de la Facultad de Medicina de la Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo, por la elaboración de la clasificación TIRADS de nódulos tiroideos, que se ha convertido en una referencia obligada en la literatura. De la Clínica Las Condes, se invitó al Dr. Marcelo Gálvez por sus investigaciones en el diagnóstico anatómico de la epilepsia utilizando resonancia magnética funcional y mediante el uso de software específico de desarrollo local.

El tercer conferencista seleccionado fue el Dr. Álvaro Huete, del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por su trabajo de investigación en tomografía computada e isquemia mesentérica.

Estas tres conferencias, efectuadas en inglés ante más de 400 personas, fueron complementadas por una introducción acerca de la realidad y desafíos de la radiología chilena, a cargo del Dr. Pablo Soffia, vicepresidente de la SOCHRADI; y del interludio efectuado por la Dra. Gloria Soto, past presidente de la SOCHRADI y actual presidente del CIR, quien se refirió a nuestra geografía, vinos y poetas.

Adicionalmente, presentamos un stand en el hall de entrada del congreso, junto al de Sudáfrica y al de España, país organizador, el que fue diseñado por la empresa Wolf-Diseño llamando la atención por su belleza. En él, junto con entregar souvenirs de chile y folletos turísticos, dos jóvenes residentes de radiología (elegidos por su dominio del inglés) atendieron a un gran número de personas interesadas en saber de nuestro país y de la SOCHRADI.

Como broche de oro, el domingo 10 de marzo tras la sesión científica, hubo un espectáculo folclórico, a cargo del grupo puelche, formado por chilenos residentes en Alemania y que fue contratado por la sochradi. Asimismo, se celebraron reuniones de trabajo con la Sociedad Europea de Radiología, con el propósito de fortalecer los lazos de cooperación y facilitar la formación de radiólogos chilenos en Europa, a través de becas, cursos y programas de intercambio.

Para la delegación chilena, todo lo señalado significó una cuidadosa planificación y muchas horas de trabajo, pero el resultado fue muy bien evaluado y estamos seguros que fue una oportunidad histórica de mostrar lo que los radiólogos chilenos hacemos y también de dar a conocer las bellezas de nuestro país. No tenemos dudas que una de las consecuencias de este esfuerzo será un mayor intercambio de profesionales chilenos con centros radiológicos europeos y una mayor visibilidad y valoración de la radiología chilena en el mundo, continuando con la senda de internacionalización iniciada hace ya varios años por nuestra sociedad.

Dr. Miguel Angel Pinochet T.  Presidente de SOCHRADI 

Dr. Pablo Soffia S.  Vice-Presidente de SOCHRADI