https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082005000400002
CASO RADIOLOGICO

Revista Chilena    de Radiología. Vol. 11 Nº 4, año 2005; 160, 201- 203.

CASO RADIOLOGICO

 

 

 

Drs. Juan C.    Vargas K, Gustavo Sepúlveda H, Kaliopy Traub K.

 



Servicio de    Imagenología. Clínica Los Andes. Puerto Montt.

Servicio de Resonancia    Magnética y Tomografía Computada. Hospital de la Seguridad. Puerto    Montt.

 

Historia    Clínica 



 Mujer de 26 años,    sin antecedentes mórbidos. Inicia hace tres días cuadro de cefalea    holocránea, continua y persistente que no remite con analgésicos,    motivo por el cual consulta. Al examen neurológico no presenta alteraciones.    Se realiza tomografía computada de cerebro de la cual se muestran imágenes    representativas sin y con contraste (Figuras 1, 2). 

 

¿Cuál    es su diagnóstico?

  

  RESULTADO CASO    RADIOLOGICO      Diagnóstico  Trombosis de senos    transverso y sigmoideo izquierdos.      Hallazgos    radiológicos   En la tomografía    computada sin contraste (Figura 1) llama la atención    un área hiperdensa, alargada, en el sitio de ubicación del seno    transverso izquierdo, la cual se asocia a mayor densidad del seno sigmoideo    izquierdo y de la porción izquierda de la tórcula.   En los cortes    realizados con medio de contraste (Figura 2) se corrobora    la relación de la zona    de mayor densidad con el seno transverso. También es posible reconocer    el signo del delta vacío (Figura 2 c), existiendo    impregnación con contraste sólo de la periferia de la porción    izquierda de la tórcula. No se observaron otras alteraciones parenquimatosas    asociadas.      

Discusión   La trombosis de    senos venosos cerebrales es una causa poco común de cefalea en personas    jóvenes, sin embargo de suma importancia por sus eventuales complicaciones    que incluso, pueden llevar a la muerte del paciente. El diagnóstico clínico    es difícil, especialmente en las etapas iniciales, manifestándose    por signos y síntomas poco específicos,    como por ejemplo cefalea, convulsiones, cambios mentales, papiledema y deterioro    neurológico rápidamente progresivo. De este modo, las imágenes    radiológicas se han transformado en una herramienta fundamental para    su diagnóstico.    En los niños,    la deshidratación, las infecciones, los traumatismos y las enfermedades    hematológicas, son causas frecuentes de trombosis venosa. En los adultos    esta enfermedad puede deberse a infecciones, uso de anticonceptivos orales,    puerperio, embarazo, neoplasias, deshidratación y trastornos de la coagulación.      El seno que más    frecuentemente se ocluye es el sagital superior, seguido por los senos transverso,    sigmoideo y cavernoso.   En tomografía    computada sin medio de contraste, el trombo deshidratado muestra una alta densidad.    Esta alteración en el interior de los senos, cuya área de sección    es triangular, determina el signo del triángulo hiperdenso, mientras    que en las venas corticales vistas a lo largo genera el signo de la cuerda.      En los cortes    contrastados, la opacificación de los espacios cavernosos de la dura    y de los conductos venosos colaterales que rodean al seno ocluido, determinan    el signo del delta vacío, debido a la diferencia de densidad existente    entre el contraste yodado y el trombo. Este signo se reconoce en alrededor de    un 35% de los casos.   En los recién    nacidos la policitemia fisiológica determina una mayor densidad «normal»    de los senos venosos, la cual no debe ser confundida con trombosis. Otra confusión    diagnóstica, la constituye la presencia de un hematoma subdural de alta    densidad, adyacente al seno sagital superior que puede simular el signo del    delta vacío. En este caso la administración de contraste intravenoso,    opacifica el lumen vascular, resolviendo la duda.   Otros signos menos    específicos son ventrículos pequeños, refuerzo intenso    de la tienda del cerebelo y hoz del cerebro con el contraste, edema y hemorragias    corticales y subcorticales.   En resonancia    magnética los hallazgos varían de acuerdo a la antigüedad    del trombo. En etapa aguda precoz los trombos son isointensos con la corteza,    en las secuencias potenciadas en T1. En etapa aguda tardía éstos    son hiperintensos en T1 e hipointensos en T2 (Figura 3).    Los trombos subagudos son hiperintensos en todas las secuencias.   La angiografía    por resonancia magnética ha sustituido en muchos centros a la angiografía    cerebral convencional, en el diagnóstico de trombosis de senos venosos,    mostrando una alta sensibilidad y especificidad. Al igual que la angiografía,    este método es capaz de demostrar la ausencia de flujo en el seno afectado    y permite una adecuada evaluación    de la extensión del proceso trombótico como fue demostrado en    nuestro caso (Figura 4). De este modo, es posible realizar    un control no invasivo y certero del tratamiento anticoagulante.  



 Figura    3 a,b. RM ponderada en T1. 



 Figura    3 b,c. RM ponderadas en T2.  



Figura    4 a,b. Angioresonancia. Bibliografía   1. Lee EJ. The    empty delta sign. Radiology 2002; 224: 788-789.         [ Links ]2. Provenzale J.    Nontraumatic Neurologic Emergencies: Imaging Findings and Diagnostic Pitfalls.    Radiographics 1999; 19: 1323-1331.         [ Links ]3. Greiner F, Takhtani    D. Neuroradiology. Case of the day. Radiographics 1999; 19: 1098-1101.         [ Links ]4. Osborn A. Neuroradiología    Diagnóstica. Ediciones Harcourt España. 1996; pág. 381-394.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Juan C. Vargas K.     E-mail:    vargasjc@ctcinternet.cl   



 

RESULTADO CASO    RADIOLOGICO

 





Diagnóstico 

Trombosis de senos    transverso y sigmoideo izquierdos. 

 

 

Hallazgos    radiológicos 

 En la tomografía    computada sin contraste (Figura 1) llama la atención    un área hiperdensa, alargada, en el sitio de ubicación del seno    transverso izquierdo, la cual se asocia a mayor densidad del seno sigmoideo    izquierdo y de la porción izquierda de la tórcula. 

 En los cortes    realizados con medio de contraste (Figura 2) se corrobora    la relación de la zona    de mayor densidad con el seno transverso. También es posible reconocer    el signo del delta vacío (Figura 2 c), existiendo    impregnación con contraste sólo de la periferia de la porción    izquierda de la tórcula. No se observaron otras alteraciones parenquimatosas    asociadas.

     

Discusión   La trombosis de    senos venosos cerebrales es una causa poco común de cefalea en personas    jóvenes, sin embargo de suma importancia por sus eventuales complicaciones    que incluso, pueden llevar a la muerte del paciente. El diagnóstico clínico    es difícil, especialmente en las etapas iniciales, manifestándose    por signos y síntomas poco específicos,    como por ejemplo cefalea, convulsiones, cambios mentales, papiledema y deterioro    neurológico rápidamente progresivo. De este modo, las imágenes    radiológicas se han transformado en una herramienta fundamental para    su diagnóstico.    En los niños,    la deshidratación, las infecciones, los traumatismos y las enfermedades    hematológicas, son causas frecuentes de trombosis venosa. En los adultos    esta enfermedad puede deberse a infecciones, uso de anticonceptivos orales,    puerperio, embarazo, neoplasias, deshidratación y trastornos de la coagulación.      El seno que más    frecuentemente se ocluye es el sagital superior, seguido por los senos transverso,    sigmoideo y cavernoso.   En tomografía    computada sin medio de contraste, el trombo deshidratado muestra una alta densidad.    Esta alteración en el interior de los senos, cuya área de sección    es triangular, determina el signo del triángulo hiperdenso, mientras    que en las venas corticales vistas a lo largo genera el signo de la cuerda.      En los cortes    contrastados, la opacificación de los espacios cavernosos de la dura    y de los conductos venosos colaterales que rodean al seno ocluido, determinan    el signo del delta vacío, debido a la diferencia de densidad existente    entre el contraste yodado y el trombo. Este signo se reconoce en alrededor de    un 35% de los casos.   En los recién    nacidos la policitemia fisiológica determina una mayor densidad «normal»    de los senos venosos, la cual no debe ser confundida con trombosis. Otra confusión    diagnóstica, la constituye la presencia de un hematoma subdural de alta    densidad, adyacente al seno sagital superior que puede simular el signo del    delta vacío. En este caso la administración de contraste intravenoso,    opacifica el lumen vascular, resolviendo la duda.   Otros signos menos    específicos son ventrículos pequeños, refuerzo intenso    de la tienda del cerebelo y hoz del cerebro con el contraste, edema y hemorragias    corticales y subcorticales.   En resonancia    magnética los hallazgos varían de acuerdo a la antigüedad    del trombo. En etapa aguda precoz los trombos son isointensos con la corteza,    en las secuencias potenciadas en T1. En etapa aguda tardía éstos    son hiperintensos en T1 e hipointensos en T2 (Figura 3).    Los trombos subagudos son hiperintensos en todas las secuencias.   La angiografía    por resonancia magnética ha sustituido en muchos centros a la angiografía    cerebral convencional, en el diagnóstico de trombosis de senos venosos,    mostrando una alta sensibilidad y especificidad. Al igual que la angiografía,    este método es capaz de demostrar la ausencia de flujo en el seno afectado    y permite una adecuada evaluación    de la extensión del proceso trombótico como fue demostrado en    nuestro caso (Figura 4). De este modo, es posible realizar    un control no invasivo y certero del tratamiento anticoagulante.  



 Figura    3 a,b. RM ponderada en T1. 



 Figura    3 b,c. RM ponderadas en T2.  



Figura    4 a,b. Angioresonancia. Bibliografía   1. Lee EJ. The    empty delta sign. Radiology 2002; 224: 788-789.         [ Links ]2. Provenzale J.    Nontraumatic Neurologic Emergencies: Imaging Findings and Diagnostic Pitfalls.    Radiographics 1999; 19: 1323-1331.         [ Links ]3. Greiner F, Takhtani    D. Neuroradiology. Case of the day. Radiographics 1999; 19: 1098-1101.         [ Links ]4. Osborn A. Neuroradiología    Diagnóstica. Ediciones Harcourt España. 1996; pág. 381-394.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Juan C. Vargas K.     E-mail:    vargasjc@ctcinternet.cl   



 



Discusión 

 La trombosis de    senos venosos cerebrales es una causa poco común de cefalea en personas    jóvenes, sin embargo de suma importancia por sus eventuales complicaciones    que incluso, pueden llevar a la muerte del paciente. El diagnóstico clínico    es difícil, especialmente en las etapas iniciales, manifestándose    por signos y síntomas poco específicos,    como por ejemplo cefalea, convulsiones, cambios mentales, papiledema y deterioro    neurológico rápidamente progresivo. De este modo, las imágenes    radiológicas se han transformado en una herramienta fundamental para    su diagnóstico. 



 En los niños,    la deshidratación, las infecciones, los traumatismos y las enfermedades    hematológicas, son causas frecuentes de trombosis venosa. En los adultos    esta enfermedad puede deberse a infecciones, uso de anticonceptivos orales,    puerperio, embarazo, neoplasias, deshidratación y trastornos de la coagulación.    

 El seno que más    frecuentemente se ocluye es el sagital superior, seguido por los senos transverso,    sigmoideo y cavernoso. 

 En tomografía    computada sin medio de contraste, el trombo deshidratado muestra una alta densidad.    Esta alteración en el interior de los senos, cuya área de sección    es triangular, determina el signo del triángulo hiperdenso, mientras    que en las venas corticales vistas a lo largo genera el signo de la cuerda.    

 En los cortes    contrastados, la opacificación de los espacios cavernosos de la dura    y de los conductos venosos colaterales que rodean al seno ocluido, determinan    el signo del delta vacío, debido a la diferencia de densidad existente    entre el contraste yodado y el trombo. Este signo se reconoce en alrededor de    un 35% de los casos. 

 En los recién    nacidos la policitemia fisiológica determina una mayor densidad «normal»    de los senos venosos, la cual no debe ser confundida con trombosis. Otra confusión    diagnóstica, la constituye la presencia de un hematoma subdural de alta    densidad, adyacente al seno sagital superior que puede simular el signo del    delta vacío. En este caso la administración de contraste intravenoso,    opacifica el lumen vascular, resolviendo la duda. 

 Otros signos menos    específicos son ventrículos pequeños, refuerzo intenso    de la tienda del cerebelo y hoz del cerebro con el contraste, edema y hemorragias    corticales y subcorticales. 

 En resonancia    magnética los hallazgos varían de acuerdo a la antigüedad    del trombo. En etapa aguda precoz los trombos son isointensos con la corteza,    en las secuencias potenciadas en T1. En etapa aguda tardía éstos    son hiperintensos en T1 e hipointensos en T2 (Figura 3).    Los trombos subagudos son hiperintensos en todas las secuencias. 

 La angiografía    por resonancia magnética ha sustituido en muchos centros a la angiografía    cerebral convencional, en el diagnóstico de trombosis de senos venosos,    mostrando una alta sensibilidad y especificidad. Al igual que la angiografía,    este método es capaz de demostrar la ausencia de flujo en el seno afectado    y permite una adecuada evaluación    de la extensión del proceso trombótico como fue demostrado en    nuestro caso (Figura 4). De este modo, es posible realizar    un control no invasivo y certero del tratamiento anticoagulante.









Figura    3 a,b. RM ponderada en T1.







Figura    3 b,c. RM ponderadas en T2.




