https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082017000400156
Prevalencia de hallazgos compatibles con material de osteosíntesis en radiografías panorámicas

Introducción

La Osteosíntesis es un procedimiento quirúrgico que nos permite estabilizar y fijar fragmentos óseos mediante implantes metálicos que entran en contacto directo con el hueso (fijación interna) respetando las reglas biomecánicas y biológicas, devolviendo la funcionalidad lo más rápido posible, para lograr su consolidación con una recuperación del paciente a su vida habitual1,2,3.

Como menciona Mauricio Muller que, en la década de 1960, establecieron reglas básicas de la osteosíntesis con placa y definieron las modalidades quirúrgicas, pero con la aparición de los nuevos implantes se ha modificado totalmente dicha filosofía y su aplicación práctica4.

Dentro del área de radiología los hallazgos radiológicos relacionados con trauma, cirugía ortognática o reconstructiva pueden ser determinados por la presencia de placas de osteosíntesis que permiten una fijación segura y la cicatrización de los fragmentos5.

La radiografía panorámica es uno de los exámenes más utilizados para realizar diagnósticos en dientes y maxilares (Dryland & Ellis, 1990) y es de amplio uso en el campo odontológico tanto por su costo, sensibilidad y especificidad, siendo necesario establecer parámetros para una correcta interpretación y posterior diagnóstico presuntivo o definitivo y además como un respaldo frente a todas las implicancias médico-legales5,6,7.

Sin embargo, en un estudio realizado en el 2013 por Alqerban y col., los observadores llegaron a un mismo acuerdo el cual mencionaron que tenían un nivel significativamente más alto de confianza en sus planes de tratamiento quirúrgicos basados en imágenes 3D que en sus planes basados en imágenes 2D, pero sin embargo este tipo de estudio aún se encuentra muy limitado debido a su gran costo por lo que los profesionales deciden hacer una radiografía panorámica por la comodidad del paciente8,9.

En este estudio se utilizó radiografías panorámicas digitales con adecuada densidad y contraste, seleccionando imágenes en las que se observen la presencia de placas, mallas de reconstrucción, tornillos, alambres y de esta manera poder determinar la prevalencia de los hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis.

La incidencia y etiología de las fracturas maxilofaciales por las que es necesaria la colocación de materiales de osteosíntesis varía ampliamente entre los diferentes países de acuerdo a sus factores, incluyendo los ambientales, factores culturales y socioeconómicos. Las causas principales de todo el mundo son los accidentes de tráfico, agresiones, caídas y lesiones deportivas. Estudios realizados en países como Singapur, Nueva Zelandia, Dinamarca, Japón, la región del Oriente Medio, han demostrado que los accidentes en automóvil son la causa más común de fracturas maxilofaciales, seguido de traumatismos por accidentes laborales, accidentes deportivos y violencia interpersonal que por lo general se da por el abuso del alcohol y la creciente agresión en la sociedad en la forma de peleas, asaltos y disparos10,11. En cambio en Ecuador se determinó que las causas más comunes para las fracturas maxilofaciales varía dependiendo de la ciudad en la que se encuentren como es el ejemplo del Hospital Enrique Garcés de Quito que la principal causa son las agresiones físicas con un 41%12, Hospital Luis Vernaza de Guayaquil son por accidentes de tránsito por motocicleta (61.8%)13 y de automóvil con un (16.9%), en Hospital Isidro Ayora de Loja y el Hospital Vicente Corral Moscoso de Cuenca es por accidentes automovilísticos con un 34.78% y un 46,8% respectivamente14,15.

El presente estudio tiene por objetivo determinar la prevalencia e identificación correcta de MO (Materiales de Osteosíntesis), analizando toda la base de datos de radiografías panorámicas digitales del centro radiológico de la Universidad Católica de Cuenca en los años 2015 - 2016, de la misma manera poder determinar la zona anatómica facial que presenta MO y el sexo y la edad de mayor prevalencia. Esto con el fin de reportar y brindar una fuente de información trascendental para orientar a los alumnos y profesionales del área de salud, principalmente en el área de odontología, acerca de cuan frecuentes son los pacientes que acuden a nuestra consulta odontológica con materiales compatibles de osteosíntesis, de la misma manera brindar a la sociedad un nuevo aporte sobre dicha prevalencia; en vista que hasta la actualidad a nivel de todo el Ecuador, no existe un estudios referentes con el presente tema establecido. Por lo que ayudaría a tener una base científica irrefutable para futuras investigaciones y de esta manera hacer una inferencia estadística11.

Metodología

El enfoque de la investigación es cuantitativo, el diseño y nivel de investigación es descriptivo, el tipo de investigación es documental, observacional y retrospectivo. La población está formada por todo el universo de las radiografías panorámicas depositadas en la base de datos del centro radiológico de la Universidad Católica de Cuenca, Facultad de Odontología en el periodo 2015 - 2016 que suman un total de 3.243 radiografías, fueron excluidas del estudio las radiografías panorámicas digitales que presenten algún tipo de error o incoherencias como radiografías tomadas fuera del corte focal, con una técnica inadecuada, radiografías cefálicas, oclusales y radiografías digitales que se encontraron repetidas en la base de datos o con datos incompletos del paciente que no se pueda definir la edad o el sexo al que corresponden, siendo un total de 117 radiografías digitales excluidas.

Para que esta investigación se lleve a cabo se solicitó un permiso al Coordinador del Centro Radiológico de la Universidad Católica de Cuenca, posterior al permiso de acceso se procedió a realizar una calibración por parte del experto; la toma de datos se la realizo desde el programa SIDEXIS donde se fueron analizando cada una de las 3.243 radiografías panorámicas, finalmente todos los datos necesarios para el estudio se depositaron en una base de datos digital elaborada en tablas de Excel.

Resultados

Se puede evidenciar que existe una mínima prevalencia de hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis (Figura 1) en el centro radiológico de la Universidad Católica de Cuenca, representado con un 0,2% correspondiente a 7 pacientes (Tabla 1); al comparar la frecuencia estadística entre el sexo femenino (Figura 2) y masculino (Figura 3), no se encontró diferencia significativa (Tabla 2) y como promedio de edad en general en la que se presentan los materiales de osteosíntesis esta entre los 34 años de edad (Tabla 3), pero según el sexo de los pacientes se pudo observar que los promedios de edades están entre los 40 y 27 años respectivamente del sexo Femenino y Masculino (Tabla 4). Según la posición anatómica donde se presentan dichos materiales de osteosíntesis se observó que existe menor prevalencia en el cóndilo mandibular (Figura 4), representada con 0,03%, seguida de la sínfisis mandibular (Figura 5) y en igual proporción en el maxilar superior y cuerpo mandibular (Figura 6) (Tabla 5), se analizó únicamente las partes de la mandíbula y se determinó que no existe diferencia alguna entre el sexo femenino del masculino (Tabla 6).





Figura 1: Tratamiento de cirugía ortognática. 





Figura 1: Tratamiento de cirugía ortognática. 





Tabla 1: Prevalencia total de hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis. 







Tabla 1: Prevalencia total de hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis. 





Figura 2: Posible Fractura Facial. 





Figura 2: Posible Fractura Facial. 





Figura 3: Reconstrucción maxilar en paciente de sexo masculino. 





Figura 3: Reconstrucción maxilar en paciente de sexo masculino. 





Tabla 2: Prevalencia de hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis según el sexo. 







Tabla 2: Prevalencia de hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis según el sexo. 





Tabla 3: Hallazgos radiográficos compatibles con osteosíntesis según la edad promedio y desviación estándar. 







Tabla 3: Hallazgos radiográficos compatibles con osteosíntesis según la edad promedio y desviación estándar. 





Tabla 4: Hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis según la edad promedio y desviación estándar dependiendo al sexo que se presenta. 







Tabla 4: Hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis según la edad promedio y desviación estándar dependiendo al sexo que se presenta. 





Figura 4: Fractura Condilar Derecha. 





Figura 4: Fractura Condilar Derecha. 





Figura 5: Tratamiento de Cirugía de Mentón. 





Figura 5: Tratamiento de Cirugía de Mentón. 





Figura 6: Posible Fractura Mandibular. 





Figura 6: Posible Fractura Mandibular. 





Tabla 5: Hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis de acuerdo a la localización anatómica. 







Tabla 5: Hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis de acuerdo a la localización anatómica. 





Tabla 6: Hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis en todas las partes de la mandíbula según el sexo en el que se presenta. 







Tabla 6: Hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis en todas las partes de la mandíbula según el sexo en el que se presenta. 

Discusión

Existe una mínima prevalencia de hallazgos radiográficos compatibles con materiales de osteosíntesis en el centro radiológico de la Universidad Católica de Cuenca, representado con un 0,2% de una muestra de 3.126 radiografías, nuestros valores son menores en comparación a un estudio realizado en Colombia 2016 por Alvarado y cols, ya que la muestra de ellos fue de 10.000 radiografías obteniendo un 1,7% de prevalencia de estos hallazgos5.

En cuanto a la edad promedio en la que existe mayor prevalencia de estos hallazgos radiográficos o de pacientes con traumatismos maxilofaciales que han sido tratados quirúrgicamente colocando materiales de osteosíntesis tenemos que tanto en estudios realizados en una población de Colombia 2016 (33.8 años)5,de Ámsterdam 2012 (35,9 años)10, de Vizcaya - España 2009 (42,4 años)16, del Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco de Chile 2011, Hospital Enrique Garcés de Quito y el Hospital Vicente Corral Moscoso (20 - 29 años)12,15,17y nuestro estudio tienen una relevante coincidencia en cuanto a las edades ya que el nuestro análisis arrojo un promedio de 37 años de edad con una desviación estándar de ± 25 años; sin embargo se encontraron estudios realizados al sur de Brasil 2016 por Quevedo11 y en Loja - Ecuador por Oñate14 que nos mencionan la prevalencia de pacientes ingresados en el hospital de emergencias por traumatismos maxilofaciales y que fueron tratados quirúrgicamente a través de materiales de osteosíntesis es mayor en niños y adolescentes que en adultos, esto está dado a que la causa principal para la fractura maxilofacial fueron accidentes como las caídas y la violencia interpersonal.

De la misma manera tenemos un estudio realizado por García A en Barcelona 201118, de los materiales de osteosíntesis localizados únicamente a nivel mandibular, los cuales obtuvieron resultados de una población del 100% correspondientes al sexo masculino con promedio de edad de 27,03 años (rango 18 - 40) coincidiendo exactamente con nuestro estudio ya que a nivel mandibular también fue mayor en el sexo masculino y con una edad promedio de 27 años.

Al comparar la frecuencia estadística entre el sexo femenino y masculino, no se encontró diferencia significativa, coincidiendo con el estudio de Van den Bergh B, 201210, aunque relativamente se podría decir que existe mayor prevalencia en el sexo masculino ya que se obtuvo un mismo porcentaje que en el sexo femenino en una menor cantidad de radiografías analizadas, coincidiendo con los estudios realizados en Brasil 2016 con un 65,2%11, Chile 2011 representado con un 91,7%17 y Ecuador con un promedio de 83,4% a nivel de las 4 ciudades principales12,13,14, presentándose todo lo contrario, en el estudio realizado en Bogotá - Colombia5 los cuales obtuvieron un 60,1% de hallazgos de materiales de osteosíntesis en el sexo Femenino, esto se debe a que en todos los estudios mencionados anteriormente estaban relacionados con traumatismos siendo la causa principal para la colocación de materiales de osteosíntesis en el sexo masculino, a diferencia en el estudio de Bogotá - Colombia la mayoría de pacientes analizados eran compatibles con cirugías ortognáticas dada por anomalías dentofaciales.

La distribución anatómica del trauma donde se colocaron materiales de osteosíntesis según el estudio realizado por Alvarado y cols en el 2016, nos emite los siguientes resultados donde el lugar menos frecuente es el cóndilo combinado con el cuerpo mandibular y el más frecuente es la región nasal y del maxilar superior, coincidiendo con el estudio realizado por Quevedo 2016, Oñate en el 2012 con 35%, Molina en el 2005 con un 13,4% quienes menciona que esto se debe a la prominente posición anatómica y la fragilidad que poseen los huesos nasales, coincidiendo elocuentemente con nuestro estudio donde obtuvimos mayor prevalencia en maxilar y cuerpo mandibular en las mismas proporciones con un 0,1% y en el cóndilo con un 0,03%. De las 4 ciudades principales a nivel de Ecuador se evidencio que existe una gran disputa entre las fracturas mandibulares y fracturas órbitocigomáticas en una relación de 2:2; siendo de fracturas mandibulares en la ciudad de Guayaquil con un 30,2% y Quito con un 32%; fracturas órbitocigomáticas en las ciudades de Cuenca con un 34% y Loja con un 35%.

Contradiciendo en su totalidad a nuestro análisis son los estudios realizados en 579 pacientes de Ámsterdam - 201210 donde la fractura con materiales de osteosíntesis más frecuente es la combinación de cuerpo y cóndilo mandibular representado con un 26,8% y el estudio de 53 pacientes del Hospital Universitario Sant Joan D´Alacant, Alicante, España - 201219, donde la fractura más frecuente fue tanto del cuello del cóndilo como subcondíleas representando un 55%, esto se debe que los dos estudios mencionados anteriormente fueron hechos en un grupo de pacientes con fracturas maxilofaciales y fracturas del proceso condilar; razón por la cual, arroja datos elevado en la región condilar en comparación con nuestro estudio que fue realizado en una muestra tanto de pacientes sanos como de pacientes con fracturas maxilofaciales.

Conclusión

Existe una baja prevalencia de hallazgos radiográficos compatibles con osteosíntesis representado con un 0,2% a pesar que la muestra fue relativamente amplia, esto puede deberse al tipo de pacientes manejados y atendidos en la Facultad de Odontología de la Universidad Católica de Cuenca, los cuales son pacientes odontológicos de baja y moderada complejidad.