https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000200007
ISQUEMIA MESENTERICA AGUDA: EVALUACION CON TOMOGRAFIA COMPUTADA MULTIDETECTOR

Resumen: Las distintas variantes          de isquemia mesentérica aguda constituyen un grupo de patologías          con alta morbimortalidad. Suelen ser de difícil diagnóstico          clínico, lo que frecuentemente deriva en un retraso en el tratamiento          quirúrgico. La tomografía computada mutidetector ha surgido          como una herramienta de gran utilidad en la detección de la isquemia          intestinal y de la patología vascular causal. Se discute la fisiopatología          del daño isquémico mesentérico, el espectro de alteraciones          posibles del intestino delgado, peritoneo y vasculatura abdominal según          la etiología, y se revisarán los parámetros para          optimizar el estudio tomográfico en la evaluación de esta          patología. 

Palabras clave: Angiotomografía,          Isquemia intestinal, Isquemia mesentérica, Tomografía Computada.

Introducción            La insuficiencia vascular mesentérica          y sus consecuencias, la isquemia e infarto del intestino delgado, son          una causa infrecuente de consulta por patología abdominal aguda,          no mayor al 2%. Su importancia, no obstante, radica en su alta mor-talidad,          superior al 60%, a pesar de los avances diagnósticos y terapéuticos,          constituyéndose en la causa más letal de "abdomen agudo"(1-3).          Se espera que su incidencia aumente dado el incremento en la expectativa          de vida de pacientes que acumulan factores de riesgo cardiovasculares,          que se asocian a eventos isquémicos tromboembólicos e isquemia          no oclusiva.  Fisiopatología   La isquemia mesentérica aguda engloba          entidades que producen un desbalance entre el aporte de O2 y nutrientes          al intestino y la demanda fisiológica de éste. Frente a          caídas críticas del aporte, los múltiples mecanismos          autoregulatorios del flujo esplácnico son sobrepasados, derivando          a un estado de isquemia parietal intestinal, que induce un daño          local a la microcirculación con activación celular leucocitaria-endotelial          que perpetúa el proceso vía liberación de citokinas          y radicales libres(3). Esta es la base del daño por          reperfusión y es responsable de perpetuarlo en aquellos segmentos          de intestino que luego de un periodo de isquemia transitoria vuelven a          recibir flujo sanguíneo(1,4).   Al igual que la pancreatitis necrohemorrágica,          la isquemia mesentérica aguda debe considerarse una enfermedad          sistémica, dado que en una fase más avanzada de daño          parietal intestinal, la barrera mucosa pierde su capacidad aislante permitiendo          la libre traslocación bacteriana, aun en ausencia de necrosis transmural          del intestino. En conjunto con la cascada inflamatoria local, el estado          séptico induce una respuesta inflamatoria sistémica que          frecuen-temente se autoperpetúa derivando en falla multiorgánica          y coagulación intravascular diseminada, la causa más frecuente          de mortalidad precoz y tardía en estos pacientes(1,2,5).           Clasificación   La isquemia intestinal aguda primaria,          de la cual se excluyen causas como el vólvulo intestinal, la invasión          vascular tumoral, entre otras, se puede clasificar según el mecanismo          que limita el flujo sanguíneo mesentérico en isquemia oclusiva,          en la cual hay obstrucción arterial o venosa, e isquemia no oclusiva          secundaria a vasoconstricción e hipoperfusión esplácnica.            La Asociación Americana de Gastroentero-logía          propuso el año 2000 una clasificación clínica para          facilitar los algoritmos diagnósticos y terapéuticos, dividiendo          la isquemia mesentérica en 3 grupos(6).    1. Isquemia mesentérica              aguda:      a. Oclusión trombótica              de arterias mesentéricas.      b. Oclusión embólica de              la arteria mesentérica superior.      c. Trombosis venosa mesentérica              (porto- mesentérica).      d. Isquemia no oclusiva (IMNO).    2.  Isquemia mesentérica              crónica: Oclusión ateromatosa/fibrótica de vasos              arteriales esplácnicos en el contexto de pacientes con "angina              intestinal", dolor postprandial crónico recurrente, que              induce aversión alimentaria y baja de peso.    3.  Colitis isquémica:              Incluye el espectro de isquemia cólica, desde los casos de              isquemia reversible transitoria que ocurre en 70% de los casos, hasta              la colitis severa con necrosis transmural y gangrena en 30% de los              casos. Debe enfatizarse que esta patología se produce secundaria              a isquemia no oclusiva de los vasos rectos del colon, por lo que estudios              angiográficos o tomográficos que evalúan la permeabilidad              de la circulación mesentérica central no están              indicados, salvo que exista isquemia de intestino delgado asociada.                 Diagnóstico   El diagnóstico clínico y          oportuno de la isquemia mesentérica constituye uno de los grandes          retos de la medicina de urgencia. Se dificulta por su baja incidencia          global y por producir síntomas y signos inespecíficos. La          historia clínica, el examen físico y los exámenes          de laboratorio deben com-plementarse, por tanto, con técnicas de          imagen. La indicación de exploración quirúrgica directa          en pacientes con síntomas peritoneales es una medida costo-efectiva          pero de nula incidencia en reducir la mortalidad precoz, al presentar          estos pacientes isquemia transmural establecida.   La angiografía convencional mesentérica          ha sido el estándar dorado en el diagnóstico de la insuficiencia          vascular por muchos años, ya que permite delimitar con exactitud          la vasculatura arterial y es la única técnica que ha demostrado          la capacidad de detectar con certeza las alteraciones vasculares de la          IMNO. Hasta el día de hoy se le otorga un rol central en el estudio          de los pacientes con isquemia mesentérica para guiar su manejo(3,7).          Sin embargo, gran parte de quienes se sospecha esta patología puede          tener otra, no demostrada por ésta. La angiografía aporta          escasa información acerca del grado de viabilidad parietal intestinal,          pudiendo el paciente requerir cirugía resectiva independiente de          los hallazgos; además la evaluación venosa mesentérica          se realiza en forma indirecta, fre-cuentemente de calidad subóptima          en comparación con otros métodos diagnósticos.   La tomografía computada (TC) y          especial-mente la multidetector ha surgido como una herramienta útil          en la evaluación de pacientes con isquemia mesentérica(8,9,10),          contando con numerosas fortalezas, como lo son: Amplia disponibilidad,          rapidez en caso de pacientes descompensados, aplicación de distintas          técnicas angiográficas para definir la vasculatura arterial          mesentérica, fácil evaluación del sistema venoso          portomesentérico, detección de asas isquémicas y          necróticas y entrega de diagnósticos alternativos que pueden          explicar la sintomatología del paciente.  Signos tomográficos de isquemia          intestinal   Estos varían de acuerdo al mecanismo          productor de isquemia, la fisiopatología dominante y la presencia          de necrosis transmural(11,12).  A. Isquemia pálida.          Se produce por una insuficiencia arterial persistente, con un cese abrupto          y definitivo del aporte vascular mesentérico. Sus causas más          frecuentes son la embolia mesentérica superior, la trombosis arterial          mesentérica y los casos severos de IMNO, destacando en ella:  1. Pared intestinal adelgazada inducida          por una atonía severa secundaria a disfunción postisquémica          de los plexos nerviosos intramurales (Figura 1).                            Figura 1 a, b.              Embolia mesentérica superior. a) Se observan asas proximales              de yeyuno dilatadas con líquido, de paredes imperceptibles,              sin refuerzo con el contraste i.v. Comparar con asa de yeyuno en ángulo              de Treitz que presenta impregnación normal y grosor parietal              perceptible por espasmo (flecha). b) Asas de íleon periumbilicales              distendidas con líquido demuestran ausencia completa de realce              parietal con el contraste endovenoso en comparación con asas              de yeyuno en flanco izquierdo.  

2. Marcada disminución o ausencia          de impregnación parietal posterior al uso de contraste (Figura          1). La alteración de la impregnación parietal es más          fácil de reconocer durante la fase portovenosa y mejor aún          si existe contraste luminal negativo como agua o líquido intestinal          preexistente para comparar (Figura 2). La ausencia          de impregnación es difícil de identificar cuando existe          neumatosis coexistente o la pared intestinal está adyacente a asas          distendidas con gas. En el contexto de un cuadro agudo de más de          8-12 horas de evolución, la ausencia de impregnación parietal          tiene una alta correlación con necrosis.                   Figura              2 a, b. Embolia mesentérica superior. a) Hipo-perfusión              severa de pared intestinal de grosor normal, visible en asas de íleon              hipogástricas. Comparar con asas de íleon normalmente              perfundidas en fosa iliaca izquierda. b) Durante la fase portovenosa              se observa tenue realce parietal de este segmento intestinal indicando              perfusión persistente mínima.   

3. Atonía isquémica. Si bien          el lumen intestinal puede observarse colapsado por la reducción          en las secreciones intestinales, la isquemia arterial aguda induce una          rápida disfunción de los plexos autonómicos intestinales,          provocando atonía severa y distensión luminal con íleo          adinámico(4) (Figura 3). Puede          existir obliteración de pliegues intestinales secundario a la atonía          flácida.                   Figura              3 a, b. Embolia mesentérica superior. a) Topograma              abdominal demuestra dilatación difusa de asas de intestino              delgado con escaso meteorismo cólico simulando un íleo              mecánico de intestino delgado distal. b) Imagen axial durante              fase arterial demuestra oclusión embolica de AMS y dilatación              difusa de asas de intestino delgado. Nótese colapso de colon              ascendente y descendente.   

 4. Ausencia de compromiso mesentérico          (Figura 4). Cuando existe compromiso del mesenterio          se asocia más bien a congestión venosa y hemorragia. En          caso de estar presente puede indicar irritación peritoneal local          secundaria a necrosis transmural.        Figura 4. Embolia mesentérica              superior. Ausencia de perfusión parietal de asas de yeyuno              en flanco izquierdo en cortes durante fase portovenosa indican necrosis              establecida. Aun así, no hay alteraciones significativas en              la densidad del mesenterio correspondiente.   

B. Isquemia arterial parcial o          transitoria por recuperación del          flujo arterial hacia la pared intestinal por resolución espontánea          o terapéutica del factor obstructivo. Dependiendo del tiempo de          isquemia el daño por reperfusión comandará los hallazgos          tomográficos. Patológicamente destaca el sangra-miento intraparietal          por disrupción de la barrera hematocapilar llamada isquemia roja          o hemorrágica.  Se observa en ella:  1. Engrosamiento parietal. El influjo de          sangre desencadena una respuesta inflamatoria en la pared intestinal,          que sumado al daño de la barrera capilar hace que ésta se          engruese, ya sea primariamente por edema o bien por hemorragia. En la          TC puede observarse estratificación mural por edema y/o hemorragia          submucosa o menos frecuentemente un engrosamiento homogéneo de          la pared (Figura 5 a).  2. Hiperemia "reactiva". Traduce          daño al menos moderado de la barrera capilar permitiendo rápida          filtración de medio de contraste al plano mucoso / submucoso (Figura          5 b). La fisiopatología es diferente a la de la "víscera          de shock", donde la hiperemia mucosa traduce enlentecimiento          del tiempo de tránsito sanguíneo a través de las          vellosidades intestinales en un intento de reducir el flujo esplácnico          para preservar el de otros tejidos durante un episodio de hipovolemia          marcada.                   Figura              5 a, b. Embolia mesentérica              superior. Daño por reperfusión. a) Asas de paredes gruesas              se identifican en fosa ilíaca izquierda, algunas con edema              submucoso ("diana"), otras con hiperdensidad submucosa presu-miblemente              por hemorragia. Si bien estos hallazgos sugieren isquemia severa y              no necesariamente necrosis transmural, durante la cirugía debieron              ser resecadas por presentar hipoperfusión no reversible (necrosis).              b) Asa de íleon pélvico que demuestra paredes gruesas              y marcada impregnación mucosa/submucosa post contraste. Nótese              que los patrones de daño frecuentemente coexisten existiendo              otras asas con engrosamiento parietal homogéneo.    

C. Isquemia por interrupción          del drenaje venoso ocurre en casos de trombosis venosa mesentérica          y también como evento patogénico inicial en el sufrimiento          de asa que acompaña a las obstrucciones intestinales con morfología          de "asa cerrada".  En ambos casos la ectasia venosa produce          edema parietal, hemorragia y al incrementar la presión tisular,          disminución del aporte arterial. En el caso de una obstrucción          en asa cerrada la mayor constricción o rotación del meso          comprometido puede afectar directamente el influjo arterial.  1. Engrosamiento parietal. Constituye          el hallazgo característico, frecuentemente con estratificación          mural en diana (Figura 6 a). En estudios contrastados          directos es difícil distinguir edema de hemorragia submucosa puesto          que ambos aparecen hipodensos respecto de la mucosa contrastada. Debe          notarse que la severidad del daño isquémico es difícil          de evaluar en esta variedad de isquemia puesto que la pared puede verse          espontáneamente densa por hemorragia dificultando la evaluación          de la impregnación-post contraste (Figura 6 b).                            Figura              6 a, b. Trombosis venosa mesentérica superior. a)              Asas de yeyuno en flanco izquierdo demuestran engrosamiento mural              por edema submucoso. Nótese edema y congestión del mesenterio              correspondiente. b) Asas de yeyuno presentan marcado engrosamiento              y estratificación mural asociado a intensa congestión              y hemorragia mesentérica. Nótese que asas de ubicación              más anterior demuestran marcada hipoperfusión postcontraste.              Estas estaban necróticas en la exploración quirúrgica.    

2. Congestión mesentérica.          Producida tanto por la ectasia venosa como por el exudado hemorrágico          proveniente de la pared intestinal isquémica, se manifiesta por          incremento en la densidad de las hojas del mesenterio comprometidas (Figura          6). En el caso de una obstrucción en asa cerrada, éstas,          al igual que las asas de intestino afectadas, presentan una distribución          radial hacia un punto central de constricción mesentérica          (Figura 7).        Figura 7. Obstrucción              en asa cerrada por hernia interna. Congestión hemorrágica              del mesenterio se manifiesta como edema hiperdenso de las hojas del              meso de asas ubicadas en flanco izquierdo. Nótese distribución              radial hacia punto constrictivo central del meso hemorrágico.   

D. Neumatosis          intestinal y gas intravascular portomesentérico. Frecuentemente          acompañan a la isquemia intestinal grave; sin embargo la acumulación          de gas en la pared intestinal puede obedecer a causas que provoquen una          disrupción focal o segmentaria de la mucosa intestinal no isquémica,          de etiología inflamatoria-infecciosa, traumática, neoplásica          u otras, no indicando necesariamente daño transmural irreversible(13).          En pacientes con insuficiencia vascular mesentérica, la neumatosis          y el gas portomesentérico se asocian a necrosis transmural en 78%          y 81% de los casos. La mortalidad global, no obstante, se encuentra determinada          más por el número de segmentos intestinales necróticos          que por la presencia de gas portomesentérico(15).   Si bien la neumatosis puede asociarse          a todos los tipos de isquemia, es rara en casos de oclusión arterial          completa y tiende a predominar en casos de isquemia no oclusiva, ya sea          primaria o bien complicando estados de bajo flujo en pacientes con insuficiencia          vascular crónica previa.   En isquemia la neumatosis es con mayor          frecuencia lineal mientras que la neumatosis cistoidea predomina en los          casos de etiología no isquémica. En TC se manifiesta por          acúmulos lineales o cistoídeos de gas en la pared, más          fáciles de reconocer cuando se encuentran en la porción          dependiente o están contrastados por líquido intraluminal          (Figura 8). El uso de ventana pulmonar puede hacer          más fácil su identificación.        Figura 8. Neumatosis              intestinal. Colecciones lineales de gas se reconocen en la porción              dependiente de asas de yeyuno en flanco izquierdo en paciente con              isquemia no oclusiva.   

 El gas portomesentérico se manifiesta          por colecciones lineales hipodensas que sigue los trayectos venosos mesentéricos,          formando ocasionalmente niveles hidroaéreos en la vena mesentérica          superior proximal, y delimitando finas estructuras tubulares periféricas          en el parénquima hepático por embolización de ramas          distales de la vena porta (Figura 9). Cuando es masivo          las ramas centrales de la porta pueden estar completamente ocupadas por          gas.              Figura 9 a-c. Gas              portomesentérico. a) Venas mesentéricas ocupadas por              gas son visibles como trayectos lineales hipodensos drenando asas              necróticas en flanco izquierdo. Nótese que, a pesar              de existir daño grave que requirió resección              intestinal, existe mínima alteración del mesenterio.              b) Nivel hidroaéreo en vena mesentérica superior proximal.              c) Pequeñas venas periféricas ocupadas por gas en situación              subcapsular en el lóbulo hepático izquierdo.   

E. La          peritonitis puede ocurrir en casos de isquemia transmural severa reversible          por la alteración de la barrera mucosa intestinal. El neumoperitoneo          es un marcador de necrosis transmural completa, con ulceración          focal o multifocal de la pared intestinal y perforación posterior          (Figura 10). El o los sitios de perforación          son infrecuentes de precisar con TC salvo cuando exista extravasación          de contraste oral positivo o un pneumoperitoneo centinela.        Figura              10. Neumoperitoneo.              Colección en creciente de gas libre en el espacio subfrénico              izquierdo. Nótese además abundante gas en las ramas              intrahepáticas de la vena porta.    

F. La          ascitis es un signo inespecífico de isquemia. La forma exudativa          hemorrágica, hiperdensa en TC, no es infrecuente de observar en          casos de oclusión venosa mesentérica y obstrucción          en asa cerrada por la congestión mesentérica existente y,          por lo tanto, no es necesariamente indicador de necrosis. Cuando aparece          en casos de isquemia arterial suele traducir hipoperfusión severa          y necrosis transmural (Figura 11).        Figura              11. Ascitis hiperdensa              consistente con exudado hemorrágico que ocupa el fondo de saco              de Douglas. Nótese asas isquémicas con neumatosis en              fosa iliaca derecha.    

Protocolo de TC Multicorte para isquemia          mesentérica   Para optimizar la evaluación parietal          intestinal se utiliza agua como contraste neutro si el paciente tolera          ingesta oral.   Para la evaluación arterial se          utiliza la menor colimación posible, entre 0.625-1.5 mm, lo que          permite la realización de reconstrucciones angio-gráficas          de alta calidad (Figura 12). Se recomienda inyección          de 100-150 cc de contraste yodado endovenoso a un alto flujo de inyección          (> 4cc/seg.) por vía antecubital, utilizando programas de detección          automática del bolo considerando que el estado cardiovascular de          estos pacientes es extremadamente variable.                   Figura              12 a, b. Angiografía              arterial mesentérica normal en proyección frontal (a)              y lateral (b) utilizando TC multidetector de 64 canales. Existe una              excelente demostración de permeabilidad de ramas intestinales              de cuarto y quinto orden.   

La evaluación venosa y de una patología          alternativa se optimiza utilizando un protocolo bifásico con segundo          barrido 30-45 segundos de terminada la adquisición arterial, equivalente          a la fase porto venosa.   Dado que en casos de embolia mesentérica          superior la fuente embólica suele ser cardiaca, se recomienda iniciar          la adquisición desde la carina hacia caudal siempre que no repercuta          en el tiempo de examen, recomendación válida para equipos          de 4 y 8 detectores.  Embolia mesentérica superior  Es la responsable de aproximadamente 25-30%          de casos de isquemia mesentérica aguda (1,2,7). Se caracteriza          por dolor abdominal de inicio abrupto y progresivo, no siendo infrecuente          que sea desproporcionado a los hallazgos del examen físico. Un          número significativo de pacientes tendrá evidencias de fuente          embólica cardiaca tales como fibrilación auricular, infarto          previo, valvulopatía o evidencias de embolias en otros territorios.            En la TC se manifiesta como un defecto          de llenamiento central, frecuentemente oclusivo, que se extiende en varios          centímetros a lo largo de la arteria mesentérica superior          (AMS), generalmente desde la altura de la rama cólica media hacia          la rama ileocólica (embolia mayor). Es habitual que el émbolo          pueda extenderse a ramas menores. Se diferencia de la trombosis en que          respeta el ostium y los 2-4 cm proximales del vaso (Figura          13). Al igual como ocurre en el tromboembolismo pulmonar, la evaluación          de cortes seriados demuestra un defecto de llenamiento central, ocasionalmente          rodeado de un halo de contraste, que tiende a ocluir en forma segmentaria          el lumen. Su extensión céfalo caudal es fácil de          determinar con reconstrucciones angiográficas multiplanares. Ocasionalmente          se identifica menisco proximal idéntico al hallazgo angiográfico          convencional determinado por el émbolo obstructivo (Figura          14).              Figura 13 a-c.              Embolia mesentérica superior presentándose como defecto              de llenamiento central rodeado de fino halo de contraste (c) que respeta              el ostium y segmento proximal (a,b).   

                   Figura              14 a-d. a,b) Embolia              mesentérica superior manifestándose como defecto de              llenamiento oclusivo central que respeta la arteria proximal la cual              presenta calibre y opacificación normal. c, d) Proyección              de máxima intensidad (MIP) sagital demuestra extensión              cefalocaudal del defecto embólico en la AMS. MIP coronal demuestra              defecto con morfología de menisco, signo angiográfico              clásico de embolia.   

 El 70% de los pacientes con embolia mesentérica          aguda presentará alteración intestinal de tipo isquemia          pálida (Figura 15), pero un 30% puede demostrar          engrosamiento parietal por daño por reperfusión (Figura          16) e incluso en embolia bien tolerada pueden observarse asas normales,          a pesar de que el defecto embólico presente una extensión          y ocupación luminal similar a los casos de isquemia severa (Figura          17).                     Figura              15 a, b. a) MIP coronal              demuestra oclusión embólica de rama íleo cólica.              Se advierte además perfusión diferencial entre asas              de yeyuno en flanco izquierdo y asas de íleon en fosa iliaca              derecha. b) Corte axial en fase portovenosa confirma ausencia de impregnación              parietal de asas de íleon en línea media a diferencia              de asas ubicadas en fosa iliaca izquierda. Este hallazgo es consistente              con necrosis transmural pálida   

      Figura 16.              Reconstrucción sagital demuestra defecto de llenamiento alargado              en AMS y engrosamiento parietal de múltiples asas de intestino              delgado.   

                   Figura17              a, b. a) Proyección              volumétrica 3D demuestra émbolo segmentario en AMS distal              con signo del menisco proximal. Fina rama íleo cólica              se opacifica por colaterales. b) Corte axial en fase portovenosa demuestra              émbolos expandiendo el lumen de las ramas de la AMS pero sin              alteraciones de calibre, grosor parietal o impregnación de              asas de intestino delgado. Durante la cirugía el paciente requirió              exclusivamente de embolectomía.   

Trombosis arterial mesentérica   Históricamente ha sido la principal          causa de isquemia mesentérica oclusiva responsable de aproximadamente          50% de los casos. Sin embargo, probablemente algunos correspondían          a embolias cata-logadas como trombosis por la presencia de circulación          colateral en los estudios angiográficos(1). Se reconoce          hoy en día que algunos pacientes tienen la capacidad de generar          rápidamente colaterales en casos de embolia aguda, por lo que su          presencia no implica necesariamente trombosis.   La evolución típica corresponde          a pacientes con oclusión ateromatosa de 2 vasos arteriales esplácnicos          que sufren estenosis severa del tercero. En la práctica muchos          se complican por fenómenos vasoespásticos (IMNO) debutando          en forma aguda con una catástrofe intraabdominal con extensa isquemia/necrosis          que puede abarcar desde el estómago al sigmoides. Es por este motivo          que se preconiza la detección temprana de pacientes con "angina          mesentérica" para ofrecerles una revascularización          electiva(2).   En TC se observa extensa ateromatosis          de ramas viscerales con oclusión variable de los vasos comprometidos.          La AMS suele presentar oclusión ateromatosa proximal pero también          puede afectar su trayecto en forma multifocal (Figura          18). El compromiso intestinal suele corresponder al de una isquemia          sin reperfusión y la presencia de neumatosis es frecuente, especialmente          en los casos con IMNO agregada (Figura 19).                    Figura              18 a, b. a) Es visible              oclusión ateromatosa proximal de la AMS. b) Extensa necrosis              pálida con neumatosis lineal y gas mesentérico se reconoce              afectando a asas de íleon en fosa ilíaca derecha.     

                   Figura              19 a,b. Trombosis              mesentérica. a) Existe abundante gas portal intrahepático              y extensa neumatosis parietal gástrica. b) Trombosis mesentérica.              Es visible atonía isquémica, marcada dilatación              intestinal, extensa neumatosis intestinal y gas venoso mesentérico.     

Isquemia no oclusiva   Aun cuando series quirúrgicas indican          una incidencia menor a 10%, se reconoce que su frecuencia va en aumento          pudiendo ser responsable de hasta un 60% de todas las necrosis in-testinales(1,2,7).          Factores de riesgo incluyen cirugía mayor como la cardiaca o aórtica,          uso de drogas vasoactivas y hemodiálisis. En un número importante          de pacientes el factor desencadenante pasa desapercibido. Puede ser el          evento final que precipite la isquemia terminal en pacientes con insuficiencia          vascular mesentérica sin que ocurra un evento trombótico          proximal. Además puede ser responsable de perpetuar el daño          isquémico en pacientes operados de una embolia mesentérica          aguda. Todos estos elementos explican la dificultad en su detección,          en particular tomando en cuenta que frecuentemente simula otras complicaciones          en pacientes hospitalizados, como íleo adinámico posquirúrgico,          absceso post operatorio, etc.   En angiografía convencional se          caracteriza por vasoconstricción multifocal del territorio arterial          esplácnico pero con permeabilidad vascular conservada (Figura          20). Un correlato en TC no ha sido reportado aún en la literatura          salvo "disminución difusa" del tamaño vascular,          hallazgo subjetivo sin contar con un control normal previo para comparar          (Figura 21 a). Es por esto que la posibilidad de          reconocer esta patología descansa en demostrar las alteraciones          intestinales que produce. Por desgracia frecuentemente se manifiesta como          una isquemia con hipoperfusión persistente por lo que simula un          íleo adinámico en pacientes postoperados. Dado que en este          grupo de pacientes la TC frecuentemente se realiza con técnica          unifásica y contraste oral para descartar filtraciones intestinales,          la evaluación suele ser dificultosa (Figura 21          b).        Figura 20.              IMNO. Angiografía mesentérica convencional demuestra              marcada vasoconstricción de ramas cólica media y derecha,              así como también múltiples focos espásticos              en ramas yeyunales.                  

                   Figura              21 a, b. IMNO. a)              Existe marcada hipoperfusión de asas intestinales de paredes              delgadas en fosa iliaca derecha y neumatosis venosa adyacente al colon              derecho. b) Se reconocen colecciones mesentéricas y pequeña              burbuja de gas libre hacia anterior. Contraste oral opacifica lumen              de asas en flanco izquierdo. Neumatosis lineal y gas en sistema venoso              mesentérico ayudan al diagnóstico de isquemia.    

Trombosis venosa mesentérica   Como causa de isquemia aguda es infrecuente          y más bien se presenta como un cuadro de dolor abdominal por congestión          e isquemia intestinal subaguda o crónica. Se estima que menos del          10% de pacientes debuta con un cuadro de insuficiencia vascular aguda(1).          En 80% de los casos existe un factor protrombótico identificable,          siendo los más frecuentes cirrosis, neoplasia, sepsis intraabdominal          y estados de hipercoagulabilidad. El diagnóstico por TC es relativamente          sencillo, reproducible y es la principal herramienta recomendada para          su estudio(3). Se observa en ella falta de opacificación          o defectos de llenamiento en la vena mesentérica superior o sus          ramas, frecuentemente con extensión a la vena porta principal y          sus ramas intrahepáticas. El trombo agudo generalmente expande          el lumen venoso y puede ser espontáneamente hiperdenso, lo que          puede dificultar su detección postcontraste endovenoso si no se          obtienen cortes durante la fase portovenosa. La isquemia no se correlaciona          bien con la extensión de la trombosis, más bien con una          presentación aguda. Cuando existe compromiso isquémico se          manifiesta con edema hemorrágico de las asas y el mesenterio afectado          (Figura 22 a). Debe recordarse que existe una mayor          dificultad en la determinación de hipoperfusión parietal          en estos casos puesto que la pared intestinal puede estar hiperdensa por          hemorragia submucosa (Figura 22 b).                   Figura              22 a, b. Trombosis              venosa. a) Extenso trombo que ocluye la vena mesentérica superior              y se extiende a la vena porta principal. Existe engrosamiento parietal              de asas de intestino delgado en flanco izquierdo con estratificación              mural. Hay además marcado edema del mesenterio. b) Oclusión              trombótica de múltiples venas mesentéricas que              producen isquemia de asa de yeyuno proximal, la que demuestra marcado              engrosamiento parietal.    

Rendimiento del TC multidetector  Hasta la actualidad sólo se ha          publicado un estudio prospectivo utilizando TC multicorte de 4 canales          en la evaluación de pacientes con sospecha de isquemia mesentérica          aguda(10). En éste es de interés notar que de          26 pacientes diagnosticados con isquemia, 8 tenían alteraciones          tromboembólicas arteriales y 4 trombosis venosa mesentérica,          lo que sugiere que en más de la mitad de los pacientes la IMNO          jugaba un rol preponderante. No es de extrañar entonces que la          sensibilidad teórica máxima de 96% que reportan los autores          se logre combinando una serie de hallazgos vasculares, intestinales y          parietales. Si bien los resultados no son óptimos, apuntan en la          dirección correcta. Con la actual tecnología multidetector          los diagnósticos de trombosis venosa mesentérica y embolia          mesen-térica no debiesen constituir un desafío diagnóstico          mayor. Idealmente se deben detectar aquellos pacientes en riesgo de trombosis          arterial mesentérica antes que se presenten con isquemia aguda          dado el pésimo pronóstico que esta complicación acarrea.          Estos se benefician más de una historia clínica detallada          que de un examen de screening. En caso de existir evidencias de          "angina mesentérica" el estudio angiográfico con          TC multicorte permite planificar una posible revascularización          quirúrgica. La IMNO sigue constituyendo un desafío diagnóstico          principalmente porque no se la tiene presente entre los diagnósticos          diferenciales cuando los factores de riesgo están presentes. De          ser así idealmente se podrían protocolizar los estudios          de TC para al menos intentar detectar las alteraciones intestinales que          ésta produce y sugerir el diagnóstico en forma oportuna.              Bibliografía  1. Yasuhara H. Acute mesenteric ischemia:          The challenge of gastroenterology. Surg Today 2005; 35: 185-195.         [ Links ]2. Park WM, Gloviczki P, Cherry KJ et          al. Contemporary management of acute mesenteric ischemia: Factors          associated with survival. J Vasc Surg 2002; 35: 445-52.         [ Links ]3. American Gastroenterological Association          technical review on intestinal ischemia. Gastroenterology 2000; 118: 954-968.                  [ Links ]4. Grotz MR, Deitch EA Ding J et al.          Intestinal citokine response after gut ischemia: Role of gut barrier failure.          Ann Surg 1999; 229: 478-86.         [ Links ]5. Balfe DM. Acute ischemia of the bowel:          Radiologic diagnosis. RSNA categorical course in Diagnostic Radiology:          Gastrointestinal 1997; pág. 185-197.         [ Links ]6. American Gastroenterological Association          medical position statement: Guidelines on intestinal ischemia. Gastroenterology          2000; 118: 951-953.         [ Links ]7. Oldenburg WA, Lau LL, Rodenberg TJ et          al. Acute mesenteric ischemia: A clinical review. Ann Intern Med 2004;          164: 1054-1062.         [ Links ]8. Klein HM, Lensing R, Klosterhalfen B          et al. Diagnostic imaging of mesenteric infarction. Radiology 1995;          197: 79-82.         [ Links ]9. Taourel PG, Deneuville M, Pradel JA          et al. Acute mesenteric ischemia: Diagnosis with contrast-enhanced          CT. Radiology 1996; 199: 632-636.         [ Links ]10. Kirkpatrick ID, Kroeker MA, Greenberg          HM. Biphasic CT with mesenteric CT angiography in the evaluation of acute          mesenteric ischemia: Initial experience. Radiology 2003; 229: 91-98.         [ Links ]11. Chou CK. CT manifestations of bowel          ischemia. AJR Am J Roentgenol 2002; 178: 87-91.         [ Links ]12. Wiesner W, Khurana B, Ji H et al.          CT of acute bowel ischemia. Radiology 2003; 226: 635-650.         [ Links ]13. Horton KM, Fishman EK. Multi-detector          row CT of mesenteric ischemia: Can it be done? Radiographics 2001; 21:          1463.         [ Links ]14. Sebastia C, Quiroga S, Espin E et          al. Portomesenteric vein gas: Pathologic mecanism, CT findings and          prognosis. RadioGraphics 2000; 20: 1213-1226.         [ Links ]15. Wiesner W, Mortele KJ, Glickman JN          et al. Pneumatosis intestinalis and portomesenteric venous gas          in intestinal ischemia: Correlation of CT findings with severity of ischemia          and clinical outcome. AJR Am J Roentgenol 2001; 177: 1319-1323.         [ Links ]  Huete A     Isquemia mesentérica aguda: Evaluación con tomografía          computada multidetector. Rev Chil Radiol 2006; 12: 79-91.  Correspondencia:          Dr. Alvaro Huete G.    

         Departamento de Radiología, Hospital Clínico Pontificia          Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago.     ucchile@ med.puc.cl 

La insuficiencia vascular mesentérica          y sus consecuencias, la isquemia e infarto del intestino delgado, son          una causa infrecuente de consulta por patología abdominal aguda,          no mayor al 2%. Su importancia, no obstante, radica en su alta mor-talidad,          superior al 60%, a pesar de los avances diagnósticos y terapéuticos,          constituyéndose en la causa más letal de "abdomen agudo"(1-3).          Se espera que su incidencia aumente dado el incremento en la expectativa          de vida de pacientes que acumulan factores de riesgo cardiovasculares,          que se asocian a eventos isquémicos tromboembólicos e isquemia          no oclusiva. 

Fisiopatología 

 La isquemia mesentérica aguda engloba          entidades que producen un desbalance entre el aporte de O2 y nutrientes          al intestino y la demanda fisiológica de éste. Frente a          caídas críticas del aporte, los múltiples mecanismos          autoregulatorios del flujo esplácnico son sobrepasados, derivando          a un estado de isquemia parietal intestinal, que induce un daño          local a la microcirculación con activación celular leucocitaria-endotelial          que perpetúa el proceso vía liberación de citokinas          y radicales libres(3). Esta es la base del daño por          reperfusión y es responsable de perpetuarlo en aquellos segmentos          de intestino que luego de un periodo de isquemia transitoria vuelven a          recibir flujo sanguíneo(1,4). 

 Al igual que la pancreatitis necrohemorrágica,          la isquemia mesentérica aguda debe considerarse una enfermedad          sistémica, dado que en una fase más avanzada de daño          parietal intestinal, la barrera mucosa pierde su capacidad aislante permitiendo          la libre traslocación bacteriana, aun en ausencia de necrosis transmural          del intestino. En conjunto con la cascada inflamatoria local, el estado          séptico induce una respuesta inflamatoria sistémica que          frecuen-temente se autoperpetúa derivando en falla multiorgánica          y coagulación intravascular diseminada, la causa más frecuente          de mortalidad precoz y tardía en estos pacientes(1,2,5).          

Clasificación 

 La isquemia intestinal aguda primaria,          de la cual se excluyen causas como el vólvulo intestinal, la invasión          vascular tumoral, entre otras, se puede clasificar según el mecanismo          que limita el flujo sanguíneo mesentérico en isquemia oclusiva,          en la cual hay obstrucción arterial o venosa, e isquemia no oclusiva          secundaria a vasoconstricción e hipoperfusión esplácnica.          

 La Asociación Americana de Gastroentero-logía          propuso el año 2000 una clasificación clínica para          facilitar los algoritmos diagnósticos y terapéuticos, dividiendo          la isquemia mesentérica en 3 grupos(6). 

Diagnóstico 

 El diagnóstico clínico y          oportuno de la isquemia mesentérica constituye uno de los grandes          retos de la medicina de urgencia. Se dificulta por su baja incidencia          global y por producir síntomas y signos inespecíficos. La          historia clínica, el examen físico y los exámenes          de laboratorio deben com-plementarse, por tanto, con técnicas de          imagen. La indicación de exploración quirúrgica directa          en pacientes con síntomas peritoneales es una medida costo-efectiva          pero de nula incidencia en reducir la mortalidad precoz, al presentar          estos pacientes isquemia transmural establecida. 

 La angiografía convencional mesentérica          ha sido el estándar dorado en el diagnóstico de la insuficiencia          vascular por muchos años, ya que permite delimitar con exactitud          la vasculatura arterial y es la única técnica que ha demostrado          la capacidad de detectar con certeza las alteraciones vasculares de la          IMNO. Hasta el día de hoy se le otorga un rol central en el estudio          de los pacientes con isquemia mesentérica para guiar su manejo(3,7).          Sin embargo, gran parte de quienes se sospecha esta patología puede          tener otra, no demostrada por ésta. La angiografía aporta          escasa información acerca del grado de viabilidad parietal intestinal,          pudiendo el paciente requerir cirugía resectiva independiente de          los hallazgos; además la evaluación venosa mesentérica          se realiza en forma indirecta, fre-cuentemente de calidad subóptima          en comparación con otros métodos diagnósticos. 

 La tomografía computada (TC) y          especial-mente la multidetector ha surgido como una herramienta útil          en la evaluación de pacientes con isquemia mesentérica(8,9,10),          contando con numerosas fortalezas, como lo son: Amplia disponibilidad,          rapidez en caso de pacientes descompensados, aplicación de distintas          técnicas angiográficas para definir la vasculatura arterial          mesentérica, fácil evaluación del sistema venoso          portomesentérico, detección de asas isquémicas y          necróticas y entrega de diagnósticos alternativos que pueden          explicar la sintomatología del paciente. 

Signos tomográficos de isquemia          intestinal 

 Estos varían de acuerdo al mecanismo          productor de isquemia, la fisiopatología dominante y la presencia          de necrosis transmural(11,12). 

A. Isquemia pálida.          Se produce por una insuficiencia arterial persistente, con un cese abrupto          y definitivo del aporte vascular mesentérico. Sus causas más          frecuentes son la embolia mesentérica superior, la trombosis arterial          mesentérica y los casos severos de IMNO, destacando en ella: 

1. Pared intestinal adelgazada inducida          por una atonía severa secundaria a disfunción postisquémica          de los plexos nerviosos intramurales (Figura 1).          



2. Marcada disminución o ausencia          de impregnación parietal posterior al uso de contraste (Figura          1). La alteración de la impregnación parietal es más          fácil de reconocer durante la fase portovenosa y mejor aún          si existe contraste luminal negativo como agua o líquido intestinal          preexistente para comparar (Figura 2). La ausencia          de impregnación es difícil de identificar cuando existe          neumatosis coexistente o la pared intestinal está adyacente a asas          distendidas con gas. En el contexto de un cuadro agudo de más de          8-12 horas de evolución, la ausencia de impregnación parietal          tiene una alta correlación con necrosis. 



3. Atonía isquémica. Si bien          el lumen intestinal puede observarse colapsado por la reducción          en las secreciones intestinales, la isquemia arterial aguda induce una          rápida disfunción de los plexos autonómicos intestinales,          provocando atonía severa y distensión luminal con íleo          adinámico(4) (Figura 3). Puede          existir obliteración de pliegues intestinales secundario a la atonía          flácida. 



 4. Ausencia de compromiso mesentérico          (Figura 4). Cuando existe compromiso del mesenterio          se asocia más bien a congestión venosa y hemorragia. En          caso de estar presente puede indicar irritación peritoneal local          secundaria a necrosis transmural. 



B. Isquemia arterial parcial o          transitoria por recuperación del          flujo arterial hacia la pared intestinal por resolución espontánea          o terapéutica del factor obstructivo. Dependiendo del tiempo de          isquemia el daño por reperfusión comandará los hallazgos          tomográficos. Patológicamente destaca el sangra-miento intraparietal          por disrupción de la barrera hematocapilar llamada isquemia roja          o hemorrágica. 

Se observa en ella: 

1. Engrosamiento parietal. El influjo de          sangre desencadena una respuesta inflamatoria en la pared intestinal,          que sumado al daño de la barrera capilar hace que ésta se          engruese, ya sea primariamente por edema o bien por hemorragia. En la          TC puede observarse estratificación mural por edema y/o hemorragia          submucosa o menos frecuentemente un engrosamiento homogéneo de          la pared (Figura 5 a). 

2. Hiperemia "reactiva". Traduce          daño al menos moderado de la barrera capilar permitiendo rápida          filtración de medio de contraste al plano mucoso / submucoso (Figura          5 b). La fisiopatología es diferente a la de la "víscera          de shock", donde la hiperemia mucosa traduce enlentecimiento          del tiempo de tránsito sanguíneo a través de las          vellosidades intestinales en un intento de reducir el flujo esplácnico          para preservar el de otros tejidos durante un episodio de hipovolemia          marcada. 



C. Isquemia por interrupción          del drenaje venoso ocurre en casos de trombosis venosa mesentérica          y también como evento patogénico inicial en el sufrimiento          de asa que acompaña a las obstrucciones intestinales con morfología          de "asa cerrada". 

En ambos casos la ectasia venosa produce          edema parietal, hemorragia y al incrementar la presión tisular,          disminución del aporte arterial. En el caso de una obstrucción          en asa cerrada la mayor constricción o rotación del meso          comprometido puede afectar directamente el influjo arterial. 

1. Engrosamiento parietal. Constituye          el hallazgo característico, frecuentemente con estratificación          mural en diana (Figura 6 a). En estudios contrastados          directos es difícil distinguir edema de hemorragia submucosa puesto          que ambos aparecen hipodensos respecto de la mucosa contrastada. Debe          notarse que la severidad del daño isquémico es difícil          de evaluar en esta variedad de isquemia puesto que la pared puede verse          espontáneamente densa por hemorragia dificultando la evaluación          de la impregnación-post contraste (Figura 6 b).          



2. Congestión mesentérica.          Producida tanto por la ectasia venosa como por el exudado hemorrágico          proveniente de la pared intestinal isquémica, se manifiesta por          incremento en la densidad de las hojas del mesenterio comprometidas (Figura          6). En el caso de una obstrucción en asa cerrada, éstas,          al igual que las asas de intestino afectadas, presentan una distribución          radial hacia un punto central de constricción mesentérica          (Figura 7). 



D. Neumatosis          intestinal y gas intravascular portomesentérico. Frecuentemente          acompañan a la isquemia intestinal grave; sin embargo la acumulación          de gas en la pared intestinal puede obedecer a causas que provoquen una          disrupción focal o segmentaria de la mucosa intestinal no isquémica,          de etiología inflamatoria-infecciosa, traumática, neoplásica          u otras, no indicando necesariamente daño transmural irreversible(13).          En pacientes con insuficiencia vascular mesentérica, la neumatosis          y el gas portomesentérico se asocian a necrosis transmural en 78%          y 81% de los casos. La mortalidad global, no obstante, se encuentra determinada          más por el número de segmentos intestinales necróticos          que por la presencia de gas portomesentérico(15). 

 Si bien la neumatosis puede asociarse          a todos los tipos de isquemia, es rara en casos de oclusión arterial          completa y tiende a predominar en casos de isquemia no oclusiva, ya sea          primaria o bien complicando estados de bajo flujo en pacientes con insuficiencia          vascular crónica previa. 

 En isquemia la neumatosis es con mayor          frecuencia lineal mientras que la neumatosis cistoidea predomina en los          casos de etiología no isquémica. En TC se manifiesta por          acúmulos lineales o cistoídeos de gas en la pared, más          fáciles de reconocer cuando se encuentran en la porción          dependiente o están contrastados por líquido intraluminal          (Figura 8). El uso de ventana pulmonar puede hacer          más fácil su identificación. 

      Figura 8. Neumatosis              intestinal. Colecciones lineales de gas se reconocen en la porción              dependiente de asas de yeyuno en flanco izquierdo en paciente con              isquemia no oclusiva.   

 El gas portomesentérico se manifiesta          por colecciones lineales hipodensas que sigue los trayectos venosos mesentéricos,          formando ocasionalmente niveles hidroaéreos en la vena mesentérica          superior proximal, y delimitando finas estructuras tubulares periféricas          en el parénquima hepático por embolización de ramas          distales de la vena porta (Figura 9). Cuando es masivo          las ramas centrales de la porta pueden estar completamente ocupadas por          gas.              Figura 9 a-c. Gas              portomesentérico. a) Venas mesentéricas ocupadas por              gas son visibles como trayectos lineales hipodensos drenando asas              necróticas en flanco izquierdo. Nótese que, a pesar              de existir daño grave que requirió resección              intestinal, existe mínima alteración del mesenterio.              b) Nivel hidroaéreo en vena mesentérica superior proximal.              c) Pequeñas venas periféricas ocupadas por gas en situación              subcapsular en el lóbulo hepático izquierdo.   

E. La          peritonitis puede ocurrir en casos de isquemia transmural severa reversible          por la alteración de la barrera mucosa intestinal. El neumoperitoneo          es un marcador de necrosis transmural completa, con ulceración          focal o multifocal de la pared intestinal y perforación posterior          (Figura 10). El o los sitios de perforación          son infrecuentes de precisar con TC salvo cuando exista extravasación          de contraste oral positivo o un pneumoperitoneo centinela.        Figura              10. Neumoperitoneo.              Colección en creciente de gas libre en el espacio subfrénico              izquierdo. Nótese además abundante gas en las ramas              intrahepáticas de la vena porta.    

F. La          ascitis es un signo inespecífico de isquemia. La forma exudativa          hemorrágica, hiperdensa en TC, no es infrecuente de observar en          casos de oclusión venosa mesentérica y obstrucción          en asa cerrada por la congestión mesentérica existente y,          por lo tanto, no es necesariamente indicador de necrosis. Cuando aparece          en casos de isquemia arterial suele traducir hipoperfusión severa          y necrosis transmural (Figura 11).        Figura              11. Ascitis hiperdensa              consistente con exudado hemorrágico que ocupa el fondo de saco              de Douglas. Nótese asas isquémicas con neumatosis en              fosa iliaca derecha.    

Protocolo de TC Multicorte para isquemia          mesentérica   Para optimizar la evaluación parietal          intestinal se utiliza agua como contraste neutro si el paciente tolera          ingesta oral.   Para la evaluación arterial se          utiliza la menor colimación posible, entre 0.625-1.5 mm, lo que          permite la realización de reconstrucciones angio-gráficas          de alta calidad (Figura 12). Se recomienda inyección          de 100-150 cc de contraste yodado endovenoso a un alto flujo de inyección          (> 4cc/seg.) por vía antecubital, utilizando programas de detección          automática del bolo considerando que el estado cardiovascular de          estos pacientes es extremadamente variable.                   Figura              12 a, b. Angiografía              arterial mesentérica normal en proyección frontal (a)              y lateral (b) utilizando TC multidetector de 64 canales. Existe una              excelente demostración de permeabilidad de ramas intestinales              de cuarto y quinto orden.   

La evaluación venosa y de una patología          alternativa se optimiza utilizando un protocolo bifásico con segundo          barrido 30-45 segundos de terminada la adquisición arterial, equivalente          a la fase porto venosa.   Dado que en casos de embolia mesentérica          superior la fuente embólica suele ser cardiaca, se recomienda iniciar          la adquisición desde la carina hacia caudal siempre que no repercuta          en el tiempo de examen, recomendación válida para equipos          de 4 y 8 detectores.  Embolia mesentérica superior  Es la responsable de aproximadamente 25-30%          de casos de isquemia mesentérica aguda (1,2,7). Se caracteriza          por dolor abdominal de inicio abrupto y progresivo, no siendo infrecuente          que sea desproporcionado a los hallazgos del examen físico. Un          número significativo de pacientes tendrá evidencias de fuente          embólica cardiaca tales como fibrilación auricular, infarto          previo, valvulopatía o evidencias de embolias en otros territorios.            En la TC se manifiesta como un defecto          de llenamiento central, frecuentemente oclusivo, que se extiende en varios          centímetros a lo largo de la arteria mesentérica superior          (AMS), generalmente desde la altura de la rama cólica media hacia          la rama ileocólica (embolia mayor). Es habitual que el émbolo          pueda extenderse a ramas menores. Se diferencia de la trombosis en que          respeta el ostium y los 2-4 cm proximales del vaso (Figura          13). Al igual como ocurre en el tromboembolismo pulmonar, la evaluación          de cortes seriados demuestra un defecto de llenamiento central, ocasionalmente          rodeado de un halo de contraste, que tiende a ocluir en forma segmentaria          el lumen. Su extensión céfalo caudal es fácil de          determinar con reconstrucciones angiográficas multiplanares. Ocasionalmente          se identifica menisco proximal idéntico al hallazgo angiográfico          convencional determinado por el émbolo obstructivo (Figura          14).              Figura 13 a-c.              Embolia mesentérica superior presentándose como defecto              de llenamiento central rodeado de fino halo de contraste (c) que respeta              el ostium y segmento proximal (a,b).   

                   Figura              14 a-d. a,b) Embolia              mesentérica superior manifestándose como defecto de              llenamiento oclusivo central que respeta la arteria proximal la cual              presenta calibre y opacificación normal. c, d) Proyección              de máxima intensidad (MIP) sagital demuestra extensión              cefalocaudal del defecto embólico en la AMS. MIP coronal demuestra              defecto con morfología de menisco, signo angiográfico              clásico de embolia.   

 El 70% de los pacientes con embolia mesentérica          aguda presentará alteración intestinal de tipo isquemia          pálida (Figura 15), pero un 30% puede demostrar          engrosamiento parietal por daño por reperfusión (Figura          16) e incluso en embolia bien tolerada pueden observarse asas normales,          a pesar de que el defecto embólico presente una extensión          y ocupación luminal similar a los casos de isquemia severa (Figura          17).                     Figura              15 a, b. a) MIP coronal              demuestra oclusión embólica de rama íleo cólica.              Se advierte además perfusión diferencial entre asas              de yeyuno en flanco izquierdo y asas de íleon en fosa iliaca              derecha. b) Corte axial en fase portovenosa confirma ausencia de impregnación              parietal de asas de íleon en línea media a diferencia              de asas ubicadas en fosa iliaca izquierda. Este hallazgo es consistente              con necrosis transmural pálida   

      Figura 16.              Reconstrucción sagital demuestra defecto de llenamiento alargado              en AMS y engrosamiento parietal de múltiples asas de intestino              delgado.   

                   Figura17              a, b. a) Proyección              volumétrica 3D demuestra émbolo segmentario en AMS distal              con signo del menisco proximal. Fina rama íleo cólica              se opacifica por colaterales. b) Corte axial en fase portovenosa demuestra              émbolos expandiendo el lumen de las ramas de la AMS pero sin              alteraciones de calibre, grosor parietal o impregnación de              asas de intestino delgado. Durante la cirugía el paciente requirió              exclusivamente de embolectomía.   

Trombosis arterial mesentérica   Históricamente ha sido la principal          causa de isquemia mesentérica oclusiva responsable de aproximadamente          50% de los casos. Sin embargo, probablemente algunos correspondían          a embolias cata-logadas como trombosis por la presencia de circulación          colateral en los estudios angiográficos(1). Se reconoce          hoy en día que algunos pacientes tienen la capacidad de generar          rápidamente colaterales en casos de embolia aguda, por lo que su          presencia no implica necesariamente trombosis.   La evolución típica corresponde          a pacientes con oclusión ateromatosa de 2 vasos arteriales esplácnicos          que sufren estenosis severa del tercero. En la práctica muchos          se complican por fenómenos vasoespásticos (IMNO) debutando          en forma aguda con una catástrofe intraabdominal con extensa isquemia/necrosis          que puede abarcar desde el estómago al sigmoides. Es por este motivo          que se preconiza la detección temprana de pacientes con "angina          mesentérica" para ofrecerles una revascularización          electiva(2).   En TC se observa extensa ateromatosis          de ramas viscerales con oclusión variable de los vasos comprometidos.          La AMS suele presentar oclusión ateromatosa proximal pero también          puede afectar su trayecto en forma multifocal (Figura          18). El compromiso intestinal suele corresponder al de una isquemia          sin reperfusión y la presencia de neumatosis es frecuente, especialmente          en los casos con IMNO agregada (Figura 19).                    Figura              18 a, b. a) Es visible              oclusión ateromatosa proximal de la AMS. b) Extensa necrosis              pálida con neumatosis lineal y gas mesentérico se reconoce              afectando a asas de íleon en fosa ilíaca derecha.     

                   Figura              19 a,b. Trombosis              mesentérica. a) Existe abundante gas portal intrahepático              y extensa neumatosis parietal gástrica. b) Trombosis mesentérica.              Es visible atonía isquémica, marcada dilatación              intestinal, extensa neumatosis intestinal y gas venoso mesentérico.     

Isquemia no oclusiva   Aun cuando series quirúrgicas indican          una incidencia menor a 10%, se reconoce que su frecuencia va en aumento          pudiendo ser responsable de hasta un 60% de todas las necrosis in-testinales(1,2,7).          Factores de riesgo incluyen cirugía mayor como la cardiaca o aórtica,          uso de drogas vasoactivas y hemodiálisis. En un número importante          de pacientes el factor desencadenante pasa desapercibido. Puede ser el          evento final que precipite la isquemia terminal en pacientes con insuficiencia          vascular mesentérica sin que ocurra un evento trombótico          proximal. Además puede ser responsable de perpetuar el daño          isquémico en pacientes operados de una embolia mesentérica          aguda. Todos estos elementos explican la dificultad en su detección,          en particular tomando en cuenta que frecuentemente simula otras complicaciones          en pacientes hospitalizados, como íleo adinámico posquirúrgico,          absceso post operatorio, etc.   En angiografía convencional se          caracteriza por vasoconstricción multifocal del territorio arterial          esplácnico pero con permeabilidad vascular conservada (Figura          20). Un correlato en TC no ha sido reportado aún en la literatura          salvo "disminución difusa" del tamaño vascular,          hallazgo subjetivo sin contar con un control normal previo para comparar          (Figura 21 a). Es por esto que la posibilidad de          reconocer esta patología descansa en demostrar las alteraciones          intestinales que produce. Por desgracia frecuentemente se manifiesta como          una isquemia con hipoperfusión persistente por lo que simula un          íleo adinámico en pacientes postoperados. Dado que en este          grupo de pacientes la TC frecuentemente se realiza con técnica          unifásica y contraste oral para descartar filtraciones intestinales,          la evaluación suele ser dificultosa (Figura 21          b).        Figura 20.              IMNO. Angiografía mesentérica convencional demuestra              marcada vasoconstricción de ramas cólica media y derecha,              así como también múltiples focos espásticos              en ramas yeyunales.                  

                   Figura              21 a, b. IMNO. a)              Existe marcada hipoperfusión de asas intestinales de paredes              delgadas en fosa iliaca derecha y neumatosis venosa adyacente al colon              derecho. b) Se reconocen colecciones mesentéricas y pequeña              burbuja de gas libre hacia anterior. Contraste oral opacifica lumen              de asas en flanco izquierdo. Neumatosis lineal y gas en sistema venoso              mesentérico ayudan al diagnóstico de isquemia.    

Trombosis venosa mesentérica   Como causa de isquemia aguda es infrecuente          y más bien se presenta como un cuadro de dolor abdominal por congestión          e isquemia intestinal subaguda o crónica. Se estima que menos del          10% de pacientes debuta con un cuadro de insuficiencia vascular aguda(1).          En 80% de los casos existe un factor protrombótico identificable,          siendo los más frecuentes cirrosis, neoplasia, sepsis intraabdominal          y estados de hipercoagulabilidad. El diagnóstico por TC es relativamente          sencillo, reproducible y es la principal herramienta recomendada para          su estudio(3). Se observa en ella falta de opacificación          o defectos de llenamiento en la vena mesentérica superior o sus          ramas, frecuentemente con extensión a la vena porta principal y          sus ramas intrahepáticas. El trombo agudo generalmente expande          el lumen venoso y puede ser espontáneamente hiperdenso, lo que          puede dificultar su detección postcontraste endovenoso si no se          obtienen cortes durante la fase portovenosa. La isquemia no se correlaciona          bien con la extensión de la trombosis, más bien con una          presentación aguda. Cuando existe compromiso isquémico se          manifiesta con edema hemorrágico de las asas y el mesenterio afectado          (Figura 22 a). Debe recordarse que existe una mayor          dificultad en la determinación de hipoperfusión parietal          en estos casos puesto que la pared intestinal puede estar hiperdensa por          hemorragia submucosa (Figura 22 b).                   Figura              22 a, b. Trombosis              venosa. a) Extenso trombo que ocluye la vena mesentérica superior              y se extiende a la vena porta principal. Existe engrosamiento parietal              de asas de intestino delgado en flanco izquierdo con estratificación              mural. Hay además marcado edema del mesenterio. b) Oclusión              trombótica de múltiples venas mesentéricas que              producen isquemia de asa de yeyuno proximal, la que demuestra marcado              engrosamiento parietal.    

Rendimiento del TC multidetector  Hasta la actualidad sólo se ha          publicado un estudio prospectivo utilizando TC multicorte de 4 canales          en la evaluación de pacientes con sospecha de isquemia mesentérica          aguda(10). En éste es de interés notar que de          26 pacientes diagnosticados con isquemia, 8 tenían alteraciones          tromboembólicas arteriales y 4 trombosis venosa mesentérica,          lo que sugiere que en más de la mitad de los pacientes la IMNO          jugaba un rol preponderante. No es de extrañar entonces que la          sensibilidad teórica máxima de 96% que reportan los autores          se logre combinando una serie de hallazgos vasculares, intestinales y          parietales. Si bien los resultados no son óptimos, apuntan en la          dirección correcta. Con la actual tecnología multidetector          los diagnósticos de trombosis venosa mesentérica y embolia          mesen-térica no debiesen constituir un desafío diagnóstico          mayor. Idealmente se deben detectar aquellos pacientes en riesgo de trombosis          arterial mesentérica antes que se presenten con isquemia aguda          dado el pésimo pronóstico que esta complicación acarrea.          Estos se benefician más de una historia clínica detallada          que de un examen de screening. En caso de existir evidencias de          "angina mesentérica" el estudio angiográfico con          TC multicorte permite planificar una posible revascularización          quirúrgica. La IMNO sigue constituyendo un desafío diagnóstico          principalmente porque no se la tiene presente entre los diagnósticos          diferenciales cuando los factores de riesgo están presentes. De          ser así idealmente se podrían protocolizar los estudios          de TC para al menos intentar detectar las alteraciones intestinales que          ésta produce y sugerir el diagnóstico en forma oportuna.              Bibliografía  1. Yasuhara H. Acute mesenteric ischemia:          The challenge of gastroenterology. Surg Today 2005; 35: 185-195.         [ Links ]2. Park WM, Gloviczki P, Cherry KJ et          al. Contemporary management of acute mesenteric ischemia: Factors          associated with survival. J Vasc Surg 2002; 35: 445-52.         [ Links ]3. American Gastroenterological Association          technical review on intestinal ischemia. Gastroenterology 2000; 118: 954-968.                  [ Links ]4. Grotz MR, Deitch EA Ding J et al.          Intestinal citokine response after gut ischemia: Role of gut barrier failure.          Ann Surg 1999; 229: 478-86.         [ Links ]5. Balfe DM. Acute ischemia of the bowel:          Radiologic diagnosis. RSNA categorical course in Diagnostic Radiology:          Gastrointestinal 1997; pág. 185-197.         [ Links ]6. American Gastroenterological Association          medical position statement: Guidelines on intestinal ischemia. Gastroenterology          2000; 118: 951-953.         [ Links ]7. Oldenburg WA, Lau LL, Rodenberg TJ et          al. Acute mesenteric ischemia: A clinical review. Ann Intern Med 2004;          164: 1054-1062.         [ Links ]8. Klein HM, Lensing R, Klosterhalfen B          et al. Diagnostic imaging of mesenteric infarction. Radiology 1995;          197: 79-82.         [ Links ]9. Taourel PG, Deneuville M, Pradel JA          et al. Acute mesenteric ischemia: Diagnosis with contrast-enhanced          CT. Radiology 1996; 199: 632-636.         [ Links ]10. Kirkpatrick ID, Kroeker MA, Greenberg          HM. Biphasic CT with mesenteric CT angiography in the evaluation of acute          mesenteric ischemia: Initial experience. Radiology 2003; 229: 91-98.         [ Links ]11. Chou CK. CT manifestations of bowel          ischemia. AJR Am J Roentgenol 2002; 178: 87-91.         [ Links ]12. Wiesner W, Khurana B, Ji H et al.          CT of acute bowel ischemia. Radiology 2003; 226: 635-650.         [ Links ]13. Horton KM, Fishman EK. Multi-detector          row CT of mesenteric ischemia: Can it be done? Radiographics 2001; 21:          1463.         [ Links ]14. Sebastia C, Quiroga S, Espin E et          al. Portomesenteric vein gas: Pathologic mecanism, CT findings and          prognosis. RadioGraphics 2000; 20: 1213-1226.         [ Links ]15. Wiesner W, Mortele KJ, Glickman JN          et al. Pneumatosis intestinalis and portomesenteric venous gas          in intestinal ischemia: Correlation of CT findings with severity of ischemia          and clinical outcome. AJR Am J Roentgenol 2001; 177: 1319-1323.         [ Links ]  Huete A     Isquemia mesentérica aguda: Evaluación con tomografía          computada multidetector. Rev Chil Radiol 2006; 12: 79-91.  Correspondencia:          Dr. Alvaro Huete G.    

         Departamento de Radiología, Hospital Clínico Pontificia          Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago.     ucchile@ med.puc.cl 

 El gas portomesentérico se manifiesta          por colecciones lineales hipodensas que sigue los trayectos venosos mesentéricos,          formando ocasionalmente niveles hidroaéreos en la vena mesentérica          superior proximal, y delimitando finas estructuras tubulares periféricas          en el parénquima hepático por embolización de ramas          distales de la vena porta (Figura 9). Cuando es masivo          las ramas centrales de la porta pueden estar completamente ocupadas por          gas. 



E. La          peritonitis puede ocurrir en casos de isquemia transmural severa reversible          por la alteración de la barrera mucosa intestinal. El neumoperitoneo          es un marcador de necrosis transmural completa, con ulceración          focal o multifocal de la pared intestinal y perforación posterior          (Figura 10). El o los sitios de perforación          son infrecuentes de precisar con TC salvo cuando exista extravasación          de contraste oral positivo o un pneumoperitoneo centinela.        Figura              10. Neumoperitoneo.              Colección en creciente de gas libre en el espacio subfrénico              izquierdo. Nótese además abundante gas en las ramas              intrahepáticas de la vena porta.    

F. La          ascitis es un signo inespecífico de isquemia. La forma exudativa          hemorrágica, hiperdensa en TC, no es infrecuente de observar en          casos de oclusión venosa mesentérica y obstrucción          en asa cerrada por la congestión mesentérica existente y,          por lo tanto, no es necesariamente indicador de necrosis. Cuando aparece          en casos de isquemia arterial suele traducir hipoperfusión severa          y necrosis transmural (Figura 11).        Figura              11. Ascitis hiperdensa              consistente con exudado hemorrágico que ocupa el fondo de saco              de Douglas. Nótese asas isquémicas con neumatosis en              fosa iliaca derecha.    

Protocolo de TC Multicorte para isquemia          mesentérica   Para optimizar la evaluación parietal          intestinal se utiliza agua como contraste neutro si el paciente tolera          ingesta oral.   Para la evaluación arterial se          utiliza la menor colimación posible, entre 0.625-1.5 mm, lo que          permite la realización de reconstrucciones angio-gráficas          de alta calidad (Figura 12). Se recomienda inyección          de 100-150 cc de contraste yodado endovenoso a un alto flujo de inyección          (> 4cc/seg.) por vía antecubital, utilizando programas de detección          automática del bolo considerando que el estado cardiovascular de          estos pacientes es extremadamente variable.                   Figura              12 a, b. Angiografía              arterial mesentérica normal en proyección frontal (a)              y lateral (b) utilizando TC multidetector de 64 canales. Existe una              excelente demostración de permeabilidad de ramas intestinales              de cuarto y quinto orden.   

La evaluación venosa y de una patología          alternativa se optimiza utilizando un protocolo bifásico con segundo          barrido 30-45 segundos de terminada la adquisición arterial, equivalente          a la fase porto venosa.   Dado que en casos de embolia mesentérica          superior la fuente embólica suele ser cardiaca, se recomienda iniciar          la adquisición desde la carina hacia caudal siempre que no repercuta          en el tiempo de examen, recomendación válida para equipos          de 4 y 8 detectores.  Embolia mesentérica superior  Es la responsable de aproximadamente 25-30%          de casos de isquemia mesentérica aguda (1,2,7). Se caracteriza          por dolor abdominal de inicio abrupto y progresivo, no siendo infrecuente          que sea desproporcionado a los hallazgos del examen físico. Un          número significativo de pacientes tendrá evidencias de fuente          embólica cardiaca tales como fibrilación auricular, infarto          previo, valvulopatía o evidencias de embolias en otros territorios.            En la TC se manifiesta como un defecto          de llenamiento central, frecuentemente oclusivo, que se extiende en varios          centímetros a lo largo de la arteria mesentérica superior          (AMS), generalmente desde la altura de la rama cólica media hacia          la rama ileocólica (embolia mayor). Es habitual que el émbolo          pueda extenderse a ramas menores. Se diferencia de la trombosis en que          respeta el ostium y los 2-4 cm proximales del vaso (Figura          13). Al igual como ocurre en el tromboembolismo pulmonar, la evaluación          de cortes seriados demuestra un defecto de llenamiento central, ocasionalmente          rodeado de un halo de contraste, que tiende a ocluir en forma segmentaria          el lumen. Su extensión céfalo caudal es fácil de          determinar con reconstrucciones angiográficas multiplanares. Ocasionalmente          se identifica menisco proximal idéntico al hallazgo angiográfico          convencional determinado por el émbolo obstructivo (Figura          14).              Figura 13 a-c.              Embolia mesentérica superior presentándose como defecto              de llenamiento central rodeado de fino halo de contraste (c) que respeta              el ostium y segmento proximal (a,b).   

                   Figura              14 a-d. a,b) Embolia              mesentérica superior manifestándose como defecto de              llenamiento oclusivo central que respeta la arteria proximal la cual              presenta calibre y opacificación normal. c, d) Proyección              de máxima intensidad (MIP) sagital demuestra extensión              cefalocaudal del defecto embólico en la AMS. MIP coronal demuestra              defecto con morfología de menisco, signo angiográfico              clásico de embolia.   

 El 70% de los pacientes con embolia mesentérica          aguda presentará alteración intestinal de tipo isquemia          pálida (Figura 15), pero un 30% puede demostrar          engrosamiento parietal por daño por reperfusión (Figura          16) e incluso en embolia bien tolerada pueden observarse asas normales,          a pesar de que el defecto embólico presente una extensión          y ocupación luminal similar a los casos de isquemia severa (Figura          17).                     Figura              15 a, b. a) MIP coronal              demuestra oclusión embólica de rama íleo cólica.              Se advierte además perfusión diferencial entre asas              de yeyuno en flanco izquierdo y asas de íleon en fosa iliaca              derecha. b) Corte axial en fase portovenosa confirma ausencia de impregnación              parietal de asas de íleon en línea media a diferencia              de asas ubicadas en fosa iliaca izquierda. Este hallazgo es consistente              con necrosis transmural pálida   

      Figura 16.              Reconstrucción sagital demuestra defecto de llenamiento alargado              en AMS y engrosamiento parietal de múltiples asas de intestino              delgado.   

                   Figura17              a, b. a) Proyección              volumétrica 3D demuestra émbolo segmentario en AMS distal              con signo del menisco proximal. Fina rama íleo cólica              se opacifica por colaterales. b) Corte axial en fase portovenosa demuestra              émbolos expandiendo el lumen de las ramas de la AMS pero sin              alteraciones de calibre, grosor parietal o impregnación de              asas de intestino delgado. Durante la cirugía el paciente requirió              exclusivamente de embolectomía.   

Trombosis arterial mesentérica   Históricamente ha sido la principal          causa de isquemia mesentérica oclusiva responsable de aproximadamente          50% de los casos. Sin embargo, probablemente algunos correspondían          a embolias cata-logadas como trombosis por la presencia de circulación          colateral en los estudios angiográficos(1). Se reconoce          hoy en día que algunos pacientes tienen la capacidad de generar          rápidamente colaterales en casos de embolia aguda, por lo que su          presencia no implica necesariamente trombosis.   La evolución típica corresponde          a pacientes con oclusión ateromatosa de 2 vasos arteriales esplácnicos          que sufren estenosis severa del tercero. En la práctica muchos          se complican por fenómenos vasoespásticos (IMNO) debutando          en forma aguda con una catástrofe intraabdominal con extensa isquemia/necrosis          que puede abarcar desde el estómago al sigmoides. Es por este motivo          que se preconiza la detección temprana de pacientes con "angina          mesentérica" para ofrecerles una revascularización          electiva(2).   En TC se observa extensa ateromatosis          de ramas viscerales con oclusión variable de los vasos comprometidos.          La AMS suele presentar oclusión ateromatosa proximal pero también          puede afectar su trayecto en forma multifocal (Figura          18). El compromiso intestinal suele corresponder al de una isquemia          sin reperfusión y la presencia de neumatosis es frecuente, especialmente          en los casos con IMNO agregada (Figura 19).                    Figura              18 a, b. a) Es visible              oclusión ateromatosa proximal de la AMS. b) Extensa necrosis              pálida con neumatosis lineal y gas mesentérico se reconoce              afectando a asas de íleon en fosa ilíaca derecha.     

                   Figura              19 a,b. Trombosis              mesentérica. a) Existe abundante gas portal intrahepático              y extensa neumatosis parietal gástrica. b) Trombosis mesentérica.              Es visible atonía isquémica, marcada dilatación              intestinal, extensa neumatosis intestinal y gas venoso mesentérico.     

Isquemia no oclusiva   Aun cuando series quirúrgicas indican          una incidencia menor a 10%, se reconoce que su frecuencia va en aumento          pudiendo ser responsable de hasta un 60% de todas las necrosis in-testinales(1,2,7).          Factores de riesgo incluyen cirugía mayor como la cardiaca o aórtica,          uso de drogas vasoactivas y hemodiálisis. En un número importante          de pacientes el factor desencadenante pasa desapercibido. Puede ser el          evento final que precipite la isquemia terminal en pacientes con insuficiencia          vascular mesentérica sin que ocurra un evento trombótico          proximal. Además puede ser responsable de perpetuar el daño          isquémico en pacientes operados de una embolia mesentérica          aguda. Todos estos elementos explican la dificultad en su detección,          en particular tomando en cuenta que frecuentemente simula otras complicaciones          en pacientes hospitalizados, como íleo adinámico posquirúrgico,          absceso post operatorio, etc.   En angiografía convencional se          caracteriza por vasoconstricción multifocal del territorio arterial          esplácnico pero con permeabilidad vascular conservada (Figura          20). Un correlato en TC no ha sido reportado aún en la literatura          salvo "disminución difusa" del tamaño vascular,          hallazgo subjetivo sin contar con un control normal previo para comparar          (Figura 21 a). Es por esto que la posibilidad de          reconocer esta patología descansa en demostrar las alteraciones          intestinales que produce. Por desgracia frecuentemente se manifiesta como          una isquemia con hipoperfusión persistente por lo que simula un          íleo adinámico en pacientes postoperados. Dado que en este          grupo de pacientes la TC frecuentemente se realiza con técnica          unifásica y contraste oral para descartar filtraciones intestinales,          la evaluación suele ser dificultosa (Figura 21          b).        Figura 20.              IMNO. Angiografía mesentérica convencional demuestra              marcada vasoconstricción de ramas cólica media y derecha,              así como también múltiples focos espásticos              en ramas yeyunales.                  

                   Figura              21 a, b. IMNO. a)              Existe marcada hipoperfusión de asas intestinales de paredes              delgadas en fosa iliaca derecha y neumatosis venosa adyacente al colon              derecho. b) Se reconocen colecciones mesentéricas y pequeña              burbuja de gas libre hacia anterior. Contraste oral opacifica lumen              de asas en flanco izquierdo. Neumatosis lineal y gas en sistema venoso              mesentérico ayudan al diagnóstico de isquemia.    

Trombosis venosa mesentérica   Como causa de isquemia aguda es infrecuente          y más bien se presenta como un cuadro de dolor abdominal por congestión          e isquemia intestinal subaguda o crónica. Se estima que menos del          10% de pacientes debuta con un cuadro de insuficiencia vascular aguda(1).          En 80% de los casos existe un factor protrombótico identificable,          siendo los más frecuentes cirrosis, neoplasia, sepsis intraabdominal          y estados de hipercoagulabilidad. El diagnóstico por TC es relativamente          sencillo, reproducible y es la principal herramienta recomendada para          su estudio(3). Se observa en ella falta de opacificación          o defectos de llenamiento en la vena mesentérica superior o sus          ramas, frecuentemente con extensión a la vena porta principal y          sus ramas intrahepáticas. El trombo agudo generalmente expande          el lumen venoso y puede ser espontáneamente hiperdenso, lo que          puede dificultar su detección postcontraste endovenoso si no se          obtienen cortes durante la fase portovenosa. La isquemia no se correlaciona          bien con la extensión de la trombosis, más bien con una          presentación aguda. Cuando existe compromiso isquémico se          manifiesta con edema hemorrágico de las asas y el mesenterio afectado          (Figura 22 a). Debe recordarse que existe una mayor          dificultad en la determinación de hipoperfusión parietal          en estos casos puesto que la pared intestinal puede estar hiperdensa por          hemorragia submucosa (Figura 22 b).                   Figura              22 a, b. Trombosis              venosa. a) Extenso trombo que ocluye la vena mesentérica superior              y se extiende a la vena porta principal. Existe engrosamiento parietal              de asas de intestino delgado en flanco izquierdo con estratificación              mural. Hay además marcado edema del mesenterio. b) Oclusión              trombótica de múltiples venas mesentéricas que              producen isquemia de asa de yeyuno proximal, la que demuestra marcado              engrosamiento parietal.    

Rendimiento del TC multidetector  Hasta la actualidad sólo se ha          publicado un estudio prospectivo utilizando TC multicorte de 4 canales          en la evaluación de pacientes con sospecha de isquemia mesentérica          aguda(10). En éste es de interés notar que de          26 pacientes diagnosticados con isquemia, 8 tenían alteraciones          tromboembólicas arteriales y 4 trombosis venosa mesentérica,          lo que sugiere que en más de la mitad de los pacientes la IMNO          jugaba un rol preponderante. No es de extrañar entonces que la          sensibilidad teórica máxima de 96% que reportan los autores          se logre combinando una serie de hallazgos vasculares, intestinales y          parietales. Si bien los resultados no son óptimos, apuntan en la          dirección correcta. Con la actual tecnología multidetector          los diagnósticos de trombosis venosa mesentérica y embolia          mesen-térica no debiesen constituir un desafío diagnóstico          mayor. Idealmente se deben detectar aquellos pacientes en riesgo de trombosis          arterial mesentérica antes que se presenten con isquemia aguda          dado el pésimo pronóstico que esta complicación acarrea.          Estos se benefician más de una historia clínica detallada          que de un examen de screening. En caso de existir evidencias de          "angina mesentérica" el estudio angiográfico con          TC multicorte permite planificar una posible revascularización          quirúrgica. La IMNO sigue constituyendo un desafío diagnóstico          principalmente porque no se la tiene presente entre los diagnósticos          diferenciales cuando los factores de riesgo están presentes. De          ser así idealmente se podrían protocolizar los estudios          de TC para al menos intentar detectar las alteraciones intestinales que          ésta produce y sugerir el diagnóstico en forma oportuna.              Bibliografía  1. Yasuhara H. Acute mesenteric ischemia:          The challenge of gastroenterology. Surg Today 2005; 35: 185-195.         [ Links ]2. Park WM, Gloviczki P, Cherry KJ et          al. Contemporary management of acute mesenteric ischemia: Factors          associated with survival. J Vasc Surg 2002; 35: 445-52.         [ Links ]3. American Gastroenterological Association          technical review on intestinal ischemia. Gastroenterology 2000; 118: 954-968.                  [ Links ]4. Grotz MR, Deitch EA Ding J et al.          Intestinal citokine response after gut ischemia: Role of gut barrier failure.          Ann Surg 1999; 229: 478-86.         [ Links ]5. Balfe DM. Acute ischemia of the bowel:          Radiologic diagnosis. RSNA categorical course in Diagnostic Radiology:          Gastrointestinal 1997; pág. 185-197.         [ Links ]6. American Gastroenterological Association          medical position statement: Guidelines on intestinal ischemia. Gastroenterology          2000; 118: 951-953.         [ Links ]7. Oldenburg WA, Lau LL, Rodenberg TJ et          al. Acute mesenteric ischemia: A clinical review. Ann Intern Med 2004;          164: 1054-1062.         [ Links ]8. Klein HM, Lensing R, Klosterhalfen B          et al. Diagnostic imaging of mesenteric infarction. Radiology 1995;          197: 79-82.         [ Links ]9. Taourel PG, Deneuville M, Pradel JA          et al. Acute mesenteric ischemia: Diagnosis with contrast-enhanced          CT. Radiology 1996; 199: 632-636.         [ Links ]10. Kirkpatrick ID, Kroeker MA, Greenberg          HM. Biphasic CT with mesenteric CT angiography in the evaluation of acute          mesenteric ischemia: Initial experience. Radiology 2003; 229: 91-98.         [ Links ]11. Chou CK. CT manifestations of bowel          ischemia. AJR Am J Roentgenol 2002; 178: 87-91.         [ Links ]12. Wiesner W, Khurana B, Ji H et al.          CT of acute bowel ischemia. Radiology 2003; 226: 635-650.         [ Links ]13. Horton KM, Fishman EK. Multi-detector          row CT of mesenteric ischemia: Can it be done? Radiographics 2001; 21:          1463.         [ Links ]14. Sebastia C, Quiroga S, Espin E et          al. Portomesenteric vein gas: Pathologic mecanism, CT findings and          prognosis. RadioGraphics 2000; 20: 1213-1226.         [ Links ]15. Wiesner W, Mortele KJ, Glickman JN          et al. Pneumatosis intestinalis and portomesenteric venous gas          in intestinal ischemia: Correlation of CT findings with severity of ischemia          and clinical outcome. AJR Am J Roentgenol 2001; 177: 1319-1323.         [ Links ]  Huete A     Isquemia mesentérica aguda: Evaluación con tomografía          computada multidetector. Rev Chil Radiol 2006; 12: 79-91.  Correspondencia:          Dr. Alvaro Huete G.    

         Departamento de Radiología, Hospital Clínico Pontificia          Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago.     ucchile@ med.puc.cl 

      Figura              10. Neumoperitoneo.              Colección en creciente de gas libre en el espacio subfrénico              izquierdo. Nótese además abundante gas en las ramas              intrahepáticas de la vena porta.    

F. La          ascitis es un signo inespecífico de isquemia. La forma exudativa          hemorrágica, hiperdensa en TC, no es infrecuente de observar en          casos de oclusión venosa mesentérica y obstrucción          en asa cerrada por la congestión mesentérica existente y,          por lo tanto, no es necesariamente indicador de necrosis. Cuando aparece          en casos de isquemia arterial suele traducir hipoperfusión severa          y necrosis transmural (Figura 11).        Figura              11. Ascitis hiperdensa              consistente con exudado hemorrágico que ocupa el fondo de saco              de Douglas. Nótese asas isquémicas con neumatosis en              fosa iliaca derecha.    

Protocolo de TC Multicorte para isquemia          mesentérica   Para optimizar la evaluación parietal          intestinal se utiliza agua como contraste neutro si el paciente tolera          ingesta oral.   Para la evaluación arterial se          utiliza la menor colimación posible, entre 0.625-1.5 mm, lo que          permite la realización de reconstrucciones angio-gráficas          de alta calidad (Figura 12). Se recomienda inyección          de 100-150 cc de contraste yodado endovenoso a un alto flujo de inyección          (> 4cc/seg.) por vía antecubital, utilizando programas de detección          automática del bolo considerando que el estado cardiovascular de          estos pacientes es extremadamente variable.                   Figura              12 a, b. Angiografía              arterial mesentérica normal en proyección frontal (a)              y lateral (b) utilizando TC multidetector de 64 canales. Existe una              excelente demostración de permeabilidad de ramas intestinales              de cuarto y quinto orden.   

La evaluación venosa y de una patología          alternativa se optimiza utilizando un protocolo bifásico con segundo          barrido 30-45 segundos de terminada la adquisición arterial, equivalente          a la fase porto venosa.   Dado que en casos de embolia mesentérica          superior la fuente embólica suele ser cardiaca, se recomienda iniciar          la adquisición desde la carina hacia caudal siempre que no repercuta          en el tiempo de examen, recomendación válida para equipos          de 4 y 8 detectores.  Embolia mesentérica superior  Es la responsable de aproximadamente 25-30%          de casos de isquemia mesentérica aguda (1,2,7). Se caracteriza          por dolor abdominal de inicio abrupto y progresivo, no siendo infrecuente          que sea desproporcionado a los hallazgos del examen físico. Un          número significativo de pacientes tendrá evidencias de fuente          embólica cardiaca tales como fibrilación auricular, infarto          previo, valvulopatía o evidencias de embolias en otros territorios.            En la TC se manifiesta como un defecto          de llenamiento central, frecuentemente oclusivo, que se extiende en varios          centímetros a lo largo de la arteria mesentérica superior          (AMS), generalmente desde la altura de la rama cólica media hacia          la rama ileocólica (embolia mayor). Es habitual que el émbolo          pueda extenderse a ramas menores. Se diferencia de la trombosis en que          respeta el ostium y los 2-4 cm proximales del vaso (Figura          13). Al igual como ocurre en el tromboembolismo pulmonar, la evaluación          de cortes seriados demuestra un defecto de llenamiento central, ocasionalmente          rodeado de un halo de contraste, que tiende a ocluir en forma segmentaria          el lumen. Su extensión céfalo caudal es fácil de          determinar con reconstrucciones angiográficas multiplanares. Ocasionalmente          se identifica menisco proximal idéntico al hallazgo angiográfico          convencional determinado por el émbolo obstructivo (Figura          14).              Figura 13 a-c.              Embolia mesentérica superior presentándose como defecto              de llenamiento central rodeado de fino halo de contraste (c) que respeta              el ostium y segmento proximal (a,b).   

                   Figura              14 a-d. a,b) Embolia              mesentérica superior manifestándose como defecto de              llenamiento oclusivo central que respeta la arteria proximal la cual              presenta calibre y opacificación normal. c, d) Proyección              de máxima intensidad (MIP) sagital demuestra extensión              cefalocaudal del defecto embólico en la AMS. MIP coronal demuestra              defecto con morfología de menisco, signo angiográfico              clásico de embolia.   

 El 70% de los pacientes con embolia mesentérica          aguda presentará alteración intestinal de tipo isquemia          pálida (Figura 15), pero un 30% puede demostrar          engrosamiento parietal por daño por reperfusión (Figura          16) e incluso en embolia bien tolerada pueden observarse asas normales,          a pesar de que el defecto embólico presente una extensión          y ocupación luminal similar a los casos de isquemia severa (Figura          17).                     Figura              15 a, b. a) MIP coronal              demuestra oclusión embólica de rama íleo cólica.              Se advierte además perfusión diferencial entre asas              de yeyuno en flanco izquierdo y asas de íleon en fosa iliaca              derecha. b) Corte axial en fase portovenosa confirma ausencia de impregnación              parietal de asas de íleon en línea media a diferencia              de asas ubicadas en fosa iliaca izquierda. Este hallazgo es consistente              con necrosis transmural pálida   

      Figura 16.              Reconstrucción sagital demuestra defecto de llenamiento alargado              en AMS y engrosamiento parietal de múltiples asas de intestino              delgado.   

                   Figura17              a, b. a) Proyección              volumétrica 3D demuestra émbolo segmentario en AMS distal              con signo del menisco proximal. Fina rama íleo cólica              se opacifica por colaterales. b) Corte axial en fase portovenosa demuestra              émbolos expandiendo el lumen de las ramas de la AMS pero sin              alteraciones de calibre, grosor parietal o impregnación de              asas de intestino delgado. Durante la cirugía el paciente requirió              exclusivamente de embolectomía.   

Trombosis arterial mesentérica   Históricamente ha sido la principal          causa de isquemia mesentérica oclusiva responsable de aproximadamente          50% de los casos. Sin embargo, probablemente algunos correspondían          a embolias cata-logadas como trombosis por la presencia de circulación          colateral en los estudios angiográficos(1). Se reconoce          hoy en día que algunos pacientes tienen la capacidad de generar          rápidamente colaterales en casos de embolia aguda, por lo que su          presencia no implica necesariamente trombosis.   La evolución típica corresponde          a pacientes con oclusión ateromatosa de 2 vasos arteriales esplácnicos          que sufren estenosis severa del tercero. En la práctica muchos          se complican por fenómenos vasoespásticos (IMNO) debutando          en forma aguda con una catástrofe intraabdominal con extensa isquemia/necrosis          que puede abarcar desde el estómago al sigmoides. Es por este motivo          que se preconiza la detección temprana de pacientes con "angina          mesentérica" para ofrecerles una revascularización          electiva(2).   En TC se observa extensa ateromatosis          de ramas viscerales con oclusión variable de los vasos comprometidos.          La AMS suele presentar oclusión ateromatosa proximal pero también          puede afectar su trayecto en forma multifocal (Figura          18). El compromiso intestinal suele corresponder al de una isquemia          sin reperfusión y la presencia de neumatosis es frecuente, especialmente          en los casos con IMNO agregada (Figura 19).                    Figura              18 a, b. a) Es visible              oclusión ateromatosa proximal de la AMS. b) Extensa necrosis              pálida con neumatosis lineal y gas mesentérico se reconoce              afectando a asas de íleon en fosa ilíaca derecha.     

                   Figura              19 a,b. Trombosis              mesentérica. a) Existe abundante gas portal intrahepático              y extensa neumatosis parietal gástrica. b) Trombosis mesentérica.              Es visible atonía isquémica, marcada dilatación              intestinal, extensa neumatosis intestinal y gas venoso mesentérico.     

Isquemia no oclusiva   Aun cuando series quirúrgicas indican          una incidencia menor a 10%, se reconoce que su frecuencia va en aumento          pudiendo ser responsable de hasta un 60% de todas las necrosis in-testinales(1,2,7).          Factores de riesgo incluyen cirugía mayor como la cardiaca o aórtica,          uso de drogas vasoactivas y hemodiálisis. En un número importante          de pacientes el factor desencadenante pasa desapercibido. Puede ser el          evento final que precipite la isquemia terminal en pacientes con insuficiencia          vascular mesentérica sin que ocurra un evento trombótico          proximal. Además puede ser responsable de perpetuar el daño          isquémico en pacientes operados de una embolia mesentérica          aguda. Todos estos elementos explican la dificultad en su detección,          en particular tomando en cuenta que frecuentemente simula otras complicaciones          en pacientes hospitalizados, como íleo adinámico posquirúrgico,          absceso post operatorio, etc.   En angiografía convencional se          caracteriza por vasoconstricción multifocal del territorio arterial          esplácnico pero con permeabilidad vascular conservada (Figura          20). Un correlato en TC no ha sido reportado aún en la literatura          salvo "disminución difusa" del tamaño vascular,          hallazgo subjetivo sin contar con un control normal previo para comparar          (Figura 21 a). Es por esto que la posibilidad de          reconocer esta patología descansa en demostrar las alteraciones          intestinales que produce. Por desgracia frecuentemente se manifiesta como          una isquemia con hipoperfusión persistente por lo que simula un          íleo adinámico en pacientes postoperados. Dado que en este          grupo de pacientes la TC frecuentemente se realiza con técnica          unifásica y contraste oral para descartar filtraciones intestinales,          la evaluación suele ser dificultosa (Figura 21          b).        Figura 20.              IMNO. Angiografía mesentérica convencional demuestra              marcada vasoconstricción de ramas cólica media y derecha,              así como también múltiples focos espásticos              en ramas yeyunales.                  

                   Figura              21 a, b. IMNO. a)              Existe marcada hipoperfusión de asas intestinales de paredes              delgadas en fosa iliaca derecha y neumatosis venosa adyacente al colon              derecho. b) Se reconocen colecciones mesentéricas y pequeña              burbuja de gas libre hacia anterior. Contraste oral opacifica lumen              de asas en flanco izquierdo. Neumatosis lineal y gas en sistema venoso              mesentérico ayudan al diagnóstico de isquemia.    

Trombosis venosa mesentérica   Como causa de isquemia aguda es infrecuente          y más bien se presenta como un cuadro de dolor abdominal por congestión          e isquemia intestinal subaguda o crónica. Se estima que menos del          10% de pacientes debuta con un cuadro de insuficiencia vascular aguda(1).          En 80% de los casos existe un factor protrombótico identificable,          siendo los más frecuentes cirrosis, neoplasia, sepsis intraabdominal          y estados de hipercoagulabilidad. El diagnóstico por TC es relativamente          sencillo, reproducible y es la principal herramienta recomendada para          su estudio(3). Se observa en ella falta de opacificación          o defectos de llenamiento en la vena mesentérica superior o sus          ramas, frecuentemente con extensión a la vena porta principal y          sus ramas intrahepáticas. El trombo agudo generalmente expande          el lumen venoso y puede ser espontáneamente hiperdenso, lo que          puede dificultar su detección postcontraste endovenoso si no se          obtienen cortes durante la fase portovenosa. La isquemia no se correlaciona          bien con la extensión de la trombosis, más bien con una          presentación aguda. Cuando existe compromiso isquémico se          manifiesta con edema hemorrágico de las asas y el mesenterio afectado          (Figura 22 a). Debe recordarse que existe una mayor          dificultad en la determinación de hipoperfusión parietal          en estos casos puesto que la pared intestinal puede estar hiperdensa por          hemorragia submucosa (Figura 22 b).                   Figura              22 a, b. Trombosis              venosa. a) Extenso trombo que ocluye la vena mesentérica superior              y se extiende a la vena porta principal. Existe engrosamiento parietal              de asas de intestino delgado en flanco izquierdo con estratificación              mural. Hay además marcado edema del mesenterio. b) Oclusión              trombótica de múltiples venas mesentéricas que              producen isquemia de asa de yeyuno proximal, la que demuestra marcado              engrosamiento parietal.    

Rendimiento del TC multidetector  Hasta la actualidad sólo se ha          publicado un estudio prospectivo utilizando TC multicorte de 4 canales          en la evaluación de pacientes con sospecha de isquemia mesentérica          aguda(10). En éste es de interés notar que de          26 pacientes diagnosticados con isquemia, 8 tenían alteraciones          tromboembólicas arteriales y 4 trombosis venosa mesentérica,          lo que sugiere que en más de la mitad de los pacientes la IMNO          jugaba un rol preponderante. No es de extrañar entonces que la          sensibilidad teórica máxima de 96% que reportan los autores          se logre combinando una serie de hallazgos vasculares, intestinales y          parietales. Si bien los resultados no son óptimos, apuntan en la          dirección correcta. Con la actual tecnología multidetector          los diagnósticos de trombosis venosa mesentérica y embolia          mesen-térica no debiesen constituir un desafío diagnóstico          mayor. Idealmente se deben detectar aquellos pacientes en riesgo de trombosis          arterial mesentérica antes que se presenten con isquemia aguda          dado el pésimo pronóstico que esta complicación acarrea.          Estos se benefician más de una historia clínica detallada          que de un examen de screening. En caso de existir evidencias de          "angina mesentérica" el estudio angiográfico con          TC multicorte permite planificar una posible revascularización          quirúrgica. La IMNO sigue constituyendo un desafío diagnóstico          principalmente porque no se la tiene presente entre los diagnósticos          diferenciales cuando los factores de riesgo están presentes. De          ser así idealmente se podrían protocolizar los estudios          de TC para al menos intentar detectar las alteraciones intestinales que          ésta produce y sugerir el diagnóstico en forma oportuna.              Bibliografía  1. Yasuhara H. Acute mesenteric ischemia:          The challenge of gastroenterology. Surg Today 2005; 35: 185-195.         [ Links ]2. Park WM, Gloviczki P, Cherry KJ et          al. Contemporary management of acute mesenteric ischemia: Factors          associated with survival. J Vasc Surg 2002; 35: 445-52.         [ Links ]3. American Gastroenterological Association          technical review on intestinal ischemia. Gastroenterology 2000; 118: 954-968.                  [ Links ]4. Grotz MR, Deitch EA Ding J et al.          Intestinal citokine response after gut ischemia: Role of gut barrier failure.          Ann Surg 1999; 229: 478-86.         [ Links ]5. Balfe DM. Acute ischemia of the bowel:          Radiologic diagnosis. RSNA categorical course in Diagnostic Radiology:          Gastrointestinal 1997; pág. 185-197.         [ Links ]6. American Gastroenterological Association          medical position statement: Guidelines on intestinal ischemia. Gastroenterology          2000; 118: 951-953.         [ Links ]7. Oldenburg WA, Lau LL, Rodenberg TJ et          al. Acute mesenteric ischemia: A clinical review. Ann Intern Med 2004;          164: 1054-1062.         [ Links ]8. Klein HM, Lensing R, Klosterhalfen B          et al. Diagnostic imaging of mesenteric infarction. Radiology 1995;          197: 79-82.         [ Links ]9. Taourel PG, Deneuville M, Pradel JA          et al. Acute mesenteric ischemia: Diagnosis with contrast-enhanced          CT. Radiology 1996; 199: 632-636.         [ Links ]10. Kirkpatrick ID, Kroeker MA, Greenberg          HM. Biphasic CT with mesenteric CT angiography in the evaluation of acute          mesenteric ischemia: Initial experience. Radiology 2003; 229: 91-98.         [ Links ]11. Chou CK. CT manifestations of bowel          ischemia. AJR Am J Roentgenol 2002; 178: 87-91.         [ Links ]12. Wiesner W, Khurana B, Ji H et al.          CT of acute bowel ischemia. Radiology 2003; 226: 635-650.         [ Links ]13. Horton KM, Fishman EK. Multi-detector          row CT of mesenteric ischemia: Can it be done? Radiographics 2001; 21:          1463.         [ Links ]14. Sebastia C, Quiroga S, Espin E et          al. Portomesenteric vein gas: Pathologic mecanism, CT findings and          prognosis. RadioGraphics 2000; 20: 1213-1226.         [ Links ]15. Wiesner W, Mortele KJ, Glickman JN          et al. Pneumatosis intestinalis and portomesenteric venous gas          in intestinal ischemia: Correlation of CT findings with severity of ischemia          and clinical outcome. AJR Am J Roentgenol 2001; 177: 1319-1323.         [ Links ]  Huete A     Isquemia mesentérica aguda: Evaluación con tomografía          computada multidetector. Rev Chil Radiol 2006; 12: 79-91.  Correspondencia:          Dr. Alvaro Huete G.    

         Departamento de Radiología, Hospital Clínico Pontificia          Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago.     ucchile@ med.puc.cl 

F. La          ascitis es un signo inespecífico de isquemia. La forma exudativa          hemorrágica, hiperdensa en TC, no es infrecuente de observar en          casos de oclusión venosa mesentérica y obstrucción          en asa cerrada por la congestión mesentérica existente y,          por lo tanto, no es necesariamente indicador de necrosis. Cuando aparece          en casos de isquemia arterial suele traducir hipoperfusión severa          y necrosis transmural (Figura 11). 



Protocolo de TC Multicorte para isquemia          mesentérica 

 Para optimizar la evaluación parietal          intestinal se utiliza agua como contraste neutro si el paciente tolera          ingesta oral. 

 Para la evaluación arterial se          utiliza la menor colimación posible, entre 0.625-1.5 mm, lo que          permite la realización de reconstrucciones angio-gráficas          de alta calidad (Figura 12). Se recomienda inyección          de 100-150 cc de contraste yodado endovenoso a un alto flujo de inyección          (> 4cc/seg.) por vía antecubital, utilizando programas de detección          automática del bolo considerando que el estado cardiovascular de          estos pacientes es extremadamente variable. 



La evaluación venosa y de una patología          alternativa se optimiza utilizando un protocolo bifásico con segundo          barrido 30-45 segundos de terminada la adquisición arterial, equivalente          a la fase porto venosa. 

 Dado que en casos de embolia mesentérica          superior la fuente embólica suele ser cardiaca, se recomienda iniciar          la adquisición desde la carina hacia caudal siempre que no repercuta          en el tiempo de examen, recomendación válida para equipos          de 4 y 8 detectores. 

Embolia mesentérica superior  Es la responsable de aproximadamente 25-30%          de casos de isquemia mesentérica aguda (1,2,7). Se caracteriza          por dolor abdominal de inicio abrupto y progresivo, no siendo infrecuente          que sea desproporcionado a los hallazgos del examen físico. Un          número significativo de pacientes tendrá evidencias de fuente          embólica cardiaca tales como fibrilación auricular, infarto          previo, valvulopatía o evidencias de embolias en otros territorios.            En la TC se manifiesta como un defecto          de llenamiento central, frecuentemente oclusivo, que se extiende en varios          centímetros a lo largo de la arteria mesentérica superior          (AMS), generalmente desde la altura de la rama cólica media hacia          la rama ileocólica (embolia mayor). Es habitual que el émbolo          pueda extenderse a ramas menores. Se diferencia de la trombosis en que          respeta el ostium y los 2-4 cm proximales del vaso (Figura          13). Al igual como ocurre en el tromboembolismo pulmonar, la evaluación          de cortes seriados demuestra un defecto de llenamiento central, ocasionalmente          rodeado de un halo de contraste, que tiende a ocluir en forma segmentaria          el lumen. Su extensión céfalo caudal es fácil de          determinar con reconstrucciones angiográficas multiplanares. Ocasionalmente          se identifica menisco proximal idéntico al hallazgo angiográfico          convencional determinado por el émbolo obstructivo (Figura          14).              Figura 13 a-c.              Embolia mesentérica superior presentándose como defecto              de llenamiento central rodeado de fino halo de contraste (c) que respeta              el ostium y segmento proximal (a,b).   

                   Figura              14 a-d. a,b) Embolia              mesentérica superior manifestándose como defecto de              llenamiento oclusivo central que respeta la arteria proximal la cual              presenta calibre y opacificación normal. c, d) Proyección              de máxima intensidad (MIP) sagital demuestra extensión              cefalocaudal del defecto embólico en la AMS. MIP coronal demuestra              defecto con morfología de menisco, signo angiográfico              clásico de embolia.   

 El 70% de los pacientes con embolia mesentérica          aguda presentará alteración intestinal de tipo isquemia          pálida (Figura 15), pero un 30% puede demostrar          engrosamiento parietal por daño por reperfusión (Figura          16) e incluso en embolia bien tolerada pueden observarse asas normales,          a pesar de que el defecto embólico presente una extensión          y ocupación luminal similar a los casos de isquemia severa (Figura          17).                     Figura              15 a, b. a) MIP coronal              demuestra oclusión embólica de rama íleo cólica.              Se advierte además perfusión diferencial entre asas              de yeyuno en flanco izquierdo y asas de íleon en fosa iliaca              derecha. b) Corte axial en fase portovenosa confirma ausencia de impregnación              parietal de asas de íleon en línea media a diferencia              de asas ubicadas en fosa iliaca izquierda. Este hallazgo es consistente              con necrosis transmural pálida   

      Figura 16.              Reconstrucción sagital demuestra defecto de llenamiento alargado              en AMS y engrosamiento parietal de múltiples asas de intestino              delgado.   

                   Figura17              a, b. a) Proyección              volumétrica 3D demuestra émbolo segmentario en AMS distal              con signo del menisco proximal. Fina rama íleo cólica              se opacifica por colaterales. b) Corte axial en fase portovenosa demuestra              émbolos expandiendo el lumen de las ramas de la AMS pero sin              alteraciones de calibre, grosor parietal o impregnación de              asas de intestino delgado. Durante la cirugía el paciente requirió              exclusivamente de embolectomía.   

Trombosis arterial mesentérica   Históricamente ha sido la principal          causa de isquemia mesentérica oclusiva responsable de aproximadamente          50% de los casos. Sin embargo, probablemente algunos correspondían          a embolias cata-logadas como trombosis por la presencia de circulación          colateral en los estudios angiográficos(1). Se reconoce          hoy en día que algunos pacientes tienen la capacidad de generar          rápidamente colaterales en casos de embolia aguda, por lo que su          presencia no implica necesariamente trombosis.   La evolución típica corresponde          a pacientes con oclusión ateromatosa de 2 vasos arteriales esplácnicos          que sufren estenosis severa del tercero. En la práctica muchos          se complican por fenómenos vasoespásticos (IMNO) debutando          en forma aguda con una catástrofe intraabdominal con extensa isquemia/necrosis          que puede abarcar desde el estómago al sigmoides. Es por este motivo          que se preconiza la detección temprana de pacientes con "angina          mesentérica" para ofrecerles una revascularización          electiva(2).   En TC se observa extensa ateromatosis          de ramas viscerales con oclusión variable de los vasos comprometidos.          La AMS suele presentar oclusión ateromatosa proximal pero también          puede afectar su trayecto en forma multifocal (Figura          18). El compromiso intestinal suele corresponder al de una isquemia          sin reperfusión y la presencia de neumatosis es frecuente, especialmente          en los casos con IMNO agregada (Figura 19).                    Figura              18 a, b. a) Es visible              oclusión ateromatosa proximal de la AMS. b) Extensa necrosis              pálida con neumatosis lineal y gas mesentérico se reconoce              afectando a asas de íleon en fosa ilíaca derecha.     

                   Figura              19 a,b. Trombosis              mesentérica. a) Existe abundante gas portal intrahepático              y extensa neumatosis parietal gástrica. b) Trombosis mesentérica.              Es visible atonía isquémica, marcada dilatación              intestinal, extensa neumatosis intestinal y gas venoso mesentérico.     

Isquemia no oclusiva   Aun cuando series quirúrgicas indican          una incidencia menor a 10%, se reconoce que su frecuencia va en aumento          pudiendo ser responsable de hasta un 60% de todas las necrosis in-testinales(1,2,7).          Factores de riesgo incluyen cirugía mayor como la cardiaca o aórtica,          uso de drogas vasoactivas y hemodiálisis. En un número importante          de pacientes el factor desencadenante pasa desapercibido. Puede ser el          evento final que precipite la isquemia terminal en pacientes con insuficiencia          vascular mesentérica sin que ocurra un evento trombótico          proximal. Además puede ser responsable de perpetuar el daño          isquémico en pacientes operados de una embolia mesentérica          aguda. Todos estos elementos explican la dificultad en su detección,          en particular tomando en cuenta que frecuentemente simula otras complicaciones          en pacientes hospitalizados, como íleo adinámico posquirúrgico,          absceso post operatorio, etc.   En angiografía convencional se          caracteriza por vasoconstricción multifocal del territorio arterial          esplácnico pero con permeabilidad vascular conservada (Figura          20). Un correlato en TC no ha sido reportado aún en la literatura          salvo "disminución difusa" del tamaño vascular,          hallazgo subjetivo sin contar con un control normal previo para comparar          (Figura 21 a). Es por esto que la posibilidad de          reconocer esta patología descansa en demostrar las alteraciones          intestinales que produce. Por desgracia frecuentemente se manifiesta como          una isquemia con hipoperfusión persistente por lo que simula un          íleo adinámico en pacientes postoperados. Dado que en este          grupo de pacientes la TC frecuentemente se realiza con técnica          unifásica y contraste oral para descartar filtraciones intestinales,          la evaluación suele ser dificultosa (Figura 21          b).        Figura 20.              IMNO. Angiografía mesentérica convencional demuestra              marcada vasoconstricción de ramas cólica media y derecha,              así como también múltiples focos espásticos              en ramas yeyunales.                  

                   Figura              21 a, b. IMNO. a)              Existe marcada hipoperfusión de asas intestinales de paredes              delgadas en fosa iliaca derecha y neumatosis venosa adyacente al colon              derecho. b) Se reconocen colecciones mesentéricas y pequeña              burbuja de gas libre hacia anterior. Contraste oral opacifica lumen              de asas en flanco izquierdo. Neumatosis lineal y gas en sistema venoso              mesentérico ayudan al diagnóstico de isquemia.    

Trombosis venosa mesentérica   Como causa de isquemia aguda es infrecuente          y más bien se presenta como un cuadro de dolor abdominal por congestión          e isquemia intestinal subaguda o crónica. Se estima que menos del          10% de pacientes debuta con un cuadro de insuficiencia vascular aguda(1).          En 80% de los casos existe un factor protrombótico identificable,          siendo los más frecuentes cirrosis, neoplasia, sepsis intraabdominal          y estados de hipercoagulabilidad. El diagnóstico por TC es relativamente          sencillo, reproducible y es la principal herramienta recomendada para          su estudio(3). Se observa en ella falta de opacificación          o defectos de llenamiento en la vena mesentérica superior o sus          ramas, frecuentemente con extensión a la vena porta principal y          sus ramas intrahepáticas. El trombo agudo generalmente expande          el lumen venoso y puede ser espontáneamente hiperdenso, lo que          puede dificultar su detección postcontraste endovenoso si no se          obtienen cortes durante la fase portovenosa. La isquemia no se correlaciona          bien con la extensión de la trombosis, más bien con una          presentación aguda. Cuando existe compromiso isquémico se          manifiesta con edema hemorrágico de las asas y el mesenterio afectado          (Figura 22 a). Debe recordarse que existe una mayor          dificultad en la determinación de hipoperfusión parietal          en estos casos puesto que la pared intestinal puede estar hiperdensa por          hemorragia submucosa (Figura 22 b).                   Figura              22 a, b. Trombosis              venosa. a) Extenso trombo que ocluye la vena mesentérica superior              y se extiende a la vena porta principal. Existe engrosamiento parietal              de asas de intestino delgado en flanco izquierdo con estratificación              mural. Hay además marcado edema del mesenterio. b) Oclusión              trombótica de múltiples venas mesentéricas que              producen isquemia de asa de yeyuno proximal, la que demuestra marcado              engrosamiento parietal.    

Rendimiento del TC multidetector  Hasta la actualidad sólo se ha          publicado un estudio prospectivo utilizando TC multicorte de 4 canales          en la evaluación de pacientes con sospecha de isquemia mesentérica          aguda(10). En éste es de interés notar que de          26 pacientes diagnosticados con isquemia, 8 tenían alteraciones          tromboembólicas arteriales y 4 trombosis venosa mesentérica,          lo que sugiere que en más de la mitad de los pacientes la IMNO          jugaba un rol preponderante. No es de extrañar entonces que la          sensibilidad teórica máxima de 96% que reportan los autores          se logre combinando una serie de hallazgos vasculares, intestinales y          parietales. Si bien los resultados no son óptimos, apuntan en la          dirección correcta. Con la actual tecnología multidetector          los diagnósticos de trombosis venosa mesentérica y embolia          mesen-térica no debiesen constituir un desafío diagnóstico          mayor. Idealmente se deben detectar aquellos pacientes en riesgo de trombosis          arterial mesentérica antes que se presenten con isquemia aguda          dado el pésimo pronóstico que esta complicación acarrea.          Estos se benefician más de una historia clínica detallada          que de un examen de screening. En caso de existir evidencias de          "angina mesentérica" el estudio angiográfico con          TC multicorte permite planificar una posible revascularización          quirúrgica. La IMNO sigue constituyendo un desafío diagnóstico          principalmente porque no se la tiene presente entre los diagnósticos          diferenciales cuando los factores de riesgo están presentes. De          ser así idealmente se podrían protocolizar los estudios          de TC para al menos intentar detectar las alteraciones intestinales que          ésta produce y sugerir el diagnóstico en forma oportuna.              Bibliografía  1. Yasuhara H. Acute mesenteric ischemia:          The challenge of gastroenterology. Surg Today 2005; 35: 185-195.         [ Links ]2. Park WM, Gloviczki P, Cherry KJ et          al. Contemporary management of acute mesenteric ischemia: Factors          associated with survival. J Vasc Surg 2002; 35: 445-52.         [ Links ]3. American Gastroenterological Association          technical review on intestinal ischemia. Gastroenterology 2000; 118: 954-968.                  [ Links ]4. Grotz MR, Deitch EA Ding J et al.          Intestinal citokine response after gut ischemia: Role of gut barrier failure.          Ann Surg 1999; 229: 478-86.         [ Links ]5. Balfe DM. Acute ischemia of the bowel:          Radiologic diagnosis. RSNA categorical course in Diagnostic Radiology:          Gastrointestinal 1997; pág. 185-197.         [ Links ]6. American Gastroenterological Association          medical position statement: Guidelines on intestinal ischemia. Gastroenterology          2000; 118: 951-953.         [ Links ]7. Oldenburg WA, Lau LL, Rodenberg TJ et          al. Acute mesenteric ischemia: A clinical review. Ann Intern Med 2004;          164: 1054-1062.         [ Links ]8. Klein HM, Lensing R, Klosterhalfen B          et al. Diagnostic imaging of mesenteric infarction. Radiology 1995;          197: 79-82.         [ Links ]9. Taourel PG, Deneuville M, Pradel JA          et al. Acute mesenteric ischemia: Diagnosis with contrast-enhanced          CT. Radiology 1996; 199: 632-636.         [ Links ]10. Kirkpatrick ID, Kroeker MA, Greenberg          HM. Biphasic CT with mesenteric CT angiography in the evaluation of acute          mesenteric ischemia: Initial experience. Radiology 2003; 229: 91-98.         [ Links ]11. Chou CK. CT manifestations of bowel          ischemia. AJR Am J Roentgenol 2002; 178: 87-91.         [ Links ]12. Wiesner W, Khurana B, Ji H et al.          CT of acute bowel ischemia. Radiology 2003; 226: 635-650.         [ Links ]13. Horton KM, Fishman EK. Multi-detector          row CT of mesenteric ischemia: Can it be done? Radiographics 2001; 21:          1463.         [ Links ]14. Sebastia C, Quiroga S, Espin E et          al. Portomesenteric vein gas: Pathologic mecanism, CT findings and          prognosis. RadioGraphics 2000; 20: 1213-1226.         [ Links ]15. Wiesner W, Mortele KJ, Glickman JN          et al. Pneumatosis intestinalis and portomesenteric venous gas          in intestinal ischemia: Correlation of CT findings with severity of ischemia          and clinical outcome. AJR Am J Roentgenol 2001; 177: 1319-1323.         [ Links ]  Huete A     Isquemia mesentérica aguda: Evaluación con tomografía          computada multidetector. Rev Chil Radiol 2006; 12: 79-91.  Correspondencia:          Dr. Alvaro Huete G.    

         Departamento de Radiología, Hospital Clínico Pontificia          Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago.     ucchile@ med.puc.cl 

 Es la responsable de aproximadamente 25-30%          de casos de isquemia mesentérica aguda (1,2,7). Se caracteriza          por dolor abdominal de inicio abrupto y progresivo, no siendo infrecuente          que sea desproporcionado a los hallazgos del examen físico. Un          número significativo de pacientes tendrá evidencias de fuente          embólica cardiaca tales como fibrilación auricular, infarto          previo, valvulopatía o evidencias de embolias en otros territorios.          

 En la TC se manifiesta como un defecto          de llenamiento central, frecuentemente oclusivo, que se extiende en varios          centímetros a lo largo de la arteria mesentérica superior          (AMS), generalmente desde la altura de la rama cólica media hacia          la rama ileocólica (embolia mayor). Es habitual que el émbolo          pueda extenderse a ramas menores. Se diferencia de la trombosis en que          respeta el ostium y los 2-4 cm proximales del vaso (Figura          13). Al igual como ocurre en el tromboembolismo pulmonar, la evaluación          de cortes seriados demuestra un defecto de llenamiento central, ocasionalmente          rodeado de un halo de contraste, que tiende a ocluir en forma segmentaria          el lumen. Su extensión céfalo caudal es fácil de          determinar con reconstrucciones angiográficas multiplanares. Ocasionalmente          se identifica menisco proximal idéntico al hallazgo angiográfico          convencional determinado por el émbolo obstructivo (Figura          14). 





 El 70% de los pacientes con embolia mesentérica          aguda presentará alteración intestinal de tipo isquemia          pálida (Figura 15), pero un 30% puede demostrar          engrosamiento parietal por daño por reperfusión (Figura          16) e incluso en embolia bien tolerada pueden observarse asas normales,          a pesar de que el defecto embólico presente una extensión          y ocupación luminal similar a los casos de isquemia severa (Figura          17). 

  

      Figura 16.              Reconstrucción sagital demuestra defecto de llenamiento alargado              en AMS y engrosamiento parietal de múltiples asas de intestino              delgado.   

                   Figura17              a, b. a) Proyección              volumétrica 3D demuestra émbolo segmentario en AMS distal              con signo del menisco proximal. Fina rama íleo cólica              se opacifica por colaterales. b) Corte axial en fase portovenosa demuestra              émbolos expandiendo el lumen de las ramas de la AMS pero sin              alteraciones de calibre, grosor parietal o impregnación de              asas de intestino delgado. Durante la cirugía el paciente requirió              exclusivamente de embolectomía.   

Trombosis arterial mesentérica   Históricamente ha sido la principal          causa de isquemia mesentérica oclusiva responsable de aproximadamente          50% de los casos. Sin embargo, probablemente algunos correspondían          a embolias cata-logadas como trombosis por la presencia de circulación          colateral en los estudios angiográficos(1). Se reconoce          hoy en día que algunos pacientes tienen la capacidad de generar          rápidamente colaterales en casos de embolia aguda, por lo que su          presencia no implica necesariamente trombosis.   La evolución típica corresponde          a pacientes con oclusión ateromatosa de 2 vasos arteriales esplácnicos          que sufren estenosis severa del tercero. En la práctica muchos          se complican por fenómenos vasoespásticos (IMNO) debutando          en forma aguda con una catástrofe intraabdominal con extensa isquemia/necrosis          que puede abarcar desde el estómago al sigmoides. Es por este motivo          que se preconiza la detección temprana de pacientes con "angina          mesentérica" para ofrecerles una revascularización          electiva(2).   En TC se observa extensa ateromatosis          de ramas viscerales con oclusión variable de los vasos comprometidos.          La AMS suele presentar oclusión ateromatosa proximal pero también          puede afectar su trayecto en forma multifocal (Figura          18). El compromiso intestinal suele corresponder al de una isquemia          sin reperfusión y la presencia de neumatosis es frecuente, especialmente          en los casos con IMNO agregada (Figura 19).                    Figura              18 a, b. a) Es visible              oclusión ateromatosa proximal de la AMS. b) Extensa necrosis              pálida con neumatosis lineal y gas mesentérico se reconoce              afectando a asas de íleon en fosa ilíaca derecha.     

                   Figura              19 a,b. Trombosis              mesentérica. a) Existe abundante gas portal intrahepático              y extensa neumatosis parietal gástrica. b) Trombosis mesentérica.              Es visible atonía isquémica, marcada dilatación              intestinal, extensa neumatosis intestinal y gas venoso mesentérico.     

Isquemia no oclusiva   Aun cuando series quirúrgicas indican          una incidencia menor a 10%, se reconoce que su frecuencia va en aumento          pudiendo ser responsable de hasta un 60% de todas las necrosis in-testinales(1,2,7).          Factores de riesgo incluyen cirugía mayor como la cardiaca o aórtica,          uso de drogas vasoactivas y hemodiálisis. En un número importante          de pacientes el factor desencadenante pasa desapercibido. Puede ser el          evento final que precipite la isquemia terminal en pacientes con insuficiencia          vascular mesentérica sin que ocurra un evento trombótico          proximal. Además puede ser responsable de perpetuar el daño          isquémico en pacientes operados de una embolia mesentérica          aguda. Todos estos elementos explican la dificultad en su detección,          en particular tomando en cuenta que frecuentemente simula otras complicaciones          en pacientes hospitalizados, como íleo adinámico posquirúrgico,          absceso post operatorio, etc.   En angiografía convencional se          caracteriza por vasoconstricción multifocal del territorio arterial          esplácnico pero con permeabilidad vascular conservada (Figura          20). Un correlato en TC no ha sido reportado aún en la literatura          salvo "disminución difusa" del tamaño vascular,          hallazgo subjetivo sin contar con un control normal previo para comparar          (Figura 21 a). Es por esto que la posibilidad de          reconocer esta patología descansa en demostrar las alteraciones          intestinales que produce. Por desgracia frecuentemente se manifiesta como          una isquemia con hipoperfusión persistente por lo que simula un          íleo adinámico en pacientes postoperados. Dado que en este          grupo de pacientes la TC frecuentemente se realiza con técnica          unifásica y contraste oral para descartar filtraciones intestinales,          la evaluación suele ser dificultosa (Figura 21          b).        Figura 20.              IMNO. Angiografía mesentérica convencional demuestra              marcada vasoconstricción de ramas cólica media y derecha,              así como también múltiples focos espásticos              en ramas yeyunales.                  

                   Figura              21 a, b. IMNO. a)              Existe marcada hipoperfusión de asas intestinales de paredes              delgadas en fosa iliaca derecha y neumatosis venosa adyacente al colon              derecho. b) Se reconocen colecciones mesentéricas y pequeña              burbuja de gas libre hacia anterior. Contraste oral opacifica lumen              de asas en flanco izquierdo. Neumatosis lineal y gas en sistema venoso              mesentérico ayudan al diagnóstico de isquemia.    

Trombosis venosa mesentérica   Como causa de isquemia aguda es infrecuente          y más bien se presenta como un cuadro de dolor abdominal por congestión          e isquemia intestinal subaguda o crónica. Se estima que menos del          10% de pacientes debuta con un cuadro de insuficiencia vascular aguda(1).          En 80% de los casos existe un factor protrombótico identificable,          siendo los más frecuentes cirrosis, neoplasia, sepsis intraabdominal          y estados de hipercoagulabilidad. El diagnóstico por TC es relativamente          sencillo, reproducible y es la principal herramienta recomendada para          su estudio(3). Se observa en ella falta de opacificación          o defectos de llenamiento en la vena mesentérica superior o sus          ramas, frecuentemente con extensión a la vena porta principal y          sus ramas intrahepáticas. El trombo agudo generalmente expande          el lumen venoso y puede ser espontáneamente hiperdenso, lo que          puede dificultar su detección postcontraste endovenoso si no se          obtienen cortes durante la fase portovenosa. La isquemia no se correlaciona          bien con la extensión de la trombosis, más bien con una          presentación aguda. Cuando existe compromiso isquémico se          manifiesta con edema hemorrágico de las asas y el mesenterio afectado          (Figura 22 a). Debe recordarse que existe una mayor          dificultad en la determinación de hipoperfusión parietal          en estos casos puesto que la pared intestinal puede estar hiperdensa por          hemorragia submucosa (Figura 22 b).                   Figura              22 a, b. Trombosis              venosa. a) Extenso trombo que ocluye la vena mesentérica superior              y se extiende a la vena porta principal. Existe engrosamiento parietal              de asas de intestino delgado en flanco izquierdo con estratificación              mural. Hay además marcado edema del mesenterio. b) Oclusión              trombótica de múltiples venas mesentéricas que              producen isquemia de asa de yeyuno proximal, la que demuestra marcado              engrosamiento parietal.    

Rendimiento del TC multidetector  Hasta la actualidad sólo se ha          publicado un estudio prospectivo utilizando TC multicorte de 4 canales          en la evaluación de pacientes con sospecha de isquemia mesentérica          aguda(10). En éste es de interés notar que de          26 pacientes diagnosticados con isquemia, 8 tenían alteraciones          tromboembólicas arteriales y 4 trombosis venosa mesentérica,          lo que sugiere que en más de la mitad de los pacientes la IMNO          jugaba un rol preponderante. No es de extrañar entonces que la          sensibilidad teórica máxima de 96% que reportan los autores          se logre combinando una serie de hallazgos vasculares, intestinales y          parietales. Si bien los resultados no son óptimos, apuntan en la          dirección correcta. Con la actual tecnología multidetector          los diagnósticos de trombosis venosa mesentérica y embolia          mesen-térica no debiesen constituir un desafío diagnóstico          mayor. Idealmente se deben detectar aquellos pacientes en riesgo de trombosis          arterial mesentérica antes que se presenten con isquemia aguda          dado el pésimo pronóstico que esta complicación acarrea.          Estos se benefician más de una historia clínica detallada          que de un examen de screening. En caso de existir evidencias de          "angina mesentérica" el estudio angiográfico con          TC multicorte permite planificar una posible revascularización          quirúrgica. La IMNO sigue constituyendo un desafío diagnóstico          principalmente porque no se la tiene presente entre los diagnósticos          diferenciales cuando los factores de riesgo están presentes. De          ser así idealmente se podrían protocolizar los estudios          de TC para al menos intentar detectar las alteraciones intestinales que          ésta produce y sugerir el diagnóstico en forma oportuna.              Bibliografía  1. Yasuhara H. Acute mesenteric ischemia:          The challenge of gastroenterology. Surg Today 2005; 35: 185-195.         [ Links ]2. Park WM, Gloviczki P, Cherry KJ et          al. Contemporary management of acute mesenteric ischemia: Factors          associated with survival. J Vasc Surg 2002; 35: 445-52.         [ Links ]3. American Gastroenterological Association          technical review on intestinal ischemia. Gastroenterology 2000; 118: 954-968.                  [ Links ]4. Grotz MR, Deitch EA Ding J et al.          Intestinal citokine response after gut ischemia: Role of gut barrier failure.          Ann Surg 1999; 229: 478-86.         [ Links ]5. Balfe DM. Acute ischemia of the bowel:          Radiologic diagnosis. RSNA categorical course in Diagnostic Radiology:          Gastrointestinal 1997; pág. 185-197.         [ Links ]6. American Gastroenterological Association          medical position statement: Guidelines on intestinal ischemia. Gastroenterology          2000; 118: 951-953.         [ Links ]7. Oldenburg WA, Lau LL, Rodenberg TJ et          al. Acute mesenteric ischemia: A clinical review. Ann Intern Med 2004;          164: 1054-1062.         [ Links ]8. Klein HM, Lensing R, Klosterhalfen B          et al. Diagnostic imaging of mesenteric infarction. Radiology 1995;          197: 79-82.         [ Links ]9. Taourel PG, Deneuville M, Pradel JA          et al. Acute mesenteric ischemia: Diagnosis with contrast-enhanced          CT. Radiology 1996; 199: 632-636.         [ Links ]10. Kirkpatrick ID, Kroeker MA, Greenberg          HM. Biphasic CT with mesenteric CT angiography in the evaluation of acute          mesenteric ischemia: Initial experience. Radiology 2003; 229: 91-98.         [ Links ]11. Chou CK. CT manifestations of bowel          ischemia. AJR Am J Roentgenol 2002; 178: 87-91.         [ Links ]12. Wiesner W, Khurana B, Ji H et al.          CT of acute bowel ischemia. Radiology 2003; 226: 635-650.         [ Links ]13. Horton KM, Fishman EK. Multi-detector          row CT of mesenteric ischemia: Can it be done? Radiographics 2001; 21:          1463.         [ Links ]14. Sebastia C, Quiroga S, Espin E et          al. Portomesenteric vein gas: Pathologic mecanism, CT findings and          prognosis. RadioGraphics 2000; 20: 1213-1226.         [ Links ]15. Wiesner W, Mortele KJ, Glickman JN          et al. Pneumatosis intestinalis and portomesenteric venous gas          in intestinal ischemia: Correlation of CT findings with severity of ischemia          and clinical outcome. AJR Am J Roentgenol 2001; 177: 1319-1323.         [ Links ]  Huete A     Isquemia mesentérica aguda: Evaluación con tomografía          computada multidetector. Rev Chil Radiol 2006; 12: 79-91.  Correspondencia:          Dr. Alvaro Huete G.    

         Departamento de Radiología, Hospital Clínico Pontificia          Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago.     ucchile@ med.puc.cl 

  

Trombosis arterial mesentérica 

 Históricamente ha sido la principal          causa de isquemia mesentérica oclusiva responsable de aproximadamente          50% de los casos. Sin embargo, probablemente algunos correspondían          a embolias cata-logadas como trombosis por la presencia de circulación          colateral en los estudios angiográficos(1). Se reconoce          hoy en día que algunos pacientes tienen la capacidad de generar          rápidamente colaterales en casos de embolia aguda, por lo que su          presencia no implica necesariamente trombosis. 

 La evolución típica corresponde          a pacientes con oclusión ateromatosa de 2 vasos arteriales esplácnicos          que sufren estenosis severa del tercero. En la práctica muchos          se complican por fenómenos vasoespásticos (IMNO) debutando          en forma aguda con una catástrofe intraabdominal con extensa isquemia/necrosis          que puede abarcar desde el estómago al sigmoides. Es por este motivo          que se preconiza la detección temprana de pacientes con "angina          mesentérica" para ofrecerles una revascularización          electiva(2). 

 En TC se observa extensa ateromatosis          de ramas viscerales con oclusión variable de los vasos comprometidos.          La AMS suele presentar oclusión ateromatosa proximal pero también          puede afectar su trayecto en forma multifocal (Figura          18). El compromiso intestinal suele corresponder al de una isquemia          sin reperfusión y la presencia de neumatosis es frecuente, especialmente          en los casos con IMNO agregada (Figura 19). 

 

  

Isquemia no oclusiva 

 Aun cuando series quirúrgicas indican          una incidencia menor a 10%, se reconoce que su frecuencia va en aumento          pudiendo ser responsable de hasta un 60% de todas las necrosis in-testinales(1,2,7).          Factores de riesgo incluyen cirugía mayor como la cardiaca o aórtica,          uso de drogas vasoactivas y hemodiálisis. En un número importante          de pacientes el factor desencadenante pasa desapercibido. Puede ser el          evento final que precipite la isquemia terminal en pacientes con insuficiencia          vascular mesentérica sin que ocurra un evento trombótico          proximal. Además puede ser responsable de perpetuar el daño          isquémico en pacientes operados de una embolia mesentérica          aguda. Todos estos elementos explican la dificultad en su detección,          en particular tomando en cuenta que frecuentemente simula otras complicaciones          en pacientes hospitalizados, como íleo adinámico posquirúrgico,          absceso post operatorio, etc. 

 En angiografía convencional se          caracteriza por vasoconstricción multifocal del territorio arterial          esplácnico pero con permeabilidad vascular conservada (Figura          20). Un correlato en TC no ha sido reportado aún en la literatura          salvo "disminución difusa" del tamaño vascular,          hallazgo subjetivo sin contar con un control normal previo para comparar          (Figura 21 a). Es por esto que la posibilidad de          reconocer esta patología descansa en demostrar las alteraciones          intestinales que produce. Por desgracia frecuentemente se manifiesta como          una isquemia con hipoperfusión persistente por lo que simula un          íleo adinámico en pacientes postoperados. Dado que en este          grupo de pacientes la TC frecuentemente se realiza con técnica          unifásica y contraste oral para descartar filtraciones intestinales,          la evaluación suele ser dificultosa (Figura 21          b).        Figura 20.              IMNO. Angiografía mesentérica convencional demuestra              marcada vasoconstricción de ramas cólica media y derecha,              así como también múltiples focos espásticos              en ramas yeyunales.                  

                   Figura              21 a, b. IMNO. a)              Existe marcada hipoperfusión de asas intestinales de paredes              delgadas en fosa iliaca derecha y neumatosis venosa adyacente al colon              derecho. b) Se reconocen colecciones mesentéricas y pequeña              burbuja de gas libre hacia anterior. Contraste oral opacifica lumen              de asas en flanco izquierdo. Neumatosis lineal y gas en sistema venoso              mesentérico ayudan al diagnóstico de isquemia.    

Trombosis venosa mesentérica   Como causa de isquemia aguda es infrecuente          y más bien se presenta como un cuadro de dolor abdominal por congestión          e isquemia intestinal subaguda o crónica. Se estima que menos del          10% de pacientes debuta con un cuadro de insuficiencia vascular aguda(1).          En 80% de los casos existe un factor protrombótico identificable,          siendo los más frecuentes cirrosis, neoplasia, sepsis intraabdominal          y estados de hipercoagulabilidad. El diagnóstico por TC es relativamente          sencillo, reproducible y es la principal herramienta recomendada para          su estudio(3). Se observa en ella falta de opacificación          o defectos de llenamiento en la vena mesentérica superior o sus          ramas, frecuentemente con extensión a la vena porta principal y          sus ramas intrahepáticas. El trombo agudo generalmente expande          el lumen venoso y puede ser espontáneamente hiperdenso, lo que          puede dificultar su detección postcontraste endovenoso si no se          obtienen cortes durante la fase portovenosa. La isquemia no se correlaciona          bien con la extensión de la trombosis, más bien con una          presentación aguda. Cuando existe compromiso isquémico se          manifiesta con edema hemorrágico de las asas y el mesenterio afectado          (Figura 22 a). Debe recordarse que existe una mayor          dificultad en la determinación de hipoperfusión parietal          en estos casos puesto que la pared intestinal puede estar hiperdensa por          hemorragia submucosa (Figura 22 b).                   Figura              22 a, b. Trombosis              venosa. a) Extenso trombo que ocluye la vena mesentérica superior              y se extiende a la vena porta principal. Existe engrosamiento parietal              de asas de intestino delgado en flanco izquierdo con estratificación              mural. Hay además marcado edema del mesenterio. b) Oclusión              trombótica de múltiples venas mesentéricas que              producen isquemia de asa de yeyuno proximal, la que demuestra marcado              engrosamiento parietal.    

Rendimiento del TC multidetector  Hasta la actualidad sólo se ha          publicado un estudio prospectivo utilizando TC multicorte de 4 canales          en la evaluación de pacientes con sospecha de isquemia mesentérica          aguda(10). En éste es de interés notar que de          26 pacientes diagnosticados con isquemia, 8 tenían alteraciones          tromboembólicas arteriales y 4 trombosis venosa mesentérica,          lo que sugiere que en más de la mitad de los pacientes la IMNO          jugaba un rol preponderante. No es de extrañar entonces que la          sensibilidad teórica máxima de 96% que reportan los autores          se logre combinando una serie de hallazgos vasculares, intestinales y          parietales. Si bien los resultados no son óptimos, apuntan en la          dirección correcta. Con la actual tecnología multidetector          los diagnósticos de trombosis venosa mesentérica y embolia          mesen-térica no debiesen constituir un desafío diagnóstico          mayor. Idealmente se deben detectar aquellos pacientes en riesgo de trombosis          arterial mesentérica antes que se presenten con isquemia aguda          dado el pésimo pronóstico que esta complicación acarrea.          Estos se benefician más de una historia clínica detallada          que de un examen de screening. En caso de existir evidencias de          "angina mesentérica" el estudio angiográfico con          TC multicorte permite planificar una posible revascularización          quirúrgica. La IMNO sigue constituyendo un desafío diagnóstico          principalmente porque no se la tiene presente entre los diagnósticos          diferenciales cuando los factores de riesgo están presentes. De          ser así idealmente se podrían protocolizar los estudios          de TC para al menos intentar detectar las alteraciones intestinales que          ésta produce y sugerir el diagnóstico en forma oportuna.              Bibliografía  1. Yasuhara H. Acute mesenteric ischemia:          The challenge of gastroenterology. Surg Today 2005; 35: 185-195.         [ Links ]2. Park WM, Gloviczki P, Cherry KJ et          al. Contemporary management of acute mesenteric ischemia: Factors          associated with survival. J Vasc Surg 2002; 35: 445-52.         [ Links ]3. American Gastroenterological Association          technical review on intestinal ischemia. Gastroenterology 2000; 118: 954-968.                  [ Links ]4. Grotz MR, Deitch EA Ding J et al.          Intestinal citokine response after gut ischemia: Role of gut barrier failure.          Ann Surg 1999; 229: 478-86.         [ Links ]5. Balfe DM. Acute ischemia of the bowel:          Radiologic diagnosis. RSNA categorical course in Diagnostic Radiology:          Gastrointestinal 1997; pág. 185-197.         [ Links ]6. American Gastroenterological Association          medical position statement: Guidelines on intestinal ischemia. Gastroenterology          2000; 118: 951-953.         [ Links ]7. Oldenburg WA, Lau LL, Rodenberg TJ et          al. Acute mesenteric ischemia: A clinical review. Ann Intern Med 2004;          164: 1054-1062.         [ Links ]8. Klein HM, Lensing R, Klosterhalfen B          et al. Diagnostic imaging of mesenteric infarction. Radiology 1995;          197: 79-82.         [ Links ]9. Taourel PG, Deneuville M, Pradel JA          et al. Acute mesenteric ischemia: Diagnosis with contrast-enhanced          CT. Radiology 1996; 199: 632-636.         [ Links ]10. Kirkpatrick ID, Kroeker MA, Greenberg          HM. Biphasic CT with mesenteric CT angiography in the evaluation of acute          mesenteric ischemia: Initial experience. Radiology 2003; 229: 91-98.         [ Links ]11. Chou CK. CT manifestations of bowel          ischemia. AJR Am J Roentgenol 2002; 178: 87-91.         [ Links ]12. Wiesner W, Khurana B, Ji H et al.          CT of acute bowel ischemia. Radiology 2003; 226: 635-650.         [ Links ]13. Horton KM, Fishman EK. Multi-detector          row CT of mesenteric ischemia: Can it be done? Radiographics 2001; 21:          1463.         [ Links ]14. Sebastia C, Quiroga S, Espin E et          al. Portomesenteric vein gas: Pathologic mecanism, CT findings and          prognosis. RadioGraphics 2000; 20: 1213-1226.         [ Links ]15. Wiesner W, Mortele KJ, Glickman JN          et al. Pneumatosis intestinalis and portomesenteric venous gas          in intestinal ischemia: Correlation of CT findings with severity of ischemia          and clinical outcome. AJR Am J Roentgenol 2001; 177: 1319-1323.         [ Links ]  Huete A     Isquemia mesentérica aguda: Evaluación con tomografía          computada multidetector. Rev Chil Radiol 2006; 12: 79-91.  Correspondencia:          Dr. Alvaro Huete G.    

         Departamento de Radiología, Hospital Clínico Pontificia          Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago.     ucchile@ med.puc.cl 



  

Trombosis venosa mesentérica 

 Como causa de isquemia aguda es infrecuente          y más bien se presenta como un cuadro de dolor abdominal por congestión          e isquemia intestinal subaguda o crónica. Se estima que menos del          10% de pacientes debuta con un cuadro de insuficiencia vascular aguda(1).          En 80% de los casos existe un factor protrombótico identificable,          siendo los más frecuentes cirrosis, neoplasia, sepsis intraabdominal          y estados de hipercoagulabilidad. El diagnóstico por TC es relativamente          sencillo, reproducible y es la principal herramienta recomendada para          su estudio(3). Se observa en ella falta de opacificación          o defectos de llenamiento en la vena mesentérica superior o sus          ramas, frecuentemente con extensión a la vena porta principal y          sus ramas intrahepáticas. El trombo agudo generalmente expande          el lumen venoso y puede ser espontáneamente hiperdenso, lo que          puede dificultar su detección postcontraste endovenoso si no se          obtienen cortes durante la fase portovenosa. La isquemia no se correlaciona          bien con la extensión de la trombosis, más bien con una          presentación aguda. Cuando existe compromiso isquémico se          manifiesta con edema hemorrágico de las asas y el mesenterio afectado          (Figura 22 a). Debe recordarse que existe una mayor          dificultad en la determinación de hipoperfusión parietal          en estos casos puesto que la pared intestinal puede estar hiperdensa por          hemorragia submucosa (Figura 22 b).                   Figura              22 a, b. Trombosis              venosa. a) Extenso trombo que ocluye la vena mesentérica superior              y se extiende a la vena porta principal. Existe engrosamiento parietal              de asas de intestino delgado en flanco izquierdo con estratificación              mural. Hay además marcado edema del mesenterio. b) Oclusión              trombótica de múltiples venas mesentéricas que              producen isquemia de asa de yeyuno proximal, la que demuestra marcado              engrosamiento parietal.    

Rendimiento del TC multidetector  Hasta la actualidad sólo se ha          publicado un estudio prospectivo utilizando TC multicorte de 4 canales          en la evaluación de pacientes con sospecha de isquemia mesentérica          aguda(10). En éste es de interés notar que de          26 pacientes diagnosticados con isquemia, 8 tenían alteraciones          tromboembólicas arteriales y 4 trombosis venosa mesentérica,          lo que sugiere que en más de la mitad de los pacientes la IMNO          jugaba un rol preponderante. No es de extrañar entonces que la          sensibilidad teórica máxima de 96% que reportan los autores          se logre combinando una serie de hallazgos vasculares, intestinales y          parietales. Si bien los resultados no son óptimos, apuntan en la          dirección correcta. Con la actual tecnología multidetector          los diagnósticos de trombosis venosa mesentérica y embolia          mesen-térica no debiesen constituir un desafío diagnóstico          mayor. Idealmente se deben detectar aquellos pacientes en riesgo de trombosis          arterial mesentérica antes que se presenten con isquemia aguda          dado el pésimo pronóstico que esta complicación acarrea.          Estos se benefician más de una historia clínica detallada          que de un examen de screening. En caso de existir evidencias de          "angina mesentérica" el estudio angiográfico con          TC multicorte permite planificar una posible revascularización          quirúrgica. La IMNO sigue constituyendo un desafío diagnóstico          principalmente porque no se la tiene presente entre los diagnósticos          diferenciales cuando los factores de riesgo están presentes. De          ser así idealmente se podrían protocolizar los estudios          de TC para al menos intentar detectar las alteraciones intestinales que          ésta produce y sugerir el diagnóstico en forma oportuna.              Bibliografía  1. Yasuhara H. Acute mesenteric ischemia:          The challenge of gastroenterology. Surg Today 2005; 35: 185-195.         [ Links ]2. Park WM, Gloviczki P, Cherry KJ et          al. Contemporary management of acute mesenteric ischemia: Factors          associated with survival. J Vasc Surg 2002; 35: 445-52.         [ Links ]3. American Gastroenterological Association          technical review on intestinal ischemia. Gastroenterology 2000; 118: 954-968.                  [ Links ]4. Grotz MR, Deitch EA Ding J et al.          Intestinal citokine response after gut ischemia: Role of gut barrier failure.          Ann Surg 1999; 229: 478-86.         [ Links ]5. Balfe DM. Acute ischemia of the bowel:          Radiologic diagnosis. RSNA categorical course in Diagnostic Radiology:          Gastrointestinal 1997; pág. 185-197.         [ Links ]6. American Gastroenterological Association          medical position statement: Guidelines on intestinal ischemia. Gastroenterology          2000; 118: 951-953.         [ Links ]7. Oldenburg WA, Lau LL, Rodenberg TJ et          al. Acute mesenteric ischemia: A clinical review. Ann Intern Med 2004;          164: 1054-1062.         [ Links ]8. Klein HM, Lensing R, Klosterhalfen B          et al. Diagnostic imaging of mesenteric infarction. Radiology 1995;          197: 79-82.         [ Links ]9. Taourel PG, Deneuville M, Pradel JA          et al. Acute mesenteric ischemia: Diagnosis with contrast-enhanced          CT. Radiology 1996; 199: 632-636.         [ Links ]10. Kirkpatrick ID, Kroeker MA, Greenberg          HM. Biphasic CT with mesenteric CT angiography in the evaluation of acute          mesenteric ischemia: Initial experience. Radiology 2003; 229: 91-98.         [ Links ]11. Chou CK. CT manifestations of bowel          ischemia. AJR Am J Roentgenol 2002; 178: 87-91.         [ Links ]12. Wiesner W, Khurana B, Ji H et al.          CT of acute bowel ischemia. Radiology 2003; 226: 635-650.         [ Links ]13. Horton KM, Fishman EK. Multi-detector          row CT of mesenteric ischemia: Can it be done? Radiographics 2001; 21:          1463.         [ Links ]14. Sebastia C, Quiroga S, Espin E et          al. Portomesenteric vein gas: Pathologic mecanism, CT findings and          prognosis. RadioGraphics 2000; 20: 1213-1226.         [ Links ]15. Wiesner W, Mortele KJ, Glickman JN          et al. Pneumatosis intestinalis and portomesenteric venous gas          in intestinal ischemia: Correlation of CT findings with severity of ischemia          and clinical outcome. AJR Am J Roentgenol 2001; 177: 1319-1323.         [ Links ]  Huete A     Isquemia mesentérica aguda: Evaluación con tomografía          computada multidetector. Rev Chil Radiol 2006; 12: 79-91.  Correspondencia:          Dr. Alvaro Huete G.    

         Departamento de Radiología, Hospital Clínico Pontificia          Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago.     ucchile@ med.puc.cl 



Rendimiento del TC multidetector

 Hasta la actualidad sólo se ha          publicado un estudio prospectivo utilizando TC multicorte de 4 canales          en la evaluación de pacientes con sospecha de isquemia mesentérica          aguda(10). En éste es de interés notar que de          26 pacientes diagnosticados con isquemia, 8 tenían alteraciones          tromboembólicas arteriales y 4 trombosis venosa mesentérica,          lo que sugiere que en más de la mitad de los pacientes la IMNO          jugaba un rol preponderante. No es de extrañar entonces que la          sensibilidad teórica máxima de 96% que reportan los autores          se logre combinando una serie de hallazgos vasculares, intestinales y          parietales. Si bien los resultados no son óptimos, apuntan en la          dirección correcta. Con la actual tecnología multidetector          los diagnósticos de trombosis venosa mesentérica y embolia          mesen-térica no debiesen constituir un desafío diagnóstico          mayor. Idealmente se deben detectar aquellos pacientes en riesgo de trombosis          arterial mesentérica antes que se presenten con isquemia aguda          dado el pésimo pronóstico que esta complicación acarrea.          Estos se benefician más de una historia clínica detallada          que de un examen de screening. En caso de existir evidencias de          "angina mesentérica" el estudio angiográfico con          TC multicorte permite planificar una posible revascularización          quirúrgica. La IMNO sigue constituyendo un desafío diagnóstico          principalmente porque no se la tiene presente entre los diagnósticos          diferenciales cuando los factores de riesgo están presentes. De          ser así idealmente se podrían protocolizar los estudios          de TC para al menos intentar detectar las alteraciones intestinales que          ésta produce y sugerir el diagnóstico en forma oportuna.          