https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082008000300005
MAMOGRAFIA DE SCREENING Y REALIDAD CHILENA

Revista Chilena    de Radiología. Vol. 14 N°3, 2008; 130-134.

IMAGENES    EN MAMA

 

MAMOGRAFIA    DE SCREENING Y REALIDAD CHILENA

SCREENING    MAMMOGRAPHY AND THE CHILEAN REALIT'Y

 

Dra.    Marcela Uchida S.

Servicio    de Imagenología Mamaria, Clínica Alemana de Santiago. Chile.

Correspondencia    a:

Abtract: Breast cáncer constitutes a worldwide spread Public Health    problem, so a number oí strategies have been implemented to diminish its    mortality rate, being mammography the unique exam achieving this goal    so far. Controversies have risen concerning desirable beginning age, frequency    and upper age limit for women to undergo mammography exams, among other    issues by no means resolved up till now. Nevertheless, literature analysis    enable us to draw some conclusions and to reach a certain consensus. When    implementing a screening mammography program, adverse effects as well    as costs have to be taken into account. Some actions carried out in Chile    aimed at addressing early detection of breast cáncer are reported.

Key    Words: Adverse effects, Breast cáncer, Screening mammography      program.

Resumen: El cáncer de mama es un problema de salud pública en el mundo    entero, por lo que se han diseñado estrategias para disminuir su mortalidad,    siendo hasta ahora la mamografía el único examen que ha que ha logrado    este objetivo. Existen controversias en cuanto a la edad de inicio, la    frecuencia y la edad de término, entre otros, que si bien es cierto no    están del todo resueltas, el análisis de la literatura nos permite obtener    conclusiones y generar consenso.

Al momento    de implementar un programa de screening mamográfico se debe considerarlos    efectos adversos y sus costos. En Chile se esbozan algunas experiencias    acerca del tema, que ameritan ser conocidas.

 Palabras    clave: Cáncer de mama, Efectos adversos, Programa de screening mamográfico.

 

Introducción

El cáncer    de mama es una enfermedad de alta prevalencia      en el mundo entero. Lo mismo ocurre en nuestro país, donde constituye      la segunda causa de muerte por tumores malignos en mujeres y su tasa de      mortalidad alcanza 13,3/100 mil mujeres(1).

Se sabe que    el cáncer mamario detectado precozmente tiene una excelente sobrevida,    alcanzando hasta un 98% a 10 años. El diagnóstico precoz ofrece además    a la paciente la posibilidad de una cirugía menos mutilante y permite    disminuir la morbi-mortalidad asociada a los tratamientos complementarios,    como la radioterapia y quimioterapia.

La forma    de diagnosticarlo precozmente se ha discutido extensamente en la literatura,    existiendo varios métodos para hacerlo: el auto-examen, el examen clínico,    la mamografía (Mx) y los exámenes complementarios convencionales y emergentes    (ej. ecotomografía, resonancia mamaria, TAC, PET, cintigrafía, elastografía,    tomosíntesis, angiomamo-grafia etc.).

Dentro de    los métodos de detección precoz de cáncer mamario, el único que ha demostrado    hasta el momento beneficios en cuanto a la reducción de la mortalidad,    es la mamografía.

A continuación    revisaremos la evidencia existente, los tópicos más polémicos, las recomendaciones    y la realidad chilena.

Mamografía    de screening

A partir    de los años sesenta, se diseñaron varios estudios clínicos para intentar    responder si la Mx como método de screening tenía algún efecto    sobre la mortalidad por cáncer de mama, en comparación con otras estrategias,    tales como el auto-examen mamario y el examen físico mamario.

Ocho estudios    randomizados han evaluado la efectividad de la Mx: en Estados Unidos(23),    Suecia(48), en el Reino Unidos(9) y Canadá(10-11).    Se ha reclutado más de medio millón de mujeres, con seguimiento de más    de 20 años, y se han realizado varios meta-análisis. Seis de los trabajos    mencionados examinan la efectividad del screening en mujeres entre    40 a 74 años; uno enrola a mujeres de 40 años y sólo uno a mujeres de    50 años. Todos los estudios han sido ampliamente criticados por el sesgo    de selección, tamaño de la muestra, técnicas, mamógrafos no

óptimos etc.,    sin embargo, la evidencia obtenida de los meta-análisis(12-17)concluye    que la Mx de screening disminuye la mortalidad por cáncer de mama en un    promedio de 24 % (18 a 30%)(18). La excepción fue el polémico    meta-análisis de Gotzche y Olsen(19), ampliamente publicitado,    que sólo incluye dos trabajos y concluye que no hay evidencia de que la    Mx reduzca la mortalidad del cáncer mamario, opinión que ha sido refutada;    incluso el trabajo se retiró de la base de datos Cochrane(20).

Edad    de inicio

El beneficio    del screening mamográfico para mujeres de entre 40 a 49 años con    riesgo promedio es menos claro que en las mujeres mayores de 50 años.    Las causas que se arguyen son: menor incidencia de la enfermedad en este    grupo etario, mamas más densas lo cual disminuye la sensibilidad de la    Mx y, que en promedio presentan cánceres de crecimiento más rápido(21-23).

El trabajo    de Estocolmo y el Canadiense (CNBSS-1) no demostraron beneficios en este    grupo, a pesar de un seguimiento largo, mientras el resto de los trabajos    hablan de una reducción de la mortalidad entre un 13 a 42%.

Puesto que    todavía no hay forma de predecir quien desarrollará un cáncer mamario    y quién no, todas las mujeres mayores de 40 años deben ser consideradas    en riesgo y deberían ser estimuladas a someterse a este screening antes    que se manifieste cualquier signo o síntoma de la enfermedad.

Edad    de término

No existe    evidencia suficiente a favor o en contra para poner fin al screening mamario a una determinada edad, ya que los estudios randomizados han    enrolado a pocas mujeres mayores de 69 años(6) y ninguno está    dirigido a mayores de 75.

El sentido    común nos dice que debe haber un equilibrio entre la edad cronológica,    la expectativa de vida, las enfermedades asociadas y la capacidad funcional.

Dos estudios    retrospectivos compararon a mujeres mayores con y sin Mx de screening: los americanos encontraron un 43% de reducción de cáncer metastásico    en las mujeres que participaron y los holandeses un 20% de reducción de    mortalidad por cáncer mamario a los 7 años de seguimiento(24-25).

Otro dato    importante es que los cánceres en las décadas 70-80 tendrían una tasa    de crecimiento más lento(26) y un 25% de ellos suelen ser in      situ, con baja probabilidad que causen morbilidad o muerte, considerando    la expectativa de vida que tienen estas pacientes(27).

¿Cuales serían    las mejores candidatas a suspender el screening? Aquellas mujeres    con enfermedades      concomitantes de importancia, con escasa capacidad funcional y con densidad      ósea baja. Se estima que pacientes con 3 o más enfermedades concomitantes      tienen 20 veces mayor probabilidad de morir por ellas que por cáncer de      mama dentro de 3 años(28).

Frecuencia

En los diferentes    estudios publicados, la mortalidad en mujeres de entre 40 y 69 años se    ha reducido con un período de screening de entre 12 y 24 meses(18).    Existen además dos ensayos y otros estudios de evidencia(5-29-30) que infieren el tiempo de duración de la etapa pre-clínica, sugiriendo    que las mujeres jóvenes se beneficiarían con un control anual. La revisión    de evidencia del US Preventive Services Task Forcé llegó a la misma conclusión.    Tabar encontró que la fase pre-clínica aumenta con la edad, siendo ésta    de 2,4 años entre los 40 a 49 años y de 4,2 entre los 60 a 69 años(29).    Michaelson demostró que al disminuir el intervalo de screening, disminuye    la cantidad de cánceres con metástasis a distancia y que, al ser menor    el tamaño tumoral, aumenta la sobrevida(31-32).

En resumen,    el screening anual es el más favorable para todas las mujeres.    Su beneficio es claramente mayor en las premenopáusicas (55), sin embargo,    dado el buen pronóstico de los tumores pequeños y considerando que el screening anual resulta en características tumorales más favorables    en mujeres pre y post-menopáusicas, hoy se recomienda el control con ritmo    anual.

Efectos    adversos y costos

Como todo    método de screening, la Mx trae consigo algunos efectos adversos:    la ansiedad, el dolor o molestia por la compresión de las mamas, los costos    asociados a exámenes complementarios generados por resultados positivos,    exposición a radiación, falsa seguridad, retraso en el diagnóstico, etc.

Los falsos    positivos son numerosos: en EE.UU. se estimó que al participar en un programa    de screening mamario anual por un período de 10 años, una de cada    dos mujeres tendrá una Mx con resultado falso positivo(33).

Adicionalmente,    se generan exámenes complementarios, seguimiento y biopsias, cuyas consecuencias    psicológicas pueden persistir incluso después de un resultado final benigno.

Los falsos    negativos se relacionan con limitaciones técnicas, errores humanos, densidad    mamaria'35', cánceres que no presentan calcificaciones, no    forman masa o no producen distorsión visible'36' por lo que    son susceptibles de inducir a una falsa seguridad y un retraso en el diagnóstico.    Existen además tumores de crecimiento muy rápido, no detectables en la    primera Mx; la cifra promedio citada es de un 15%, siendo mayor en mujeres    jóvenes.

Algunos autores    consideran como efecto adverso el incremento en el diagnóstico del carcinoma    ductal in situ (CDIS) y su sobre-tratamiento(37), ya    que no está claro hasta el momento la historia natural del CDIS y cuántos    de ellos progresarán a cáncer invasor. Se recomienda informar a las pacientes    acerca de estos puntos, cuando van a someterse a una Mx de screening(38).

Otro tema    polémico es el potencial daño de la radiación. Se estima que el riesgo    teórico de la radiación por una Mx de screening es extremadamente    pequeño comparado con el beneficio del procedimiento; la relación vida    salvada/vida perdida es de 48,5 y se ganarían 121,3 años de vida por la    pérdida de una(39-40).

En cuanto    a los costos, se han hecho múltiples estudios de evaluación económica    de programas de salud, que tienen como objetivo tomar decisiones sobre    el uso de los recursos disponibles: hasta ahora, la Mx de screening no representa un ahorro económico a corto o largo plazo, pero se encuentra    en el rango de otros procedimientos preventivos aceptados(41-42-43).

Realidad    chilena

En Chile    se creó la necesidad de trabajar sobre el diagnóstico precoz del cáncer    de mama. El hito más significativo fue la creación, en 1995, del Programa    Nacional de Cáncer de Mama, el cual tuvo como principal objetivo: "Disminuir    la mortalidad por cáncer de mama a través del aumento de la pesquisa de    cánceres en etapas I y II, realizando tratamientos adecuados y oportunos".    No obstante, sólo desde el año 2005 toda mujer a los 50 años tiene derecho    por ley a una mamografía, independiente de los factores de riesgo o sinto-matología    que presente, como parte del Examen de Medicina Preventiva(44).    Por el momento -por falta de recursos- se trata de una sola mamografía    en la vida de las chilenas. Desde el año 2005, el sistema de Garantías    Explícitas en Salud (GES) garantiza a toda mujer pesquisada en el nivel    primario con sospecha de cáncer de mama, con o sin mamografía y/o ecotomografía    mamaria, plazos máximos para su confirmación diagnóstica, tratamiento    y seguimiento en los niveles secundario y terciario de atención.

Si bien en    Chile aún no existe un programa gubernamental de screening, hay    algunas experiencias al respecto, como por ejemplo la realizada en una    población cerrada de beneficiarías de una isapre que incluyó además a    un grupo control(45-46). El número de pacientes estudiadas    fue de 2.749, todas mayores de 40 años, y se detectaron 34 cánceres, un    94% de

ellos fueron    tratados conservadoramente v/s 64% del grupo control. El grupo intervenido    presentó mayor sobrevida libre de enfermedad a 5 años (86% v/s 70%). La    prevalencia global de cáncer mamario fue de 3.3/1000, lo cual es concordante    con la literatura internacional.

Se publicó    otra experiencia realizada en el Hospital Clínico Fusat(47),    donde se comparó la sobrevida 8 años antes versus 8 años después de la    introducción del screening mamario, mostrando los cambios observados    en el número de cánceres y sus estadios al momento del diagnóstico. Se    concluye una mejora en la sobrevida de un 31% al comparar el período con    screening respecto del sin screening, además de un aumento en el    número de casos y en estadios más precoces, especialmente CDIS, desde    un 6 a un 12% en el período con screening.

Conscientes    de todo lo anterior, en Clínica Alemana de Santiago hace varios años se    implemento un programa de detección inédito, similar al estudio individual    completo que consiste en una Mx "diagnóstica" con una ecotomografía    de complemento en los casos que la requieren y que incluye a todas las    funcionarías mayores a 40 años, asintomáticas y también con lesiones pre-existentes:    en un período de 9 años (1999 a 2007), se realizaron 2.190 mamografías    a un total de 922 mujeres cuya edad promedio fue 48 años. En este grupo    se detectaron 5 lesiones de alto riesgo y 10 cánceres (6 correspondieron    a CDIS y el resto a cánceres ductales infiltrantes, 70% en mamas densas,    ninguno de ellos palpable). El 80% de las pacientes con cáncer pudo recibir    terapia conservadora. En la población estudiada, el 55% tenía mamas muy    densas (ACR 3 y 4), lo que justifica el número de ecotomogra-fías complementarias    efectuadas (1.147; 52,4%). Uno de los cánceres fue detectado sólo por    ecograf ía, tres sólo en Mx y seis se observaron en ambos exámenes (Figura      1). Hubo además 2 cánceres de intervalo, uno de los cuales correspondió    al cáncer de estadio más alto, que requirió quimioterapia, pero que de    todas formas pudo ser sometida a cirugía conservadora (Figura      2). Estos casos apoyan la convicción de que los controles mamográficos    deben ser efectuados anualmente. Hasta la fecha, todas las mujeres con    cáncer se encuentran libres de enfermedad. Hubo una recurrencia en la    misma mama después de 6 años; la paciente fue sometida a mastectomía y    se encuentra bien después de 15 meses de su última cirugía. La prevalencia    del cáncer en nuestra población cerrada fue 10,9/1.000. Por las características    anteriormente explicadas, este programa no se puede considerar simplemente    como un screening, ni como un examen preventivo en términos estrictos;    es mejor que ambos, es un privilegio que la institución ofrece, un método    de diagnóstico para detección precoz que se acerca a lo ideal.     

   

Conclusiones La Mx es    sin duda el único examen que ha demostrado disminuir la mortalidad por    cáncer de mama, permitiendo su diagnóstico precoz. Pese a las controversias    generadas en relación a algunos puntos, debemos consensuar su recomendación    a toda mujer de 40 años o más, como chequeo anual. En nuestro    país estamos lejos de contar con un programa de screening, financiado    por instituciones estatales, incluyendo la Mx. No obstante desde ya tenemos    un rol en la educación de la comunidad y en la concientización de las    autoridades para mejorar la disponibilidad de la Mx, velar por su buena    calidad y también porque los informes sean efectuados por radiólogos capacitados.   Bibliografía 1. Registro    de Incidencia de la Unidad de Cáncer. Ministerio de Salud, 2001.            [ Links ] 2. Shapiro    S, Venet W, Strax P, Venet L. Current results of the breast cáncer screening    randomized trial: the health insuranceplan (HIP) of greater NewYorkstudy.    In: Day NE, Miller AB, eds. Screening for Breast Cáncer. Toronto, Ontario:    Hans Harbor 1988: 3-15.            [ Links ] 3. Shapiro    S, Venet W, Strax P, Venet L. Periodic Screening for Breast Cáncer: The    Health Insurance Plan Project and Its Sequelae, 1963-1986. Baltimore,    Md: Johns Hopkins University Press 1988.            [ Links ]  4. Nystrom    L, Andersson I, Bjurstam N, Frisell J, Nordens-kjold B, Rutqvist LE. Long-term    effectsof mammography screening: updated overview of the Swedish randomised    triáis. Lancet. 2002; 359: 909-919.            [ Links ]  5. Andersson    I, Janzon L. Reduced breast cáncer mortality in women under age 50: updated    results from the Malmo Mammographic Screening Program. J Nati Cáncer Inst    Monogr. 1997; 63-67.            [ Links ] 6. Tabar    L, Fagerberg G, Chen HH, et al. Efficacy of breast cáncer screening    by age: new results from the Swedish Two-County Trial. Cáncer. 1995; 75:    2507-2517.            [ Links ]  7. Frisell    J, Lidbrink E. The Stockholm Mammographic Screening Trial: risks and benefits    in age group 40-49 years. J Nati Cáncer Inst Monogr 1997; 49-51.            [ Links ] 8. Bjurstam    N, Bjorneld L, Duffy SW, et al. The Gothenburg Breast Cáncer Screening    Trial: preliminary results on breast cáncer mortality for women aged 39-49.    J Nati Cáncer Inst Monogr. 1997: 53-55.            [ Links ] 9. Alexander    FE, AndersonTJ, Brown HK, et al. 14 years of follow-up from the Edinburgh    randomised trial of breast-cancer screening. Lancet. 1999; 353: 1903-1908.            [ Links ] 10. Miller    AB, To T, Baines CJ, Wall C. Canadian National Breast Screening Study-2:    13-year results of a rando-mized trial in women aged 50-59 years. J Nati    Cáncer Inst. 2000; 92: 1490-1499.            [ Links ] 11. Miller    AB, To T, Baines CJ, Wall C. The Canadian National Breast Screening Study-1:    breast cáncer mortality after 11 to 16 years of follow-up: a randomized    screening trial of mammography in women age 40 to 49 years. Ann Intern    Med. 2002; 137: 305-315.            [ Links ] 12. Cox b.    variation in the effectiveness of breast screening by year of follow-up.    J Nati Cáncer Inst Monogr 1997; 69-72.            [ Links ] 13. Glasziou    P, Irwig L. The quality and interpretation of mammographic screening triáis    for women ages 40-49. J Nati Cáncer Inst Monogr 1997; 73-77.            [ Links ] 14. Pineros    M, Pardo C, Cantor Llf, Hernández G, Martínez T, Pérez N, Serrano A, Posso    H. Registro institucional de cáncer del inc, ese. principales resultados,    2001.            [ Links ] 15. Kerlikowske    K, Grady D, Rubin sm, Sandrock C, Ernster VI. Efficacy of screening mammography.    a meta-analysis. JAMA 1995; 273: 149-154.            [ Links ] 16. Berry    da. Benefitsand risksof screening mammography for women in their forties:    a statistical appraisal. J Nati Cáncer Inst 1998; 90: 1431-1439.            [ Links ] 17 Humphrey    Ll, Helfand M, Chan Bk, Woolf Sh. Breast cáncer screening: a summary of    the evidence for the U.S. preventive services task forcé. Ann Intern Med    2002; 137: 347-360.            [ Links ] 18. Smith    RA, Saslow D, Sawyer KA, Burke W, Costanza ME, Evans WP 3rd et al. American    Cáncer Society High-RiskWorkGroup; American Cáncer Society Screening Older    Women Work Group; American Cáncer Society Mammography Work Group; American    Cáncer Society Physical Examination Work Group; American Cáncer Society    New Technologies Work Group; American Cáncer Society Breast Cáncer Advisory    Group. CA Cáncer J Clin. 2003; 53(3): 141-69.            [ Links ] 19. Gotzsche    pe, Olsen O. Is screening for breast cáncer with mammography justifiable?    Lancet2000; 355:129-134.            [ Links ] 20. Deán    Pb. Final comment. The articles by Gotzsche and Olsen are not official    Cochrane reviews and lack scientific merit. Lakartidningen 2000; 97: 3106.            [ Links ] 21. Porter    PL, El-Bastawissi AY, Mandelson MT, et al. Breast tumor characteristics    as predictors of mammographic detection: comparison of interval- and screen-detected    cancers. J Nati Cáncer Inst. 1999; 91: 2020-2028.            [ Links ] 22. Ries    LAG, Eisner MP, Kosary CL, et al. SEER Cáncer Statistics Review, 1975-2001.    Bethesda, Md: National Cáncer Institute; 2004.            [ Links ] 23. Carney    PA, Miglioretti DL, Yankaskas BC, et al. Individual and combined    effeets of age, breast density, and hormone replacement therapy use on    the aecuracy of screening mammography. Ann Intern Med. 2003; 138: 168-175.            [ Links ] 24. Van Dijck    JA, Verbeek AL, Beex LV, et al. Mammographic screening after the    age of 65 years: evidence for a reduction in breast cáncer mortality.    Int J Cáncer. 1996; 66:727-731.            [ Links ] 25. Smith-Bindman    R, Kerlikowske K, GebretsadikT, et al. Is screening mammography    effective in elderly women? Am J Med 2000; 108: 112-119.            [ Links ] 26. Fracheboud    J, Groenewoud JH, Boer R, Draisma G, de Bruijn AE, Verbeek AL, de Koning    HJ. Seventy-five years is an appropriate upper age limit for population-based    mammography screening. Int J Cáncer. 2006 Apr 15; 118(8): 2020-5.            [ Links ] 27. Kerlikowske    K, Grady D, Barclay J, et al. Positive predictive valué of screening    mammography by age and family history of breast cáncer. JAMA 1993; 270:    2444-2450.            [ Links ] 28. Kerlikowske    K, Salzmann P, Phillips KA, Cauley JA, Cummings S. Continuing screening    mammography in women aged 70 to 79 years. Impact on life expectaney and    cost-effectiveness. JAMA 1999; 282: 2156-63.            [ Links ] 29. Satariano    WA, Ragland DR. The effect of comorbidity on 3-year survival of women    with primary breast cáncer. Ann Intern Med 1994; 120(2): 104-10.            [ Links ] 30. Tabar    L, Fagerberg G, Duffy SW, Day NE. The Swe-dish two county trial of mammographic    screening for breast cáncer: recent results and calculation of benefit    J Epidemiol Community Health. 1989; 43: 107-14.            [ Links ] 31. Mushlin    Al, Kouides RW, Shapiro DE. Estimating the aecuracy of screening mammography:    a meta-analysis Am J Prev Med. 1998; 14: 143-53.            [ Links ] 32. Michaelson    JS, Halpern E, Kopans DB. Breast cáncer: Computer simulation method for    estimating optimal in-tervals for screening. Radiology 1999; 212: 551-560.            [ Links ] 33. Michaelson    JS, Silverstein M,Wyatt J, et al. Predicting the survival of patients    with breast carcinoma using tumor size. Cáncer 2002; 95: 713-723.            [ Links ] 34. Elmore    JG, Barton MB, Moceri VM, Polk S, Arena PJ, Fletcher SW. Ten-year risk    of false-positive screening mammograms and clinical breast examinations.    N Engl J Med. 1998; 338: 1089-1096.            [ Links ] 35. Carney    PA, Miglioretti DL, Yankaskas BC, et al. Individual and combined    effeets of age, breast density, and hormone replacement therapy use on    the aecuracy of creening mammography. Ann Intern Med. 2003; 138: 168-175.            [ Links ] 36. Laya    MB, Larson EB, Taplin SH, White E. Effect of estrogen replacement therapy    on the specificity and sensitivity of screening mammography. J Nati Cáncer    Inst. 1996 May 15; 88(10): 643-9.            [ Links ] 37. Bird    RE, Wallace TW, Yankaskas BC. Analysis of cancers missed at screening    mammography. Radiology 1992 Sep; 184(3):613-7.            [ Links ] 38. Ernster    VL, Barclay J, Kerlikowske K, et al. Incidence of and treatment    for ductal carcinoma in situ of the breast JAMA 1996; 275: 913-918.            [ Links ] 39. Schwartz    LM,Woloshin S, Sox HC, et al. US women's attitudes to false-positive    mammography results and detection of ductal carcinoma in situ: Cross sectional    survey. BMJ 2000; 320: 1635-1640. 83.            [ Links ] 40. Mattsson    A, Leitz W, Rutqvist LE. Radiation risk and mammographic screening of    women from 40 to 49 years of age: effect on breast cáncer rates and years    of life. Br J Cáncer. 2000; 82: 220-6.            [ Links ]  41. Feig    SA, Hendrick RE. Radiation risk from screening mammography of women aged    40-49 years. J Nati Cáncer Inst Monogr. 1997: 119-24.            [ Links ] 42. Linfors    KK, Rosenquist JThe cost-effectiveness of mammographic screening strategies.JAMA    1995,274: 881-884.            [ Links ] 43. Mushlin    Al, Fintor MA. Is screening for breast cáncer cost-effective? Cáncer 1992;    69: 1957-62.            [ Links ] 44. Tengs    TO, Adams ME, Pliskin JS, et al. Five-hundred live-saving interventions    and their cost-effectiveness. Risk Anal 1995; 15:369-389.            [ Links ] 45. Guía    clínica, cáncer de mama en personas de 15 años o más. MINSAL 2005.            [ Links ] 46. Solé    C, Fernández C, Acevedo JC y cois. Programa de Screening y tratamiento    de cáncer de mama.Rev Chi Obstet ginecol 1990; 55(2): 92-96.            [ Links ] 47. Solé    C, Fernández C, Acevedo JC y cois. Programa de Screening y tratamiento    de cáncer de mama. Rev Chil Cancerología 1996; Vol 6: 149-55.            [ Links ] 48. Sepúlveda    Edgardo, Villagrán Hernán, Lagos Miriam. Contribuciones Científicas y    Tecnológicas, Área Ciencias Médicas N° 131, Diciembre de 2002.            [ Links ]  Correspondencia: Dra. Marcela Uchida S. marcelauchida@gmail.com



   

   

Conclusiones

La Mx es    sin duda el único examen que ha demostrado disminuir la mortalidad por    cáncer de mama, permitiendo su diagnóstico precoz. Pese a las controversias    generadas en relación a algunos puntos, debemos consensuar su recomendación    a toda mujer de 40 años o más, como chequeo anual.

En nuestro    país estamos lejos de contar con un programa de screening, financiado    por instituciones estatales, incluyendo la Mx. No obstante desde ya tenemos    un rol en la educación de la comunidad y en la concientización de las    autoridades para mejorar la disponibilidad de la Mx, velar por su buena    calidad y también porque los informes sean efectuados por radiólogos capacitados.