https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082011000400003
Signo de  rueda de carreta en los nódulos tiroídeos: ¿Sinónimo de benignidad?

Resumen: La patología nodular tiroidea es altamente prevalente. La mayoría de los nódulos son asintomáticos y solo identificados en imágenes. Hemos establecido la relación entre una morfología especial del nódulo en “rueda de carreta” e histología benigna. Se realizó una revisión de la base de datos de nódulos puncionados bajo US y estudiados histológicamente entre 2003 y 2011. Criterios de selección: nódulos mixtos/sólidos, redondos/ovales, rodeados por un halo, presentando estructuras convergentes hacia un punto central con o sin calcificaciones y vasos periféricos con otros orientados hacia el centro del nódulo. De 3.204 nódulos puncionados 79 (2,5%) presentaron el signo. Tamaño promedio: 28,3 mm. Cincuenta y ocho resultaron nódulos coloideos benignos en PAAF. El resto fueron informados como lesiones foliculares (4 operados benignos, 7 en seguimiento y estables, 10 sin información). 

Este signo es poco frecuente, pero puede ser un elemento más que colabore en la discriminación ecográfica de benignidad/malignidad, especialmente en nódulos tiroideos de gran tamaño. 

Palabras clave: Benignidad, Nódulos tiroídeos, Rueda de carreta, Ultrasonido.

Introducción

La patología nodular tiroídea es altamente prevalente y aumenta con la edad.

La mayoría de los nódulos identificados en la glándula son asintomáticos y solamente reconocidos mediante imágenes(1,2).

La ecografía identifica lesiones tiroideas de amplio espectro morfológico, de diversos tamaños y pone en jaque el juicio del endocrinólogo en el sentido de cómo resolver el problema de elección de nódulos para punción aspiración con aguja fina (PAAF), sin exagerar su indicación y sin excluir aquellos que sí requieren punción diagnóstica(3,4).

Más del 95% de los nódulos tiroideos pesquisados en ultrasonido son benignos y de estos la mayoría son nódulos coloideos(4,5). Existen múltiples características ecográficas y clasificaciones de los nódulos tiroideos que pretenden establecer criterios de benignidad/malignidad en dichas lesiones(6-14). Si bien, la clasificación TIRADS(3) considera principalmente el aspecto ecográfico de las lesiones, hoy en día muchas de las solicitudes de punciones de nódulos están basadas principalmente en el tamaño de estos.

Según nuestra experiencia, existe una morfología ecográfica especial de algunos nódulos, generalmente de gran tamaño, que configura un aspecto en “rueda de carreta” y que se relaciona habitualmente con histología benigna.

El objetivo de este estudio es evaluar si este patrón ecográfico característico se podría considerar como un elemento predictor de benignidad. 

Materiales y métodos

Estudio retrospectivo. Se realizó una revisión de nuestra base de datos (FileMaker Pro 7.5), la cuál contiene el registro de los nódulos tiroídeos puncionados bajo US en el Departamento de Imágenes de Clínica Alemana de Santiago y estudiados histológicamente con técnica de coágulo desde el año 2003 hasta la fecha. Esta base de datos incluye información epidemiológica, características ecográficas, resultados histológicos y datos quirúrgicos en aquellas que fueron a tiroidectomía.

El estudio ecográfico y las PAAF fueron realizadas por cinco radiólogos experimentados en ultrasonografía tiroídea y punción. Se utilizaron ecógrafos ATL HDI 5000 y/o IU22 (Philips) con transductores de 12 a 17 MHz dotados con modo Doppler color. Todos los pacientes firmaron un consentimiento informado previo a la realización del procedimiento.

Se efectuó la revisión de las imágenes de los nódulos puncionados desde enero del 2003 a marzo del 2011. Se seleccionaron aquellos que presentaban las siguientes características ecográficas que definen el patrón en “rueda de carreta”:

• Mixtos o sólidos

• Redondos u ovales 

• Rodeados por un halo completo o parcial

• Presencia de estructuras radiales convergentes hacia un punto central (Figura 1)

• Con o sin una calcificación central (Figura 2)

• Vasos periféricos con otros orientados hacia el centro del nódulo (Figura 3).







 



 





Una vez obtenidos los nódulos que cumplen estos criterios ecográficos, se procedió a revisar sus resultados histológicos y demás características consignadas en la base de datos. Se efectuó además un seguimiento de los pacientes portadores de estos nódulos (contando con un periodo de seguimiento de entre 6 meses y 8 años).

Resultados

Entre enero del 2003 y marzo del 2011 se registraron en la base de datos un total de 3.204 nódulos puncionados bajo US.

Sesenta y nueve nódulos presentaron el conjunto de características ecográficas que configuran nuestro signo, que corresponde al 2,5% del total de los nódulos puncionados. Sesenta y siete (85%) fueron encontrados en mujeres y 12 (15%) en hombres.

Estos pacientes tenían una mediana de edad de 45 años (promedio de 47 y rango de 10-90 años).

Características ecográficas (Tabla I)





En relación a las características ecográficas 7 casos (8,8%) se encontraron en un contexto de bocio multinodular (BMN) y 72 (91,2%) fueron lesiones únicas en la glándula.

El tamaño de los nódulos tuvo un promedio de 28,3 mm con una DS de ± 9,6 (rango 15-60 mm). Los nódulos clínicamente palpables fueron 50 (63%).

Todos eran ovales o redondos y presentaban vascularización periférica con algunos vasos proyectados hacia su centro.

Cincuenta y siete nódulos (72%) presentaban un halo incompleto, mientras que 22 (28%) un halo completo y regular. Cincuenta (63%) eran sólidos y 29 (37%) de estructura mixta.

El 92% (73) de los nódulos eran isoecogénicos y el 35% (28) poseían una gruesa calcificación central.

Estudio histológico

De los 79 nódulos seleccionados para este estudio 58 (73%) fueron informados en anatomía patológica como nódulos coloideos y 21 (27%) como lesiones foliculares. De estas ultimas 4 fueron a cirugía, 7 se mantienen en seguimiento ecográfico por más de dos años y las restantes 10 no se controlaron en nuestro centro por lo que no se dispone de más información de su evolución.

Todos los pacientes fueron a cirugía (4) y se obtuvo una histología definitiva benigna: 2 adenomas foliculares, una hiperplasia folicular coloidea y una lesión folicular oncocítica. 

Las siete lesiones foliculares en seguimiento ecográfico en nuestra institución no presentaron variaciones en su tamaño, ni se requirió de nuevas PAAF o resolución quirúrgica.

Discusión

Aunque muchos estudios sugieren diferentes características ecográficas sospechosas(6-15), en la práctica –basándose en guías antiguas– muchas veces se indica punción diagnóstica por el tamaño del nódulo lo que conlleva a un aumento innecesario de las PAAF-s con resultado benigno. 

Al identificar criterios ecográficos adecuados para reconocer nódulos benignos(3), se puede evitar su punción y de esta manera disminuir estrés para los pacientes y costos para los servicios de salud.

El signo ecográfico de la “rueda de carreta” se refiere a un nódulo redondo u oval, rodeado por un halo parcial o completo, que presenta tractos orientados hacia su centro, que puede o no poseer una calcificación central y muestra vascularización periférica con algunos vasos proyectados de proyección radial, elementos que le confieren tan característico aspecto ecográfico.

Este signo ha sido descrito y utilizado desde hace mucho tiempo en ecografía hepática (Hiperplasia nodular focal) relacionándolo con benignidad.

También es conocido por los patólogos, describiendo el aspecto macroscópico de nódulos coloideos antiguos (Figura 4). En estos nódulos benignos se observa áreas hiperplásticas con quistes alrededor de focos de cicatrización. El eje y los rayos están conformados por tejido fibroso cicatrizal, a veces con infiltrado inflamatorio, hemorragia antigua, cristales de colesterol y calcificación distrófica. Este proceso es el resultado de cambios degenerativos provocados por acumulación de coloide e hiperplasia con formación de nuevos folículos. La distensión de las paredes foliculares y de los vasos sanguíneos, causa ruptura de los folículos, hemorragia, necrosis, formación de quistes y cicatrización, frecuentemente con calcificación distrófica. Este proceso no es uniforme, por lo que fases sucesivas de hiperplasia y degeneración conducen a la aparición de nodularidades en mayor o menor medida separados por bandas de tejido fibroso. 

En nuestro estudio se describe por primera vez este signo para la ecografía tiroídea (Figura 5) y los resultados demuestran que todos los nódulos evaluables resultaron benignos por PAAF y/o cirugía.

Cabe destacar que este signo se presenta principalmente en nódulos voluminosos (tamaño promedio de los nódulos de esta revisión: cerca de 3 cm), probablemente explicado por que su patogénesis es un proceso larvado a través del tiempo.

Como limitación de nuestro estudio se encuentran los 10 nódulos que no fueron controlados en nuestro centro, por lo que no dispusimos de información para establecer su benignidad en el tiempo.









Conclusiones