https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082017000100009
Caso radiológico de desafío diagnóstico

 

Caso Radiológico 

Caso radiológico de desafío diagnóstico

 

Francisco J. Mendoza F1, Cristián E. Araneda V2, Pamela A. Bozzo S3, Carmen Franco S4, Carmen Poblete V5.

1. Interno de Medicina, Universidad de los Andes, Santiago - Chile.

2. Interno de Medicina, Universidad de los Andes, Santiago - Chile.

3. Residente de Radiología, Universidad de los Andes, Santiago - Chile, pabozzo@miuandes.cl

4. Médico Radiólogo, Clínica Santa María, Santiago - Chile.

5. Anatomía Patológica, Clínica Santa María, Santiago - Chile.

Dirección para Correspondencia

Historia clínica

Paciente sexo femenino de 35 años. Antecedentes de Diabetes Mellitus tipo 1 de 26 años de evolución complicada con retinopatía, polineuropatía, gastropatía y nefropatía diabética. Como antecedente familiar, abuela materna con cáncer de mama diagnosticado a los 79 años.

Consulta por nódulo mamario izquierdo retroareolar, de consistencia dura que es de reciente aparición. El resto del examen físico no constataba hallazgos significativos.

Su médico tratante indica estudio imagenológico con mamografía y ecografía mamaria (Figura 1a, 1b, 2). 

¿Cuál es el diagnóstico?













 

Diagnóstico

Mastopatía Diabética

 

Hallazgos

En la mamografía (Figura 1a, b) se observa un parénquima glandular mamario izquierdo marcadamente denso, por lo que no se puede descartar presencia de nódulos en su espesor. No se observan microcalcifi-caciones sospechosas de malignidad, sí se observan calcificaciones benignas aisladas bilaterales.









 

El estudio se complementó con ecotomografía (Figura 2), en donde se visualizó un parénquima de ecogenicidad conservada. En la mama izquierda se identificó un área hipoecogénica retroaerolar mal definida de 31x16x18 mm, sin flujo al estudio Doppler-Color. No se observaron linfonodos patológicos axilares. Sin otros hallazgos significativos en el estudio.







La ecotomografía se clasificó como BI-RADS 4B1, lesión sospechosa de malignidad, que requiere estudio anatomopatológico.

 

Informe anatomopatológico

Examen macroscópico cinco fragmentos de 0.4 - 0.8 cms. de longitud x 0,1 cm. de diámetro. Examen histológico (Figura 3, 4, 5 y 6) muestra constituida por nódulo fibroso denso, con escasos elementos glandulares.













Figura 5. Imagen microscópica a biopsia de mama izquierda se observa fibrosis colágena teñida de rojo. VG,100X. (Cortesía Dra. Carmen Franco Silva, Clínica Santa María).





Figura 6. Imagen microscópica a biopsia de mama izquierda se observa inflamación perivascular. VG,100X. (Cortesía Dra. Carmen Franco Silva, Clínica Santa María).

 

Discusión

Una patología benigna, poco frecuente y escasamente difundida de la mama: la mastopatía diabética. Fue descrita por primera vez por Soler y Khadori en el año 1984, quienes la caracterizaron como una enfermedad benigna fibro-inflamatoria de la mama y describieron por primera vez una relación de esta patología con la DM Tipo 12. Se ha estimado que su incidencia es del 1% de todos los trastornos benignos de la mama. En su descripción inicial de la mastopatía diabética, Soler y Khardori2 reportaron una incidencia de 13% en una serie de 88 mujeres portadoras de DM Tipo 1 de larga evolución y aún se mantiene esta cifra como la incidencia de esta patología. También puede darse en pacientes con DM tipo 2 o en hombres con presencia de ginecomastía, hasta el 2006 veinticinco casos se han descrito asociados a DM tipo 23-6. Existe una asociación fuerte entre la presencia de neuropatía diabética y retinopatía diabética con el desarrollo de mastopatía diabética7. Se ha descrito relación a otras patologías endocrinas como las enfermedades tiroideas, pero en menor proporción.

Se caracteriza por la presencia de nódulos retroareolares (múltiples, únicos, uni o bilaterales) de consistencia dura, irregulares y sin compromiso de la piel que la recubre, llegando a simular un carcinoma de mama5. Se ha descrito una temporalidad en la aparición de esta patología en los pacientes Diabéticos Tipo 1, se cree que aumenta su prevalencia después de los 13 años de enfermedad8.

Generalmente en la mamografía se observa un tejido mamario muy denso. En rara ocasión se puede observar una masa focal irregular. La especificidad de los hallazgos mamográficos es baja por lo que se tiene que complementar con otros métodos diagnósticos2.

La ecotomografía puede apoyar el diagnóstico de cáncer de mama, mostrando una masa hipoecogénica irregular con sombra acústica posterior. Al realizar Doppler-Color generalmente presenta ausencia de flujo, indicativo de lesión benigna9.

Dado lo inespecífico de las características radiológicas y ecográficas de esta condición, puede convertirse en un dilema diagnóstico para el médico y una fuente de gran ansiedad y preocupación para el/la paciente.

La Resonancia Magnética puede también servir en la orientación diagnóstica en pacientes con mala ventana ecográfica. Se puede apreciar un realce heterogéneo de la masa, pero que al igual que la ecografía es poco específica y puede asemejar un cáncer.

La ausencia de hallazgos imagenológicos específicos que orienten al diagnóstico de mastopatía diabética y su correspondiente diferenciación con el cáncer de mama, hace necesario realizar una biopsia para poder establecer el diagnóstico de certeza histopatológico.

En el estudio histopatológico es característico encontrar fibrosis de aspecto queloide, infiltración linfocítica perivascular, periductal y lobulillar. La frecuencia de aparición de esta tétrada diagnostica es aproximadamente 60-70%6. También se observa fibrosis densa y depósitos de tejido adiposo variable. Los márgenes son irregulares con respecto al tejido que rodea la lesión. Hay ausencia de necrosis, ectasia y de otras alteraciones inflamatorias de los ductos o del parénquima. Otras características que se pueden encontrar son proliferación miofibroblástica epitelioide y calcificaciones en arterias de mediano y pequeño calibre10.

En la actualidad no se ha logrado demostrar asociación entre mastopatía diabética y el desarrollo de carcinoma, pero igualmente se recomienda seguimiento imagenológico11,12.

El manejo de estas lesiones es más bien conservador. Hasta un 60% de las lesiones recurren cuando se realiza resección quirúrgica, mientras que si sólo se realiza una biopsia se ha descrito recurrencia de un 32%13,14. Esta capacidad de recurrir es importante tenerla en consideración al momento de realizar una nueva biopsia.