https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000100009
PROFESIONALISMO: UNA FORMA DE RELACION ENTRE MEDICOS, PACIENTES Y SOCIEDAD

  Resumen: El profesionalismo,    asociado a la medicina desde épocas tempranas, ha pasado por diversas    etapas de consideración en la sociedad. Tras un período    reciente de cuestionamientos por priorizar intereses económicos,    por sobre el cumplimiento del compromiso      de servicio hacia los pacientes, apareció como reacción,      un renacimiento dirigido a recuperar la primacía del servicio,      que fue plasmado en el «Código o Carta Constitucional para      los Médicos» que propone ideales a los que «todos los      profesionales de la medicina pueden y debieran aspirar». Se propone      la práctica de acciones concretas enfocadas hacia los temas relevantes      como: docencia, ejercicio, control ético efectivo de la medicina,      auditorías del trabajo médico por pares, y difusión      práctica de los ideales. Los radiólogos, que ejercen a través      de las imágenes, deben prestar especial atención a ciertos      principios éticos básicos para un mejor futuro de la medicina      y la especialidad, en el contexto de una medicina altamente tecnificada,      pero humanitaria.   Palabras Clave: Acreditación,    Educación médica, Profesionalismo, Salud administrada.      Objetivos   Analizar el concepto del profesionalismo,    significado, consecuencias e implicaciones para el ejercicio adecuado    de la radiología. Revisar la interrelación entre médicos,    pacientes y sociedad, bajo este prisma. Sugerir algunas estrategias, para    llevar a cabo en la práctica radiológica nacional, los principios    y compromisos enunciados en la carta constitucional del profesionalismo    del American Board of Internal Medicine, tanto en la docencia de la medicina    como en el ejercicio médico, su calidad y control ético.  Introducción   En décadas recientes, el concepto    y desempeño del profesionalismo médico han sido ampliamente    cuestionados y la idea de servicio ha sido puesta bajo intenso escrutinio.    El ejercicio de la medicina enfrenta desafíos sin precedentes prácticamente    en todas las culturas y sociedades, motivados por disparidades entre las    legítimas  necesidades de      los pacientes, los recursos disponibles para cubrirlas, creciente dependencia      de las fuerzas del mercado para transformar los sistemas de atención      y, la tentación de los médicos para abandonar su compromiso      tradicional de la primacía de los intereses del paciente(1).   Como resultado, existe la sensación    de que el ejercicio de la medicina actual, incluida la radiología,    ha perdido aceleradamente su posición y su rol como profesión.    La comercialización e industrialización de la atención    médica, junto al debilitamiento de sus fundamentos éticos    están entre las principales fuerzas que amenazan con su desprofesionalización.    Para superar estos obstáculos y reinstalar la medicina en su rol    único en la sociedad, debemos hacer una introspección honesta    de sus propósitos y reafirmar los valores éticos. Esto implica    adoptar una filosofía y cultura de atención centrada en    los pacientes, promover y enfatizar el conocimiento ético y la    sensibilidad entre los médicos, además de una participación    activa en diálogos constructivos para negociar el contrato social    de nuestra profesión. Un impacto más duradero se puede alcanzar    a través del desarrollo de actitudes médicas en los doctores    y la integración de los elementos centrales del profesionalismo    en los sistemas éticos, en las misiones declaradas de las instituciones    de salud y en los programas de formación médica.   El desafío para la actual generación    de estudiantes es no dejar que el énfasis en las finanzas erosione    el profesionalismo cuyos componentes básicos deberían aprender.    Debemos enseñarles en forma adecuada la naturaleza de los acuerdos    sociales que permiten a la medicina gozar de los beneficios de ser una    profesión, la manera cómo el énfasis actual en la    contención de costos podría amenazar la posición    de la medicina como profesión; cuáles son las metas adecuadas    para la reforma de la atención médica; la necesidad de formar    nuevas alianzas para alcanzar dichas metas y criterios apropiados para    formar dichas alianzas. Provistos de estos conocimientos, los médicos    en formación deberían entender el delicado balance que debe    existir entre las exigencias financieras y los imperativos profesionales.    Así estarán preparados para participar en las reformas promoviendo    la incorporación de sus aspectos positivos y argumentando en forma    efectiva contra los aspectos negativos(2,3).   Para mantener la fidelidad del contrato    social de la medicina en estos tiempos turbulentos, los médicos    deben reafirmar su dedicación activa a los principios del profesionalismo.    Si los profesionales médicos y todas las instituciones relacionadas    con el ejercicio y la enseñanza de la medicina entienden verda-deramente    y buscan cómo cumplir completamente sus contratos con la sociedad    y con las obligaciones  que de él se derivan, la moralidad        inherente al profesionalismo médico puede ser una fuerza preponderante        con la que se alcanzará una mejor atención.  ¿Qué es el profesionalismo?   El término «profesional»    es utilizado ampliamente y con diferentes significados, a veces tan simple    como lo opuesto a aficionado o amateur, en el sentido de ser remunerado    por lo que otros hacen gratis. En otras ocasiones, se utiliza como distinción,    en un sentido honorífico en el cual el profesional contrasta, no    con el aficionado, sino con una persona que tiene un trabajo más    que una vocación de por vida. En este contexto, médicos,    abogados y clérigos sirven de paradigmas profesionales, aunque    otras ocupaciones pueden aspirar a una posición semejante. Esto    significa que un profesional es miembro de una ocupación que sirve    al público y como tal posee algunas condiciones que lo caracterizan:    un conjunto especial de conocimientos y habilidades propias; privilegios    especiales otorgados por el cuerpo social, por lo general no concedidos    al público en general; deberes y responsabilidades especiales que    no se espera que los tenga el común de la gente. Expresado de otra    manera, el profesionalismo se caracteriza por: el dominio de conocimientos    técnicos y habilidades especiales; valores y principios éticos    firmes, tales como honestidad, respeto, seguridad; aspectos de vocación    y de servicio en los cuales el altruismo está en primer lugar,    antes que cualquier otra consideración(4,5 ).   A manera de ejemplo, los médicos    como profesionales, poseen conocimientos y habilidades especiales, diagnostican    enfermedades, indican tratamientos; poseen privilegios especiales, preguntan    temas privados, recetan narcóticos; tienen responsabilidades especiales    como poner primero el bienestar del paciente, regulan la conducta de los    miembros de la profesión.  Bases históricas y evolución   Las profesiones se desarrollaron a partir    de los gremios y universidades medievales. Doctores, clérigos y    abogados, las profesiones básicas de la sociedad occidental, formaban    parte de estas tempranas agrupaciones. Los médicos cumplen el papel    de sanadores y profesionales en forma simultánea, roles que tienen    diferentes orígenes y tradiciones. El sanador, que es lo que los    individuos y la sociedad necesitan, entra en la cultura occidental desde    la tradición hipocrática. Este papel es razonablemente bien    entendido y ha tenido un lugar importante en el currículo médico    por largo tiempo. El profesionalismo se desarrolla en los gremios y universidades    medievales, pero su impacto en la  sociedad      es poco importante hasta el desarrollo de la medicina científica      moderna. A medida que la prestación de cuidados médicos      se fue haciendo cada vez más compleja, la sociedad occidental escogió      el uso del concepto de profesión como una manera de organizar la      prestación de servicios médicos. Para ello, se les concedió      a las profesiones un grado considerable de autonomía. A medida      que las sociedades industriales se enriquecían, a las profesiones      se les otorgó posición, prestigio y regalías sustanciales,      en el entendido que los profesionales deberían ser altruistas y      morales en sus actividades diarias. En esto se basó el contrato      entre medicina y sociedad, y funcionó relativamente bien durante      el período en que ambos, sociedad y profesión fueron razonablemente      homogéneos y tuvieron valores en común. En aquellas épocas      más simples, el profesionalismo era transmitido por respetados      modelos de conducta profesional tanto a los estudiantes como a la sociedad.   El concepto de profesionalismo fue puesto    bajo intenso escrutinio por los cientistas sociales durante las décadas    del 60/70. El altruismo médico fue mirado con escepticismo, y la    medicina fue acusada de poner su propio bienestar por sobre el de la sociedad.    En esta época el estado o el sector privado tomaron el control    del «mercado» médico alrededor del mundo. La base intelectual    para estas críticas fue documentada ampliamente en la literatura    sociológica, y el impacto de estos trabajos en las políticas    públicas fue sustancial. La respuesta de la medicina fue defensiva    y corporativa, lo que prestó mayor credibilidad a las críticas(6,7).  El profesionalismo actual  Entre 1960 a 1980 el punto de vista de    la comunidad acerca del profesionalismo y la atención médica    fue drásticamente revisado y desplazado hacia el servicio orientado    a la comunidad y pacientes. El concepto de profesionalismo médico    debe considerar la naturaleza de la profesión y basarse en lo que    los médicos realmente hacen y cómo actúan individual    y colectivamente, ya que su labor se desarrolla dentro de la sociedad    y no aislada de ella. Por ello, para que el nuevo profesionalismo sobreviva    en el ambiente social y político actual, radicalmente distinto    a lo habido hasta hace algunas décadas, será necesario y    pertinente reestablecer la racionalidad y la justificación de sus    privilegios: autonomía relativa derivada de la naturaleza del trabajo    efectuado; relaciones de la profesión con instituciones externas    a ella, tales como el estado; control y aplicación de un cuerpo    especializado de conocimientos. Por otra parte, el profesionalismo se    ejemplifica a través de lo que los médicos realmente hacen:    cómo cumplen sus responsabilidades con los pacientes y comunidad,    sus valores y conductas en sus interacciones      diarias con sus pacientes, familias y colegas(5,9).    Existe una extensa gama de publicaciones    que aborda las características que deberían tener las profesiones    y el profesionalismo en la actualidad desde una serie de perspectivas,    sociológica, médica comunitaria, centrada en el paciente,    etc. que el lector interesado puede consultar(10-16).   Para los propósitos de este artículo,    basta señalar que toda esa inquietud y debate promovió la    formación del «Medical Professionalism Project», que tras varios años de trabajo liderado por el American Board    of Internal Medicine (ABIM), el American College of Physicians, la American    Society of Internal Medicine (ACR-ASIM) y la European Federation of Internal    Medicine (EFIM), consensuaron su principal logro: el Código o Carta    Constitucional para los Médicos, y que fue publicado simultáneamente    en febrero del año 2002 en las revistas Lancet y Annals of Internal    Medicine. Este código cuyos postulados son ampliamente aceptados,    propone los ideales a los que «todos los profesionales de la medicina    pueden y debieran aspirar». No obstante su origen, sus alcances llegan    a todas las especialidades médicas.   Los principios y compromisos propuestos,    traducidos por el Capítulo Chileno del American College of Physicians,    son reproducidos en el Anexo Nº 1.  Ejercicio aceptable/Inaceptable de la    profesión  La carta fundacional describe los principios    en que se basa el ejercicio adecuado de la profesión médica,    cuya premisa fundamental es que debe estar centrado en la autonomía    del paciente. Pero dado que tenemos responsabilidades y deberes tanto    hacia nuestros pacientes como hacia la sociedad, que es quien nos concede    el contrato, debemos buscar un amplio consenso para definir en qué    bases operacionales prácticas se apoyarán dichos estándares,    para su aplicación en el ejercicio diario, como una manera de recuperar,    mantener y conservar la confianza de la gente hacia la profesión    como un todo y hacia los médicos en forma individual.   En los países anglosajones las    instancias profesionales creadas para velar por el buen desempeño    médico, están siendo sujetas a amplias revisiones para implementar    cambios, principalmente de la cultura profesional, que tienen que ver    principalmente con transparencia (por ejemplo, casos de investigación    de conductas inapropiadas), y aceptación de auditorías abiertas    en el sentido utilizado en las ciencias y las disciplinas del conocimiento.    De cualquier modo, el camino a seguir pasa fundamentalmente por nuestras    instituciones y agrupaciones profesionales y no por los doctores individuales    quienes no tienen la fuerza suficiente   para incidir y afectar conductas      grupales, en este caso, profesionales(17).   En nuestro país, también    han surgido in-quietudes al respecto, con publicaciones que reflexionan    sobre la situación de las especialidades, el control de la ética    profesional, los desafíos planteados por los cambios en la práctica    médica y la «crisis» de la profesión médica,    además de la formación y la acreditación que son    temas implícitos en nuestro profesionalismo(18-22).  Situación de la radiología    y de los radiólogos  Los atributos y las obligaciones del profesionalismo    se aplican a todos los médicos, independientemente de su óptica    vocacional. Todos contribuyen a la profesión y todos dirigen sus    esfuerzos hacia el avance médico y el bienestar de la comunidad(23).   La radiología es una especialidad    que basa su práctica esencialmente en la observación y la    representación de la anatomía patológica macros-cópica    normal o patológica. Así la consideran los clínicos    y de ese modo aparece ante la comunidad, que la ve como una manera de    escrutar el interior del organismo sin escalpelo, con las diferentes modalidades    que se han ido desarrollando desde la introducción de los rayos    X por Roentgen, alcanzando incluso niveles de análisis de las alteraciones    moleculares(24).   En la actualidad, como consecuencia de    las innovaciones tecnológicas, los departamentos de radiología    han llegado a ser uno de los principales recursos utilizados por los clínicos    para confirmar o descartar sus hipótesis diagnósticas. Los    médicos tratantes tienen gran confianza en las imágenes    diagnósticas y su importancia es innegable. En el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile se practicaron en el año 2004, 110.000    exámenes y procedimientos radiológicos para un hospital    de 600 camas con 60% de ambulatorios y 40% de hospitalizados(25).    En la Reforma de Salud existe una canasta de enfermedades que poseen garantías    explícitas de salud. Un 86% de ellas considera atenciones radiológicas    de diversa índole.   La radiología por su esencia, desdibuja    el lazo humano que produce escuchar y palpar, y cambia el modo cómo    los médicos atienden a los pacientes. Esto influye en la manera    cómo radiólogos y pacientes se ven unos a otros; por ello,    es especialmente importante al atender a los pacientes, no olvidar que    las imágenes obtenidas son de personas que necesitan atención    en todos los aspectos de la salud y en lo concerniente a lo que las imágenes    no pueden revelar, sin escudarnos en la falta de tiempo propia de la atención    médica corporativa actual. No se trata de posponer el análisis    de las imágenes, sino que considerar aspectos humanitarios      básicos de nuestro profesio-nalismo(26,27).    Un punto importante a considerar es que    ni pacientes, ni médicos, se han detenido a considerar el impacto    de las innovaciones en la sociedad y en la relación médico-paciente,    que ha influenciado la perspectiva del público parcialmente informado,    de un tecnicismo que debería resolver todo dilema diagnóstico,    sin considerar limitaciones, riesgos y beneficios que cada tecnología    nueva trae aparejados, con los consiguientes «desengaños»    frente a su experiencia médica con resultados adversos y su imagen    de negligencia(28).   En radiología, el perfeccionamiento    continuo, se relaciona con la calidad de la atención, así    como la educación, investigación y el conocimiento compartido,    fundando la mejor evidencia disponible. El conocimiento no es una mercancía    para mantener en secreto, es un bien social cuya difusión entre    los miembros de la profesión, especialmente en los centros académicos,    es mandatoria para generar una actitud propia de centros dinámicos,    donde compartir conocimientos sea una realidad(29,30).   La mejoría de las capacidades clínico-radiológicas    indudablemente es de suma importancia, pero también lo son las    capacidades docentes, ya que la mayoría de los educadores médicos    han recibido escasa o ninguna instrucción formal sobre cómo    enseñar, asumiendo que quien egresa de la escuela de medicina y    realiza una beca de especialización, es un educador calificado.    Enseñar adecuadamente y evaluar buenos estudiantes, es uno de los    aspectos más recon-fortantes del médico docente(31-33).  Profesionalismo y ética  El radiólogo tiene una amplia responsabilidad    ética con el paciente representado en las imágenes. El proceso    de atención comienza cuando el médico tratante solicita    un examen de imágenes y la responsabilidad profesional es cumplida    a cabalidad si los hallazgos y el significado de los datos obtenidos de    las imágenes del paciente se comunican y son aprehendidos oportunamente    por el médico tratante.   El complejo concepto de responsabilidad    ética en la relación radiólogo-paciente implica varios    elementos básicos, como elegir siempre el examen apropiado e indicado    para la condición del paciente; respetar el proceso del consentimiento    informado; adecuada seguridad y protección del paciente; interpretación    responsable de las imágenes; comunicación adecuada y oportuna    a pacientes y médicos tratantes; aprendizaje permanente y manejo    del error; mejoramiento continuo de la calidad de atención, incluyendo    evaluación de los equipos y auditoría del trabajo radiológico    por pares(34-37).  Al examinar nuestras responsabilidades    éticas como radiólogos, reunidas en estos conceptos fundamentales    para nuestro profesionalismo, necesitamos pensar críticamente cuál    es nuestro rol en la atención del paciente, nuestra contribución    al resultado final de ese paciente, cuál es nuestro actuar frente    al médico tratante, y cuáles son las con-secuencias de hacerlo    de un modo u otro.   Un punto muy importante en las respon-sabilidades    de los radiólogos es el que se refiere a su participación    en el bienestar de toda la sociedad, participando en las instancias que    correspondan para aportar en las políticas destinadas a mejorar    la calidad de la atención imagenológica no sólo desde    el punto de vista técnico, sino también en lo que se refiere    a hacerla más accesible, oportuna y equitativa para toda nuestra    población, buscando soluciones de atención y equipamiento    creativas e innovadoras. También en las instancias para explicar    al público beneficios, limitaciones y riesgos de las tecnologías    que utilizamos, las cuales no son infalibles y se mueven entre certeza,    duda y posibilidad. Esto es impostergable en el marco del contrato con    la sociedad, en la cual desarrollamos nuestro ejercicio médico.   Es aquí donde nos parece apropiado    hacer énfasis. Vemos con preocupación la pérdida    del foco de los radiólogos en general, donde los pacientes dejan    de ser el centro del quehacer, y los intereses particulares pasan a ser    el objetivo primordial. Como se ha dicho, el «progreso» de la    radiología nos ha llevado a tener la posibilidad de realizar muy    complejos diagnósticos diferenciales, y efectuar recomendaciones    clínicas que pueden modificar el curso de la evolución de    una enfermedad, sin nunca haber visto ni examinado personalmente al paciente.    Tanto este hecho, como la forma en que se ejerce la especialidad, que    está en falencia en el sistema público de salud, las características    geográficas de nuestro país, y otras realidades como la    falta de regulaciones, certificaciones y acreditaciones, han contribuido    a conducirnos a un ejercicio al menos discutible de la especialidad, en el área del profesionalismo. La suma de un país aún    sin regulaciones efectivas de las especialidades y de los condicionantes    mínimos de acreditación y calidad, con los requerimientos    cada vez más abismantes del apoyo radiológico, y la falencia    de especialistas en el sistema público, más una guerra declarada    donde el precio manda en el sistema privado, es el mejor caldo de cultivo    para un ejercicio alejado de los principios del profesionalismo. Es allí    donde se abren las puertas a acciones no apropiadas, que en rigor no benefician    a los pacientes, sino a los prestadores, aseguradores, o al propio radiólogo,    no produciendo impacto sanitario, con resultados pobres en cuanto a la    verdadera producción de salud, de la cual, somos también      responsables. El dinero, el prestigio, el poder, el grupo de colegas,      pasan a ser factores más preponderantes que el correcto ejercicio      médico.   Preocupados por esta realidad, en países    donde hay mayor regulación que en el nuestro, se han iniciado algunas    acciones en el ámbito radiológico, que son tendientes a    corregir lo que es posible corregir, y prevenir lo demás. Este    sin duda, es un trabajo de largo aliento, pero necesario en forma imperativa,    que si en Chile no se enfrenta como desafío, una vez más,    los radiólogos como grupo, vamos a ser espectadores de una realidad    que nos va a sobrepasar ampliamente, esta vez con consecuencias nefastas    para los pacientes.   Recientemente la Radiological Society    of North America (RSNA) se ha comprometido en promover los estándares    más altos en el cuidado del paciente, y a una atención humanizada    de ellos. Para esto, se ha formado una Comisión de Profe-sionalismo,    cuyo rol principal es educar y entrenar a radiólogos, para que    a su vez entrenen a sus pares en los compromisos que esta sociedad adquiera    para actuar con profesionalismo(38).   Estos compromisos son: Conocimiento científico.    Educación Continua en la especialidad. Comunicación con    Pacientes y Colegas. Estrategias de manejo de conflictos. Trabajo en equipo.    Derechos de los pacientes. Costo_Efectividad en el cuidado del paciente.    Calidad de servicio.   En Chile, en el ámbito educacional    desde hace cuatro años se está realizando el esfuerzo de    introducir estos compromisos en la formación de radiólogos.    En la beca de formación de especialistas en imágenes de    la Universidad de Chile, se realiza todos los años el curso de    «Habilidades no Interpretativas de Radiología» para residentes    de tercer año, con 120 horas lectivas. Este aborda la mayor parte    de los temas enunciados por la RSNA. Es una iniciativa en sus inicios    que debería ser transversal a los radiólogos de Chile, abordada    por un ente validado, objetivo y reconocido, en búsqueda de mejores    resultados.  Resumen y conclusiones  Existe un considerable interés    en la revigorización del profesionalismo médico, con énfasis    en la contraproducente primacía de factores económicos que    gobiernan la práctica médica actual. Existe consenso de    que los intereses del paciente deben primar por sobre el interés    económico del médico y que profesionalismo también    implica servicio a las poblaciones vulnerables y compromiso cívico.    La corporativización de la medicina es motivo de que la relación    médico-paciente basada en la confianza, se haya desplazado hacia    el de una institución prestadora-cliente basada en la desconfianza.    Aspectos relevantes del profesionalismo      quedan ausentes por completo del debate, generando una sensación      de parcialidad al no examinar los factores intrínsecos coadyuvantes      al deterioro del profesionalismo y ver cómo estamos cumpliendo      como individuos y como agrupaciones profesionales. La medicina tiene ahora      una oportunidad para reestablecerse a sí misma como una profesión      respetada, influyente y útil en la sociedad occidental(39).   Esta situación puede permitirnos    la oportunidad de tomar ventajas, teniendo siempre presente la necesidad    de que la medicina continúe sus actuales esfuerzos para colocar    en primer lugar la relación médico-paciente (el rol de sanador)    y la idea del servicio al redefinir y llevar a la práctica sus    obligaciones con la sociedad; además de establecer una manera de    hacer una completa campaña de educación para ayudar a los    médicos a comprender el concepto de profesionalismo y sus obligaciones.    Por último, y no menos importante, los médicos deberían    asumir sus responsabilidades en sus asociaciones locales y nacionales.   Los radiólogos incluidos en los    deberes y compromisos del profesionalismo, debemos considerar que las    imágenes que informamos pertenecen a una persona con necesidades    y debemos cumplir los requerimientos éticos en su atención:    Elegir siempre el examen apropiado e indicado para la condición    del paciente, respetar el proceso del consentimiento informado, propor-cionarle    adecuada protección, efectuar una interpretación de las    imágenes de acuerdo al contexto clínico para que nuestra    intervención sea realmente un aporte, comunicación adecuada    y oportuna a pacientes y médicos, preocupación por un aprendizaje    continuo efectivo para lograr un mejoramiento continuo en la calidad de    atención.   El adecuado cumplimiento de estos compromisos    que suponen atención humanitaria y técnicamente eficiente,    nos permitirá recuperar en el curso del tiempo, la confianza de    los pacientes y asegurar para la radiología un futuro como especialidad    de apoyo, idealmente actuando como interconsultores expertos en la utilización    e interpretación de las imágenes de nuestros pacientes,    adecuando cada examen a las necesidades individuales y los requerimientos    del médico tratante(40,41).    Bibliografía  1. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE. Renewing    professionalism: an opportunity for medicine. Acad Med 1999; 74: 878-884.            [ Links ]  2. Hensel WA, Dickey NW. Teaching professionalism:    passing the torch. Acad Med 1998; 865-870.            [ Links ]  3. Hafferty FW. What medical students know    about professionalism. Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-397.            [ Links ]         [ Links ] 

Resumen: El profesionalismo,    asociado a la medicina desde épocas tempranas, ha pasado por diversas    etapas de consideración en la sociedad. Tras un período    reciente de cuestionamientos por priorizar intereses económicos,    por sobre el cumplimiento del compromiso      de servicio hacia los pacientes, apareció como reacción,      un renacimiento dirigido a recuperar la primacía del servicio,      que fue plasmado en el «Código o Carta Constitucional para      los Médicos» que propone ideales a los que «todos los      profesionales de la medicina pueden y debieran aspirar». Se propone      la práctica de acciones concretas enfocadas hacia los temas relevantes      como: docencia, ejercicio, control ético efectivo de la medicina,      auditorías del trabajo médico por pares, y difusión      práctica de los ideales. Los radiólogos, que ejercen a través      de las imágenes, deben prestar especial atención a ciertos      principios éticos básicos para un mejor futuro de la medicina      y la especialidad, en el contexto de una medicina altamente tecnificada,      pero humanitaria. 

Palabras Clave: Acreditación,    Educación médica, Profesionalismo, Salud administrada.

    Objetivos   Analizar el concepto del profesionalismo,    significado, consecuencias e implicaciones para el ejercicio adecuado    de la radiología. Revisar la interrelación entre médicos,    pacientes y sociedad, bajo este prisma. Sugerir algunas estrategias, para    llevar a cabo en la práctica radiológica nacional, los principios    y compromisos enunciados en la carta constitucional del profesionalismo    del American Board of Internal Medicine, tanto en la docencia de la medicina    como en el ejercicio médico, su calidad y control ético.  Introducción   En décadas recientes, el concepto    y desempeño del profesionalismo médico han sido ampliamente    cuestionados y la idea de servicio ha sido puesta bajo intenso escrutinio.    El ejercicio de la medicina enfrenta desafíos sin precedentes prácticamente    en todas las culturas y sociedades, motivados por disparidades entre las    legítimas  necesidades de      los pacientes, los recursos disponibles para cubrirlas, creciente dependencia      de las fuerzas del mercado para transformar los sistemas de atención      y, la tentación de los médicos para abandonar su compromiso      tradicional de la primacía de los intereses del paciente(1).   Como resultado, existe la sensación    de que el ejercicio de la medicina actual, incluida la radiología,    ha perdido aceleradamente su posición y su rol como profesión.    La comercialización e industrialización de la atención    médica, junto al debilitamiento de sus fundamentos éticos    están entre las principales fuerzas que amenazan con su desprofesionalización.    Para superar estos obstáculos y reinstalar la medicina en su rol    único en la sociedad, debemos hacer una introspección honesta    de sus propósitos y reafirmar los valores éticos. Esto implica    adoptar una filosofía y cultura de atención centrada en    los pacientes, promover y enfatizar el conocimiento ético y la    sensibilidad entre los médicos, además de una participación    activa en diálogos constructivos para negociar el contrato social    de nuestra profesión. Un impacto más duradero se puede alcanzar    a través del desarrollo de actitudes médicas en los doctores    y la integración de los elementos centrales del profesionalismo    en los sistemas éticos, en las misiones declaradas de las instituciones    de salud y en los programas de formación médica.   El desafío para la actual generación    de estudiantes es no dejar que el énfasis en las finanzas erosione    el profesionalismo cuyos componentes básicos deberían aprender.    Debemos enseñarles en forma adecuada la naturaleza de los acuerdos    sociales que permiten a la medicina gozar de los beneficios de ser una    profesión, la manera cómo el énfasis actual en la    contención de costos podría amenazar la posición    de la medicina como profesión; cuáles son las metas adecuadas    para la reforma de la atención médica; la necesidad de formar    nuevas alianzas para alcanzar dichas metas y criterios apropiados para    formar dichas alianzas. Provistos de estos conocimientos, los médicos    en formación deberían entender el delicado balance que debe    existir entre las exigencias financieras y los imperativos profesionales.    Así estarán preparados para participar en las reformas promoviendo    la incorporación de sus aspectos positivos y argumentando en forma    efectiva contra los aspectos negativos(2,3).   Para mantener la fidelidad del contrato    social de la medicina en estos tiempos turbulentos, los médicos    deben reafirmar su dedicación activa a los principios del profesionalismo.    Si los profesionales médicos y todas las instituciones relacionadas    con el ejercicio y la enseñanza de la medicina entienden verda-deramente    y buscan cómo cumplir completamente sus contratos con la sociedad    y con las obligaciones  que de él se derivan, la moralidad        inherente al profesionalismo médico puede ser una fuerza preponderante        con la que se alcanzará una mejor atención.  ¿Qué es el profesionalismo?   El término «profesional»    es utilizado ampliamente y con diferentes significados, a veces tan simple    como lo opuesto a aficionado o amateur, en el sentido de ser remunerado    por lo que otros hacen gratis. En otras ocasiones, se utiliza como distinción,    en un sentido honorífico en el cual el profesional contrasta, no    con el aficionado, sino con una persona que tiene un trabajo más    que una vocación de por vida. En este contexto, médicos,    abogados y clérigos sirven de paradigmas profesionales, aunque    otras ocupaciones pueden aspirar a una posición semejante. Esto    significa que un profesional es miembro de una ocupación que sirve    al público y como tal posee algunas condiciones que lo caracterizan:    un conjunto especial de conocimientos y habilidades propias; privilegios    especiales otorgados por el cuerpo social, por lo general no concedidos    al público en general; deberes y responsabilidades especiales que    no se espera que los tenga el común de la gente. Expresado de otra    manera, el profesionalismo se caracteriza por: el dominio de conocimientos    técnicos y habilidades especiales; valores y principios éticos    firmes, tales como honestidad, respeto, seguridad; aspectos de vocación    y de servicio en los cuales el altruismo está en primer lugar,    antes que cualquier otra consideración(4,5 ).   A manera de ejemplo, los médicos    como profesionales, poseen conocimientos y habilidades especiales, diagnostican    enfermedades, indican tratamientos; poseen privilegios especiales, preguntan    temas privados, recetan narcóticos; tienen responsabilidades especiales    como poner primero el bienestar del paciente, regulan la conducta de los    miembros de la profesión.  Bases históricas y evolución   Las profesiones se desarrollaron a partir    de los gremios y universidades medievales. Doctores, clérigos y    abogados, las profesiones básicas de la sociedad occidental, formaban    parte de estas tempranas agrupaciones. Los médicos cumplen el papel    de sanadores y profesionales en forma simultánea, roles que tienen    diferentes orígenes y tradiciones. El sanador, que es lo que los    individuos y la sociedad necesitan, entra en la cultura occidental desde    la tradición hipocrática. Este papel es razonablemente bien    entendido y ha tenido un lugar importante en el currículo médico    por largo tiempo. El profesionalismo se desarrolla en los gremios y universidades    medievales, pero su impacto en la  sociedad      es poco importante hasta el desarrollo de la medicina científica      moderna. A medida que la prestación de cuidados médicos      se fue haciendo cada vez más compleja, la sociedad occidental escogió      el uso del concepto de profesión como una manera de organizar la      prestación de servicios médicos. Para ello, se les concedió      a las profesiones un grado considerable de autonomía. A medida      que las sociedades industriales se enriquecían, a las profesiones      se les otorgó posición, prestigio y regalías sustanciales,      en el entendido que los profesionales deberían ser altruistas y      morales en sus actividades diarias. En esto se basó el contrato      entre medicina y sociedad, y funcionó relativamente bien durante      el período en que ambos, sociedad y profesión fueron razonablemente      homogéneos y tuvieron valores en común. En aquellas épocas      más simples, el profesionalismo era transmitido por respetados      modelos de conducta profesional tanto a los estudiantes como a la sociedad.   El concepto de profesionalismo fue puesto    bajo intenso escrutinio por los cientistas sociales durante las décadas    del 60/70. El altruismo médico fue mirado con escepticismo, y la    medicina fue acusada de poner su propio bienestar por sobre el de la sociedad.    En esta época el estado o el sector privado tomaron el control    del «mercado» médico alrededor del mundo. La base intelectual    para estas críticas fue documentada ampliamente en la literatura    sociológica, y el impacto de estos trabajos en las políticas    públicas fue sustancial. La respuesta de la medicina fue defensiva    y corporativa, lo que prestó mayor credibilidad a las críticas(6,7).  El profesionalismo actual  Entre 1960 a 1980 el punto de vista de    la comunidad acerca del profesionalismo y la atención médica    fue drásticamente revisado y desplazado hacia el servicio orientado    a la comunidad y pacientes. El concepto de profesionalismo médico    debe considerar la naturaleza de la profesión y basarse en lo que    los médicos realmente hacen y cómo actúan individual    y colectivamente, ya que su labor se desarrolla dentro de la sociedad    y no aislada de ella. Por ello, para que el nuevo profesionalismo sobreviva    en el ambiente social y político actual, radicalmente distinto    a lo habido hasta hace algunas décadas, será necesario y    pertinente reestablecer la racionalidad y la justificación de sus    privilegios: autonomía relativa derivada de la naturaleza del trabajo    efectuado; relaciones de la profesión con instituciones externas    a ella, tales como el estado; control y aplicación de un cuerpo    especializado de conocimientos. Por otra parte, el profesionalismo se    ejemplifica a través de lo que los médicos realmente hacen:    cómo cumplen sus responsabilidades con los pacientes y comunidad,    sus valores y conductas en sus interacciones      diarias con sus pacientes, familias y colegas(5,9).    Existe una extensa gama de publicaciones    que aborda las características que deberían tener las profesiones    y el profesionalismo en la actualidad desde una serie de perspectivas,    sociológica, médica comunitaria, centrada en el paciente,    etc. que el lector interesado puede consultar(10-16).   Para los propósitos de este artículo,    basta señalar que toda esa inquietud y debate promovió la    formación del «Medical Professionalism Project», que tras varios años de trabajo liderado por el American Board    of Internal Medicine (ABIM), el American College of Physicians, la American    Society of Internal Medicine (ACR-ASIM) y la European Federation of Internal    Medicine (EFIM), consensuaron su principal logro: el Código o Carta    Constitucional para los Médicos, y que fue publicado simultáneamente    en febrero del año 2002 en las revistas Lancet y Annals of Internal    Medicine. Este código cuyos postulados son ampliamente aceptados,    propone los ideales a los que «todos los profesionales de la medicina    pueden y debieran aspirar». No obstante su origen, sus alcances llegan    a todas las especialidades médicas.   Los principios y compromisos propuestos,    traducidos por el Capítulo Chileno del American College of Physicians,    son reproducidos en el Anexo Nº 1.  Ejercicio aceptable/Inaceptable de la    profesión  La carta fundacional describe los principios    en que se basa el ejercicio adecuado de la profesión médica,    cuya premisa fundamental es que debe estar centrado en la autonomía    del paciente. Pero dado que tenemos responsabilidades y deberes tanto    hacia nuestros pacientes como hacia la sociedad, que es quien nos concede    el contrato, debemos buscar un amplio consenso para definir en qué    bases operacionales prácticas se apoyarán dichos estándares,    para su aplicación en el ejercicio diario, como una manera de recuperar,    mantener y conservar la confianza de la gente hacia la profesión    como un todo y hacia los médicos en forma individual.   En los países anglosajones las    instancias profesionales creadas para velar por el buen desempeño    médico, están siendo sujetas a amplias revisiones para implementar    cambios, principalmente de la cultura profesional, que tienen que ver    principalmente con transparencia (por ejemplo, casos de investigación    de conductas inapropiadas), y aceptación de auditorías abiertas    en el sentido utilizado en las ciencias y las disciplinas del conocimiento.    De cualquier modo, el camino a seguir pasa fundamentalmente por nuestras    instituciones y agrupaciones profesionales y no por los doctores individuales    quienes no tienen la fuerza suficiente   para incidir y afectar conductas      grupales, en este caso, profesionales(17).   En nuestro país, también    han surgido in-quietudes al respecto, con publicaciones que reflexionan    sobre la situación de las especialidades, el control de la ética    profesional, los desafíos planteados por los cambios en la práctica    médica y la «crisis» de la profesión médica,    además de la formación y la acreditación que son    temas implícitos en nuestro profesionalismo(18-22).  Situación de la radiología    y de los radiólogos  Los atributos y las obligaciones del profesionalismo    se aplican a todos los médicos, independientemente de su óptica    vocacional. Todos contribuyen a la profesión y todos dirigen sus    esfuerzos hacia el avance médico y el bienestar de la comunidad(23).   La radiología es una especialidad    que basa su práctica esencialmente en la observación y la    representación de la anatomía patológica macros-cópica    normal o patológica. Así la consideran los clínicos    y de ese modo aparece ante la comunidad, que la ve como una manera de    escrutar el interior del organismo sin escalpelo, con las diferentes modalidades    que se han ido desarrollando desde la introducción de los rayos    X por Roentgen, alcanzando incluso niveles de análisis de las alteraciones    moleculares(24).   En la actualidad, como consecuencia de    las innovaciones tecnológicas, los departamentos de radiología    han llegado a ser uno de los principales recursos utilizados por los clínicos    para confirmar o descartar sus hipótesis diagnósticas. Los    médicos tratantes tienen gran confianza en las imágenes    diagnósticas y su importancia es innegable. En el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile se practicaron en el año 2004, 110.000    exámenes y procedimientos radiológicos para un hospital    de 600 camas con 60% de ambulatorios y 40% de hospitalizados(25).    En la Reforma de Salud existe una canasta de enfermedades que poseen garantías    explícitas de salud. Un 86% de ellas considera atenciones radiológicas    de diversa índole.   La radiología por su esencia, desdibuja    el lazo humano que produce escuchar y palpar, y cambia el modo cómo    los médicos atienden a los pacientes. Esto influye en la manera    cómo radiólogos y pacientes se ven unos a otros; por ello,    es especialmente importante al atender a los pacientes, no olvidar que    las imágenes obtenidas son de personas que necesitan atención    en todos los aspectos de la salud y en lo concerniente a lo que las imágenes    no pueden revelar, sin escudarnos en la falta de tiempo propia de la atención    médica corporativa actual. No se trata de posponer el análisis    de las imágenes, sino que considerar aspectos humanitarios      básicos de nuestro profesio-nalismo(26,27).    Un punto importante a considerar es que    ni pacientes, ni médicos, se han detenido a considerar el impacto    de las innovaciones en la sociedad y en la relación médico-paciente,    que ha influenciado la perspectiva del público parcialmente informado,    de un tecnicismo que debería resolver todo dilema diagnóstico,    sin considerar limitaciones, riesgos y beneficios que cada tecnología    nueva trae aparejados, con los consiguientes «desengaños»    frente a su experiencia médica con resultados adversos y su imagen    de negligencia(28).   En radiología, el perfeccionamiento    continuo, se relaciona con la calidad de la atención, así    como la educación, investigación y el conocimiento compartido,    fundando la mejor evidencia disponible. El conocimiento no es una mercancía    para mantener en secreto, es un bien social cuya difusión entre    los miembros de la profesión, especialmente en los centros académicos,    es mandatoria para generar una actitud propia de centros dinámicos,    donde compartir conocimientos sea una realidad(29,30).   La mejoría de las capacidades clínico-radiológicas    indudablemente es de suma importancia, pero también lo son las    capacidades docentes, ya que la mayoría de los educadores médicos    han recibido escasa o ninguna instrucción formal sobre cómo    enseñar, asumiendo que quien egresa de la escuela de medicina y    realiza una beca de especialización, es un educador calificado.    Enseñar adecuadamente y evaluar buenos estudiantes, es uno de los    aspectos más recon-fortantes del médico docente(31-33).  Profesionalismo y ética  El radiólogo tiene una amplia responsabilidad    ética con el paciente representado en las imágenes. El proceso    de atención comienza cuando el médico tratante solicita    un examen de imágenes y la responsabilidad profesional es cumplida    a cabalidad si los hallazgos y el significado de los datos obtenidos de    las imágenes del paciente se comunican y son aprehendidos oportunamente    por el médico tratante.   El complejo concepto de responsabilidad    ética en la relación radiólogo-paciente implica varios    elementos básicos, como elegir siempre el examen apropiado e indicado    para la condición del paciente; respetar el proceso del consentimiento    informado; adecuada seguridad y protección del paciente; interpretación    responsable de las imágenes; comunicación adecuada y oportuna    a pacientes y médicos tratantes; aprendizaje permanente y manejo    del error; mejoramiento continuo de la calidad de atención, incluyendo    evaluación de los equipos y auditoría del trabajo radiológico    por pares(34-37).  Al examinar nuestras responsabilidades    éticas como radiólogos, reunidas en estos conceptos fundamentales    para nuestro profesionalismo, necesitamos pensar críticamente cuál    es nuestro rol en la atención del paciente, nuestra contribución    al resultado final de ese paciente, cuál es nuestro actuar frente    al médico tratante, y cuáles son las con-secuencias de hacerlo    de un modo u otro.   Un punto muy importante en las respon-sabilidades    de los radiólogos es el que se refiere a su participación    en el bienestar de toda la sociedad, participando en las instancias que    correspondan para aportar en las políticas destinadas a mejorar    la calidad de la atención imagenológica no sólo desde    el punto de vista técnico, sino también en lo que se refiere    a hacerla más accesible, oportuna y equitativa para toda nuestra    población, buscando soluciones de atención y equipamiento    creativas e innovadoras. También en las instancias para explicar    al público beneficios, limitaciones y riesgos de las tecnologías    que utilizamos, las cuales no son infalibles y se mueven entre certeza,    duda y posibilidad. Esto es impostergable en el marco del contrato con    la sociedad, en la cual desarrollamos nuestro ejercicio médico.   Es aquí donde nos parece apropiado    hacer énfasis. Vemos con preocupación la pérdida    del foco de los radiólogos en general, donde los pacientes dejan    de ser el centro del quehacer, y los intereses particulares pasan a ser    el objetivo primordial. Como se ha dicho, el «progreso» de la    radiología nos ha llevado a tener la posibilidad de realizar muy    complejos diagnósticos diferenciales, y efectuar recomendaciones    clínicas que pueden modificar el curso de la evolución de    una enfermedad, sin nunca haber visto ni examinado personalmente al paciente.    Tanto este hecho, como la forma en que se ejerce la especialidad, que    está en falencia en el sistema público de salud, las características    geográficas de nuestro país, y otras realidades como la    falta de regulaciones, certificaciones y acreditaciones, han contribuido    a conducirnos a un ejercicio al menos discutible de la especialidad, en el área del profesionalismo. La suma de un país aún    sin regulaciones efectivas de las especialidades y de los condicionantes    mínimos de acreditación y calidad, con los requerimientos    cada vez más abismantes del apoyo radiológico, y la falencia    de especialistas en el sistema público, más una guerra declarada    donde el precio manda en el sistema privado, es el mejor caldo de cultivo    para un ejercicio alejado de los principios del profesionalismo. Es allí    donde se abren las puertas a acciones no apropiadas, que en rigor no benefician    a los pacientes, sino a los prestadores, aseguradores, o al propio radiólogo,    no produciendo impacto sanitario, con resultados pobres en cuanto a la    verdadera producción de salud, de la cual, somos también      responsables. El dinero, el prestigio, el poder, el grupo de colegas,      pasan a ser factores más preponderantes que el correcto ejercicio      médico.   Preocupados por esta realidad, en países    donde hay mayor regulación que en el nuestro, se han iniciado algunas    acciones en el ámbito radiológico, que son tendientes a    corregir lo que es posible corregir, y prevenir lo demás. Este    sin duda, es un trabajo de largo aliento, pero necesario en forma imperativa,    que si en Chile no se enfrenta como desafío, una vez más,    los radiólogos como grupo, vamos a ser espectadores de una realidad    que nos va a sobrepasar ampliamente, esta vez con consecuencias nefastas    para los pacientes.   Recientemente la Radiological Society    of North America (RSNA) se ha comprometido en promover los estándares    más altos en el cuidado del paciente, y a una atención humanizada    de ellos. Para esto, se ha formado una Comisión de Profe-sionalismo,    cuyo rol principal es educar y entrenar a radiólogos, para que    a su vez entrenen a sus pares en los compromisos que esta sociedad adquiera    para actuar con profesionalismo(38).   Estos compromisos son: Conocimiento científico.    Educación Continua en la especialidad. Comunicación con    Pacientes y Colegas. Estrategias de manejo de conflictos. Trabajo en equipo.    Derechos de los pacientes. Costo_Efectividad en el cuidado del paciente.    Calidad de servicio.   En Chile, en el ámbito educacional    desde hace cuatro años se está realizando el esfuerzo de    introducir estos compromisos en la formación de radiólogos.    En la beca de formación de especialistas en imágenes de    la Universidad de Chile, se realiza todos los años el curso de    «Habilidades no Interpretativas de Radiología» para residentes    de tercer año, con 120 horas lectivas. Este aborda la mayor parte    de los temas enunciados por la RSNA. Es una iniciativa en sus inicios    que debería ser transversal a los radiólogos de Chile, abordada    por un ente validado, objetivo y reconocido, en búsqueda de mejores    resultados.  Resumen y conclusiones  Existe un considerable interés    en la revigorización del profesionalismo médico, con énfasis    en la contraproducente primacía de factores económicos que    gobiernan la práctica médica actual. Existe consenso de    que los intereses del paciente deben primar por sobre el interés    económico del médico y que profesionalismo también    implica servicio a las poblaciones vulnerables y compromiso cívico.    La corporativización de la medicina es motivo de que la relación    médico-paciente basada en la confianza, se haya desplazado hacia    el de una institución prestadora-cliente basada en la desconfianza.    Aspectos relevantes del profesionalismo      quedan ausentes por completo del debate, generando una sensación      de parcialidad al no examinar los factores intrínsecos coadyuvantes      al deterioro del profesionalismo y ver cómo estamos cumpliendo      como individuos y como agrupaciones profesionales. La medicina tiene ahora      una oportunidad para reestablecerse a sí misma como una profesión      respetada, influyente y útil en la sociedad occidental(39).   Esta situación puede permitirnos    la oportunidad de tomar ventajas, teniendo siempre presente la necesidad    de que la medicina continúe sus actuales esfuerzos para colocar    en primer lugar la relación médico-paciente (el rol de sanador)    y la idea del servicio al redefinir y llevar a la práctica sus    obligaciones con la sociedad; además de establecer una manera de    hacer una completa campaña de educación para ayudar a los    médicos a comprender el concepto de profesionalismo y sus obligaciones.    Por último, y no menos importante, los médicos deberían    asumir sus responsabilidades en sus asociaciones locales y nacionales.   Los radiólogos incluidos en los    deberes y compromisos del profesionalismo, debemos considerar que las    imágenes que informamos pertenecen a una persona con necesidades    y debemos cumplir los requerimientos éticos en su atención:    Elegir siempre el examen apropiado e indicado para la condición    del paciente, respetar el proceso del consentimiento informado, propor-cionarle    adecuada protección, efectuar una interpretación de las    imágenes de acuerdo al contexto clínico para que nuestra    intervención sea realmente un aporte, comunicación adecuada    y oportuna a pacientes y médicos, preocupación por un aprendizaje    continuo efectivo para lograr un mejoramiento continuo en la calidad de    atención.   El adecuado cumplimiento de estos compromisos    que suponen atención humanitaria y técnicamente eficiente,    nos permitirá recuperar en el curso del tiempo, la confianza de    los pacientes y asegurar para la radiología un futuro como especialidad    de apoyo, idealmente actuando como interconsultores expertos en la utilización    e interpretación de las imágenes de nuestros pacientes,    adecuando cada examen a las necesidades individuales y los requerimientos    del médico tratante(40,41).    Bibliografía  1. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE. Renewing    professionalism: an opportunity for medicine. Acad Med 1999; 74: 878-884.            [ Links ]  2. Hensel WA, Dickey NW. Teaching professionalism:    passing the torch. Acad Med 1998; 865-870.            [ Links ]  3. Hafferty FW. What medical students know    about professionalism. Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-397.            [ Links ]         [ Links ] 

 

Objetivos 

 Analizar el concepto del profesionalismo,    significado, consecuencias e implicaciones para el ejercicio adecuado    de la radiología. Revisar la interrelación entre médicos,    pacientes y sociedad, bajo este prisma. Sugerir algunas estrategias, para    llevar a cabo en la práctica radiológica nacional, los principios    y compromisos enunciados en la carta constitucional del profesionalismo    del American Board of Internal Medicine, tanto en la docencia de la medicina    como en el ejercicio médico, su calidad y control ético. 

Introducción 

 En décadas recientes, el concepto    y desempeño del profesionalismo médico han sido ampliamente    cuestionados y la idea de servicio ha sido puesta bajo intenso escrutinio.    El ejercicio de la medicina enfrenta desafíos sin precedentes prácticamente    en todas las culturas y sociedades, motivados por disparidades entre las    legítimas  necesidades de      los pacientes, los recursos disponibles para cubrirlas, creciente dependencia      de las fuerzas del mercado para transformar los sistemas de atención      y, la tentación de los médicos para abandonar su compromiso      tradicional de la primacía de los intereses del paciente(1).   Como resultado, existe la sensación    de que el ejercicio de la medicina actual, incluida la radiología,    ha perdido aceleradamente su posición y su rol como profesión.    La comercialización e industrialización de la atención    médica, junto al debilitamiento de sus fundamentos éticos    están entre las principales fuerzas que amenazan con su desprofesionalización.    Para superar estos obstáculos y reinstalar la medicina en su rol    único en la sociedad, debemos hacer una introspección honesta    de sus propósitos y reafirmar los valores éticos. Esto implica    adoptar una filosofía y cultura de atención centrada en    los pacientes, promover y enfatizar el conocimiento ético y la    sensibilidad entre los médicos, además de una participación    activa en diálogos constructivos para negociar el contrato social    de nuestra profesión. Un impacto más duradero se puede alcanzar    a través del desarrollo de actitudes médicas en los doctores    y la integración de los elementos centrales del profesionalismo    en los sistemas éticos, en las misiones declaradas de las instituciones    de salud y en los programas de formación médica.   El desafío para la actual generación    de estudiantes es no dejar que el énfasis en las finanzas erosione    el profesionalismo cuyos componentes básicos deberían aprender.    Debemos enseñarles en forma adecuada la naturaleza de los acuerdos    sociales que permiten a la medicina gozar de los beneficios de ser una    profesión, la manera cómo el énfasis actual en la    contención de costos podría amenazar la posición    de la medicina como profesión; cuáles son las metas adecuadas    para la reforma de la atención médica; la necesidad de formar    nuevas alianzas para alcanzar dichas metas y criterios apropiados para    formar dichas alianzas. Provistos de estos conocimientos, los médicos    en formación deberían entender el delicado balance que debe    existir entre las exigencias financieras y los imperativos profesionales.    Así estarán preparados para participar en las reformas promoviendo    la incorporación de sus aspectos positivos y argumentando en forma    efectiva contra los aspectos negativos(2,3).   Para mantener la fidelidad del contrato    social de la medicina en estos tiempos turbulentos, los médicos    deben reafirmar su dedicación activa a los principios del profesionalismo.    Si los profesionales médicos y todas las instituciones relacionadas    con el ejercicio y la enseñanza de la medicina entienden verda-deramente    y buscan cómo cumplir completamente sus contratos con la sociedad    y con las obligaciones  que de él se derivan, la moralidad        inherente al profesionalismo médico puede ser una fuerza preponderante        con la que se alcanzará una mejor atención.  ¿Qué es el profesionalismo?   El término «profesional»    es utilizado ampliamente y con diferentes significados, a veces tan simple    como lo opuesto a aficionado o amateur, en el sentido de ser remunerado    por lo que otros hacen gratis. En otras ocasiones, se utiliza como distinción,    en un sentido honorífico en el cual el profesional contrasta, no    con el aficionado, sino con una persona que tiene un trabajo más    que una vocación de por vida. En este contexto, médicos,    abogados y clérigos sirven de paradigmas profesionales, aunque    otras ocupaciones pueden aspirar a una posición semejante. Esto    significa que un profesional es miembro de una ocupación que sirve    al público y como tal posee algunas condiciones que lo caracterizan:    un conjunto especial de conocimientos y habilidades propias; privilegios    especiales otorgados por el cuerpo social, por lo general no concedidos    al público en general; deberes y responsabilidades especiales que    no se espera que los tenga el común de la gente. Expresado de otra    manera, el profesionalismo se caracteriza por: el dominio de conocimientos    técnicos y habilidades especiales; valores y principios éticos    firmes, tales como honestidad, respeto, seguridad; aspectos de vocación    y de servicio en los cuales el altruismo está en primer lugar,    antes que cualquier otra consideración(4,5 ).   A manera de ejemplo, los médicos    como profesionales, poseen conocimientos y habilidades especiales, diagnostican    enfermedades, indican tratamientos; poseen privilegios especiales, preguntan    temas privados, recetan narcóticos; tienen responsabilidades especiales    como poner primero el bienestar del paciente, regulan la conducta de los    miembros de la profesión.  Bases históricas y evolución   Las profesiones se desarrollaron a partir    de los gremios y universidades medievales. Doctores, clérigos y    abogados, las profesiones básicas de la sociedad occidental, formaban    parte de estas tempranas agrupaciones. Los médicos cumplen el papel    de sanadores y profesionales en forma simultánea, roles que tienen    diferentes orígenes y tradiciones. El sanador, que es lo que los    individuos y la sociedad necesitan, entra en la cultura occidental desde    la tradición hipocrática. Este papel es razonablemente bien    entendido y ha tenido un lugar importante en el currículo médico    por largo tiempo. El profesionalismo se desarrolla en los gremios y universidades    medievales, pero su impacto en la  sociedad      es poco importante hasta el desarrollo de la medicina científica      moderna. A medida que la prestación de cuidados médicos      se fue haciendo cada vez más compleja, la sociedad occidental escogió      el uso del concepto de profesión como una manera de organizar la      prestación de servicios médicos. Para ello, se les concedió      a las profesiones un grado considerable de autonomía. A medida      que las sociedades industriales se enriquecían, a las profesiones      se les otorgó posición, prestigio y regalías sustanciales,      en el entendido que los profesionales deberían ser altruistas y      morales en sus actividades diarias. En esto se basó el contrato      entre medicina y sociedad, y funcionó relativamente bien durante      el período en que ambos, sociedad y profesión fueron razonablemente      homogéneos y tuvieron valores en común. En aquellas épocas      más simples, el profesionalismo era transmitido por respetados      modelos de conducta profesional tanto a los estudiantes como a la sociedad.   El concepto de profesionalismo fue puesto    bajo intenso escrutinio por los cientistas sociales durante las décadas    del 60/70. El altruismo médico fue mirado con escepticismo, y la    medicina fue acusada de poner su propio bienestar por sobre el de la sociedad.    En esta época el estado o el sector privado tomaron el control    del «mercado» médico alrededor del mundo. La base intelectual    para estas críticas fue documentada ampliamente en la literatura    sociológica, y el impacto de estos trabajos en las políticas    públicas fue sustancial. La respuesta de la medicina fue defensiva    y corporativa, lo que prestó mayor credibilidad a las críticas(6,7).  El profesionalismo actual  Entre 1960 a 1980 el punto de vista de    la comunidad acerca del profesionalismo y la atención médica    fue drásticamente revisado y desplazado hacia el servicio orientado    a la comunidad y pacientes. El concepto de profesionalismo médico    debe considerar la naturaleza de la profesión y basarse en lo que    los médicos realmente hacen y cómo actúan individual    y colectivamente, ya que su labor se desarrolla dentro de la sociedad    y no aislada de ella. Por ello, para que el nuevo profesionalismo sobreviva    en el ambiente social y político actual, radicalmente distinto    a lo habido hasta hace algunas décadas, será necesario y    pertinente reestablecer la racionalidad y la justificación de sus    privilegios: autonomía relativa derivada de la naturaleza del trabajo    efectuado; relaciones de la profesión con instituciones externas    a ella, tales como el estado; control y aplicación de un cuerpo    especializado de conocimientos. Por otra parte, el profesionalismo se    ejemplifica a través de lo que los médicos realmente hacen:    cómo cumplen sus responsabilidades con los pacientes y comunidad,    sus valores y conductas en sus interacciones      diarias con sus pacientes, familias y colegas(5,9).    Existe una extensa gama de publicaciones    que aborda las características que deberían tener las profesiones    y el profesionalismo en la actualidad desde una serie de perspectivas,    sociológica, médica comunitaria, centrada en el paciente,    etc. que el lector interesado puede consultar(10-16).   Para los propósitos de este artículo,    basta señalar que toda esa inquietud y debate promovió la    formación del «Medical Professionalism Project», que tras varios años de trabajo liderado por el American Board    of Internal Medicine (ABIM), el American College of Physicians, la American    Society of Internal Medicine (ACR-ASIM) y la European Federation of Internal    Medicine (EFIM), consensuaron su principal logro: el Código o Carta    Constitucional para los Médicos, y que fue publicado simultáneamente    en febrero del año 2002 en las revistas Lancet y Annals of Internal    Medicine. Este código cuyos postulados son ampliamente aceptados,    propone los ideales a los que «todos los profesionales de la medicina    pueden y debieran aspirar». No obstante su origen, sus alcances llegan    a todas las especialidades médicas.   Los principios y compromisos propuestos,    traducidos por el Capítulo Chileno del American College of Physicians,    son reproducidos en el Anexo Nº 1.  Ejercicio aceptable/Inaceptable de la    profesión  La carta fundacional describe los principios    en que se basa el ejercicio adecuado de la profesión médica,    cuya premisa fundamental es que debe estar centrado en la autonomía    del paciente. Pero dado que tenemos responsabilidades y deberes tanto    hacia nuestros pacientes como hacia la sociedad, que es quien nos concede    el contrato, debemos buscar un amplio consenso para definir en qué    bases operacionales prácticas se apoyarán dichos estándares,    para su aplicación en el ejercicio diario, como una manera de recuperar,    mantener y conservar la confianza de la gente hacia la profesión    como un todo y hacia los médicos en forma individual.   En los países anglosajones las    instancias profesionales creadas para velar por el buen desempeño    médico, están siendo sujetas a amplias revisiones para implementar    cambios, principalmente de la cultura profesional, que tienen que ver    principalmente con transparencia (por ejemplo, casos de investigación    de conductas inapropiadas), y aceptación de auditorías abiertas    en el sentido utilizado en las ciencias y las disciplinas del conocimiento.    De cualquier modo, el camino a seguir pasa fundamentalmente por nuestras    instituciones y agrupaciones profesionales y no por los doctores individuales    quienes no tienen la fuerza suficiente   para incidir y afectar conductas      grupales, en este caso, profesionales(17).   En nuestro país, también    han surgido in-quietudes al respecto, con publicaciones que reflexionan    sobre la situación de las especialidades, el control de la ética    profesional, los desafíos planteados por los cambios en la práctica    médica y la «crisis» de la profesión médica,    además de la formación y la acreditación que son    temas implícitos en nuestro profesionalismo(18-22).  Situación de la radiología    y de los radiólogos  Los atributos y las obligaciones del profesionalismo    se aplican a todos los médicos, independientemente de su óptica    vocacional. Todos contribuyen a la profesión y todos dirigen sus    esfuerzos hacia el avance médico y el bienestar de la comunidad(23).   La radiología es una especialidad    que basa su práctica esencialmente en la observación y la    representación de la anatomía patológica macros-cópica    normal o patológica. Así la consideran los clínicos    y de ese modo aparece ante la comunidad, que la ve como una manera de    escrutar el interior del organismo sin escalpelo, con las diferentes modalidades    que se han ido desarrollando desde la introducción de los rayos    X por Roentgen, alcanzando incluso niveles de análisis de las alteraciones    moleculares(24).   En la actualidad, como consecuencia de    las innovaciones tecnológicas, los departamentos de radiología    han llegado a ser uno de los principales recursos utilizados por los clínicos    para confirmar o descartar sus hipótesis diagnósticas. Los    médicos tratantes tienen gran confianza en las imágenes    diagnósticas y su importancia es innegable. En el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile se practicaron en el año 2004, 110.000    exámenes y procedimientos radiológicos para un hospital    de 600 camas con 60% de ambulatorios y 40% de hospitalizados(25).    En la Reforma de Salud existe una canasta de enfermedades que poseen garantías    explícitas de salud. Un 86% de ellas considera atenciones radiológicas    de diversa índole.   La radiología por su esencia, desdibuja    el lazo humano que produce escuchar y palpar, y cambia el modo cómo    los médicos atienden a los pacientes. Esto influye en la manera    cómo radiólogos y pacientes se ven unos a otros; por ello,    es especialmente importante al atender a los pacientes, no olvidar que    las imágenes obtenidas son de personas que necesitan atención    en todos los aspectos de la salud y en lo concerniente a lo que las imágenes    no pueden revelar, sin escudarnos en la falta de tiempo propia de la atención    médica corporativa actual. No se trata de posponer el análisis    de las imágenes, sino que considerar aspectos humanitarios      básicos de nuestro profesio-nalismo(26,27).    Un punto importante a considerar es que    ni pacientes, ni médicos, se han detenido a considerar el impacto    de las innovaciones en la sociedad y en la relación médico-paciente,    que ha influenciado la perspectiva del público parcialmente informado,    de un tecnicismo que debería resolver todo dilema diagnóstico,    sin considerar limitaciones, riesgos y beneficios que cada tecnología    nueva trae aparejados, con los consiguientes «desengaños»    frente a su experiencia médica con resultados adversos y su imagen    de negligencia(28).   En radiología, el perfeccionamiento    continuo, se relaciona con la calidad de la atención, así    como la educación, investigación y el conocimiento compartido,    fundando la mejor evidencia disponible. El conocimiento no es una mercancía    para mantener en secreto, es un bien social cuya difusión entre    los miembros de la profesión, especialmente en los centros académicos,    es mandatoria para generar una actitud propia de centros dinámicos,    donde compartir conocimientos sea una realidad(29,30).   La mejoría de las capacidades clínico-radiológicas    indudablemente es de suma importancia, pero también lo son las    capacidades docentes, ya que la mayoría de los educadores médicos    han recibido escasa o ninguna instrucción formal sobre cómo    enseñar, asumiendo que quien egresa de la escuela de medicina y    realiza una beca de especialización, es un educador calificado.    Enseñar adecuadamente y evaluar buenos estudiantes, es uno de los    aspectos más recon-fortantes del médico docente(31-33).  Profesionalismo y ética  El radiólogo tiene una amplia responsabilidad    ética con el paciente representado en las imágenes. El proceso    de atención comienza cuando el médico tratante solicita    un examen de imágenes y la responsabilidad profesional es cumplida    a cabalidad si los hallazgos y el significado de los datos obtenidos de    las imágenes del paciente se comunican y son aprehendidos oportunamente    por el médico tratante.   El complejo concepto de responsabilidad    ética en la relación radiólogo-paciente implica varios    elementos básicos, como elegir siempre el examen apropiado e indicado    para la condición del paciente; respetar el proceso del consentimiento    informado; adecuada seguridad y protección del paciente; interpretación    responsable de las imágenes; comunicación adecuada y oportuna    a pacientes y médicos tratantes; aprendizaje permanente y manejo    del error; mejoramiento continuo de la calidad de atención, incluyendo    evaluación de los equipos y auditoría del trabajo radiológico    por pares(34-37).  Al examinar nuestras responsabilidades    éticas como radiólogos, reunidas en estos conceptos fundamentales    para nuestro profesionalismo, necesitamos pensar críticamente cuál    es nuestro rol en la atención del paciente, nuestra contribución    al resultado final de ese paciente, cuál es nuestro actuar frente    al médico tratante, y cuáles son las con-secuencias de hacerlo    de un modo u otro.   Un punto muy importante en las respon-sabilidades    de los radiólogos es el que se refiere a su participación    en el bienestar de toda la sociedad, participando en las instancias que    correspondan para aportar en las políticas destinadas a mejorar    la calidad de la atención imagenológica no sólo desde    el punto de vista técnico, sino también en lo que se refiere    a hacerla más accesible, oportuna y equitativa para toda nuestra    población, buscando soluciones de atención y equipamiento    creativas e innovadoras. También en las instancias para explicar    al público beneficios, limitaciones y riesgos de las tecnologías    que utilizamos, las cuales no son infalibles y se mueven entre certeza,    duda y posibilidad. Esto es impostergable en el marco del contrato con    la sociedad, en la cual desarrollamos nuestro ejercicio médico.   Es aquí donde nos parece apropiado    hacer énfasis. Vemos con preocupación la pérdida    del foco de los radiólogos en general, donde los pacientes dejan    de ser el centro del quehacer, y los intereses particulares pasan a ser    el objetivo primordial. Como se ha dicho, el «progreso» de la    radiología nos ha llevado a tener la posibilidad de realizar muy    complejos diagnósticos diferenciales, y efectuar recomendaciones    clínicas que pueden modificar el curso de la evolución de    una enfermedad, sin nunca haber visto ni examinado personalmente al paciente.    Tanto este hecho, como la forma en que se ejerce la especialidad, que    está en falencia en el sistema público de salud, las características    geográficas de nuestro país, y otras realidades como la    falta de regulaciones, certificaciones y acreditaciones, han contribuido    a conducirnos a un ejercicio al menos discutible de la especialidad, en el área del profesionalismo. La suma de un país aún    sin regulaciones efectivas de las especialidades y de los condicionantes    mínimos de acreditación y calidad, con los requerimientos    cada vez más abismantes del apoyo radiológico, y la falencia    de especialistas en el sistema público, más una guerra declarada    donde el precio manda en el sistema privado, es el mejor caldo de cultivo    para un ejercicio alejado de los principios del profesionalismo. Es allí    donde se abren las puertas a acciones no apropiadas, que en rigor no benefician    a los pacientes, sino a los prestadores, aseguradores, o al propio radiólogo,    no produciendo impacto sanitario, con resultados pobres en cuanto a la    verdadera producción de salud, de la cual, somos también      responsables. El dinero, el prestigio, el poder, el grupo de colegas,      pasan a ser factores más preponderantes que el correcto ejercicio      médico.   Preocupados por esta realidad, en países    donde hay mayor regulación que en el nuestro, se han iniciado algunas    acciones en el ámbito radiológico, que son tendientes a    corregir lo que es posible corregir, y prevenir lo demás. Este    sin duda, es un trabajo de largo aliento, pero necesario en forma imperativa,    que si en Chile no se enfrenta como desafío, una vez más,    los radiólogos como grupo, vamos a ser espectadores de una realidad    que nos va a sobrepasar ampliamente, esta vez con consecuencias nefastas    para los pacientes.   Recientemente la Radiological Society    of North America (RSNA) se ha comprometido en promover los estándares    más altos en el cuidado del paciente, y a una atención humanizada    de ellos. Para esto, se ha formado una Comisión de Profe-sionalismo,    cuyo rol principal es educar y entrenar a radiólogos, para que    a su vez entrenen a sus pares en los compromisos que esta sociedad adquiera    para actuar con profesionalismo(38).   Estos compromisos son: Conocimiento científico.    Educación Continua en la especialidad. Comunicación con    Pacientes y Colegas. Estrategias de manejo de conflictos. Trabajo en equipo.    Derechos de los pacientes. Costo_Efectividad en el cuidado del paciente.    Calidad de servicio.   En Chile, en el ámbito educacional    desde hace cuatro años se está realizando el esfuerzo de    introducir estos compromisos en la formación de radiólogos.    En la beca de formación de especialistas en imágenes de    la Universidad de Chile, se realiza todos los años el curso de    «Habilidades no Interpretativas de Radiología» para residentes    de tercer año, con 120 horas lectivas. Este aborda la mayor parte    de los temas enunciados por la RSNA. Es una iniciativa en sus inicios    que debería ser transversal a los radiólogos de Chile, abordada    por un ente validado, objetivo y reconocido, en búsqueda de mejores    resultados.  Resumen y conclusiones  Existe un considerable interés    en la revigorización del profesionalismo médico, con énfasis    en la contraproducente primacía de factores económicos que    gobiernan la práctica médica actual. Existe consenso de    que los intereses del paciente deben primar por sobre el interés    económico del médico y que profesionalismo también    implica servicio a las poblaciones vulnerables y compromiso cívico.    La corporativización de la medicina es motivo de que la relación    médico-paciente basada en la confianza, se haya desplazado hacia    el de una institución prestadora-cliente basada en la desconfianza.    Aspectos relevantes del profesionalismo      quedan ausentes por completo del debate, generando una sensación      de parcialidad al no examinar los factores intrínsecos coadyuvantes      al deterioro del profesionalismo y ver cómo estamos cumpliendo      como individuos y como agrupaciones profesionales. La medicina tiene ahora      una oportunidad para reestablecerse a sí misma como una profesión      respetada, influyente y útil en la sociedad occidental(39).   Esta situación puede permitirnos    la oportunidad de tomar ventajas, teniendo siempre presente la necesidad    de que la medicina continúe sus actuales esfuerzos para colocar    en primer lugar la relación médico-paciente (el rol de sanador)    y la idea del servicio al redefinir y llevar a la práctica sus    obligaciones con la sociedad; además de establecer una manera de    hacer una completa campaña de educación para ayudar a los    médicos a comprender el concepto de profesionalismo y sus obligaciones.    Por último, y no menos importante, los médicos deberían    asumir sus responsabilidades en sus asociaciones locales y nacionales.   Los radiólogos incluidos en los    deberes y compromisos del profesionalismo, debemos considerar que las    imágenes que informamos pertenecen a una persona con necesidades    y debemos cumplir los requerimientos éticos en su atención:    Elegir siempre el examen apropiado e indicado para la condición    del paciente, respetar el proceso del consentimiento informado, propor-cionarle    adecuada protección, efectuar una interpretación de las    imágenes de acuerdo al contexto clínico para que nuestra    intervención sea realmente un aporte, comunicación adecuada    y oportuna a pacientes y médicos, preocupación por un aprendizaje    continuo efectivo para lograr un mejoramiento continuo en la calidad de    atención.   El adecuado cumplimiento de estos compromisos    que suponen atención humanitaria y técnicamente eficiente,    nos permitirá recuperar en el curso del tiempo, la confianza de    los pacientes y asegurar para la radiología un futuro como especialidad    de apoyo, idealmente actuando como interconsultores expertos en la utilización    e interpretación de las imágenes de nuestros pacientes,    adecuando cada examen a las necesidades individuales y los requerimientos    del médico tratante(40,41).    Bibliografía  1. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE. Renewing    professionalism: an opportunity for medicine. Acad Med 1999; 74: 878-884.            [ Links ]  2. Hensel WA, Dickey NW. Teaching professionalism:    passing the torch. Acad Med 1998; 865-870.            [ Links ]  3. Hafferty FW. What medical students know    about professionalism. Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-397.            [ Links ]         [ Links ] 

 Como resultado, existe la sensación    de que el ejercicio de la medicina actual, incluida la radiología,    ha perdido aceleradamente su posición y su rol como profesión.    La comercialización e industrialización de la atención    médica, junto al debilitamiento de sus fundamentos éticos    están entre las principales fuerzas que amenazan con su desprofesionalización.    Para superar estos obstáculos y reinstalar la medicina en su rol    único en la sociedad, debemos hacer una introspección honesta    de sus propósitos y reafirmar los valores éticos. Esto implica    adoptar una filosofía y cultura de atención centrada en    los pacientes, promover y enfatizar el conocimiento ético y la    sensibilidad entre los médicos, además de una participación    activa en diálogos constructivos para negociar el contrato social    de nuestra profesión. Un impacto más duradero se puede alcanzar    a través del desarrollo de actitudes médicas en los doctores    y la integración de los elementos centrales del profesionalismo    en los sistemas éticos, en las misiones declaradas de las instituciones    de salud y en los programas de formación médica. 

 El desafío para la actual generación    de estudiantes es no dejar que el énfasis en las finanzas erosione    el profesionalismo cuyos componentes básicos deberían aprender.    Debemos enseñarles en forma adecuada la naturaleza de los acuerdos    sociales que permiten a la medicina gozar de los beneficios de ser una    profesión, la manera cómo el énfasis actual en la    contención de costos podría amenazar la posición    de la medicina como profesión; cuáles son las metas adecuadas    para la reforma de la atención médica; la necesidad de formar    nuevas alianzas para alcanzar dichas metas y criterios apropiados para    formar dichas alianzas. Provistos de estos conocimientos, los médicos    en formación deberían entender el delicado balance que debe    existir entre las exigencias financieras y los imperativos profesionales.    Así estarán preparados para participar en las reformas promoviendo    la incorporación de sus aspectos positivos y argumentando en forma    efectiva contra los aspectos negativos(2,3). 

 Para mantener la fidelidad del contrato    social de la medicina en estos tiempos turbulentos, los médicos    deben reafirmar su dedicación activa a los principios del profesionalismo.    Si los profesionales médicos y todas las instituciones relacionadas    con el ejercicio y la enseñanza de la medicina entienden verda-deramente    y buscan cómo cumplir completamente sus contratos con la sociedad    y con las obligaciones 

¿Qué es el profesionalismo? 

 El término «profesional»    es utilizado ampliamente y con diferentes significados, a veces tan simple    como lo opuesto a aficionado o amateur, en el sentido de ser remunerado    por lo que otros hacen gratis. En otras ocasiones, se utiliza como distinción,    en un sentido honorífico en el cual el profesional contrasta, no    con el aficionado, sino con una persona que tiene un trabajo más    que una vocación de por vida. En este contexto, médicos,    abogados y clérigos sirven de paradigmas profesionales, aunque    otras ocupaciones pueden aspirar a una posición semejante. Esto    significa que un profesional es miembro de una ocupación que sirve    al público y como tal posee algunas condiciones que lo caracterizan:    un conjunto especial de conocimientos y habilidades propias; privilegios    especiales otorgados por el cuerpo social, por lo general no concedidos    al público en general; deberes y responsabilidades especiales que    no se espera que los tenga el común de la gente. Expresado de otra    manera, el profesionalismo se caracteriza por: el dominio de conocimientos    técnicos y habilidades especiales; valores y principios éticos    firmes, tales como honestidad, respeto, seguridad; aspectos de vocación    y de servicio en los cuales el altruismo está en primer lugar,    antes que cualquier otra consideración(4,5 ). 

 A manera de ejemplo, los médicos    como profesionales, poseen conocimientos y habilidades especiales, diagnostican    enfermedades, indican tratamientos; poseen privilegios especiales, preguntan    temas privados, recetan narcóticos; tienen responsabilidades especiales    como poner primero el bienestar del paciente, regulan la conducta de los    miembros de la profesión. 

Bases históricas y evolución 

 Las profesiones se desarrollaron a partir    de los gremios y universidades medievales. Doctores, clérigos y    abogados, las profesiones básicas de la sociedad occidental, formaban    parte de estas tempranas agrupaciones. Los médicos cumplen el papel    de sanadores y profesionales en forma simultánea, roles que tienen    diferentes orígenes y tradiciones. El sanador, que es lo que los    individuos y la sociedad necesitan, entra en la cultura occidental desde    la tradición hipocrática. Este papel es razonablemente bien    entendido y ha tenido un lugar importante en el currículo médico    por largo tiempo. El profesionalismo se desarrolla en los gremios y universidades    medievales, pero su impacto en la  sociedad      es poco importante hasta el desarrollo de la medicina científica      moderna. A medida que la prestación de cuidados médicos      se fue haciendo cada vez más compleja, la sociedad occidental escogió      el uso del concepto de profesión como una manera de organizar la      prestación de servicios médicos. Para ello, se les concedió      a las profesiones un grado considerable de autonomía. A medida      que las sociedades industriales se enriquecían, a las profesiones      se les otorgó posición, prestigio y regalías sustanciales,      en el entendido que los profesionales deberían ser altruistas y      morales en sus actividades diarias. En esto se basó el contrato      entre medicina y sociedad, y funcionó relativamente bien durante      el período en que ambos, sociedad y profesión fueron razonablemente      homogéneos y tuvieron valores en común. En aquellas épocas      más simples, el profesionalismo era transmitido por respetados      modelos de conducta profesional tanto a los estudiantes como a la sociedad.   El concepto de profesionalismo fue puesto    bajo intenso escrutinio por los cientistas sociales durante las décadas    del 60/70. El altruismo médico fue mirado con escepticismo, y la    medicina fue acusada de poner su propio bienestar por sobre el de la sociedad.    En esta época el estado o el sector privado tomaron el control    del «mercado» médico alrededor del mundo. La base intelectual    para estas críticas fue documentada ampliamente en la literatura    sociológica, y el impacto de estos trabajos en las políticas    públicas fue sustancial. La respuesta de la medicina fue defensiva    y corporativa, lo que prestó mayor credibilidad a las críticas(6,7).  El profesionalismo actual  Entre 1960 a 1980 el punto de vista de    la comunidad acerca del profesionalismo y la atención médica    fue drásticamente revisado y desplazado hacia el servicio orientado    a la comunidad y pacientes. El concepto de profesionalismo médico    debe considerar la naturaleza de la profesión y basarse en lo que    los médicos realmente hacen y cómo actúan individual    y colectivamente, ya que su labor se desarrolla dentro de la sociedad    y no aislada de ella. Por ello, para que el nuevo profesionalismo sobreviva    en el ambiente social y político actual, radicalmente distinto    a lo habido hasta hace algunas décadas, será necesario y    pertinente reestablecer la racionalidad y la justificación de sus    privilegios: autonomía relativa derivada de la naturaleza del trabajo    efectuado; relaciones de la profesión con instituciones externas    a ella, tales como el estado; control y aplicación de un cuerpo    especializado de conocimientos. Por otra parte, el profesionalismo se    ejemplifica a través de lo que los médicos realmente hacen:    cómo cumplen sus responsabilidades con los pacientes y comunidad,    sus valores y conductas en sus interacciones      diarias con sus pacientes, familias y colegas(5,9).    Existe una extensa gama de publicaciones    que aborda las características que deberían tener las profesiones    y el profesionalismo en la actualidad desde una serie de perspectivas,    sociológica, médica comunitaria, centrada en el paciente,    etc. que el lector interesado puede consultar(10-16).   Para los propósitos de este artículo,    basta señalar que toda esa inquietud y debate promovió la    formación del «Medical Professionalism Project», que tras varios años de trabajo liderado por el American Board    of Internal Medicine (ABIM), el American College of Physicians, la American    Society of Internal Medicine (ACR-ASIM) y la European Federation of Internal    Medicine (EFIM), consensuaron su principal logro: el Código o Carta    Constitucional para los Médicos, y que fue publicado simultáneamente    en febrero del año 2002 en las revistas Lancet y Annals of Internal    Medicine. Este código cuyos postulados son ampliamente aceptados,    propone los ideales a los que «todos los profesionales de la medicina    pueden y debieran aspirar». No obstante su origen, sus alcances llegan    a todas las especialidades médicas.   Los principios y compromisos propuestos,    traducidos por el Capítulo Chileno del American College of Physicians,    son reproducidos en el Anexo Nº 1.  Ejercicio aceptable/Inaceptable de la    profesión  La carta fundacional describe los principios    en que se basa el ejercicio adecuado de la profesión médica,    cuya premisa fundamental es que debe estar centrado en la autonomía    del paciente. Pero dado que tenemos responsabilidades y deberes tanto    hacia nuestros pacientes como hacia la sociedad, que es quien nos concede    el contrato, debemos buscar un amplio consenso para definir en qué    bases operacionales prácticas se apoyarán dichos estándares,    para su aplicación en el ejercicio diario, como una manera de recuperar,    mantener y conservar la confianza de la gente hacia la profesión    como un todo y hacia los médicos en forma individual.   En los países anglosajones las    instancias profesionales creadas para velar por el buen desempeño    médico, están siendo sujetas a amplias revisiones para implementar    cambios, principalmente de la cultura profesional, que tienen que ver    principalmente con transparencia (por ejemplo, casos de investigación    de conductas inapropiadas), y aceptación de auditorías abiertas    en el sentido utilizado en las ciencias y las disciplinas del conocimiento.    De cualquier modo, el camino a seguir pasa fundamentalmente por nuestras    instituciones y agrupaciones profesionales y no por los doctores individuales    quienes no tienen la fuerza suficiente   para incidir y afectar conductas      grupales, en este caso, profesionales(17).   En nuestro país, también    han surgido in-quietudes al respecto, con publicaciones que reflexionan    sobre la situación de las especialidades, el control de la ética    profesional, los desafíos planteados por los cambios en la práctica    médica y la «crisis» de la profesión médica,    además de la formación y la acreditación que son    temas implícitos en nuestro profesionalismo(18-22).  Situación de la radiología    y de los radiólogos  Los atributos y las obligaciones del profesionalismo    se aplican a todos los médicos, independientemente de su óptica    vocacional. Todos contribuyen a la profesión y todos dirigen sus    esfuerzos hacia el avance médico y el bienestar de la comunidad(23).   La radiología es una especialidad    que basa su práctica esencialmente en la observación y la    representación de la anatomía patológica macros-cópica    normal o patológica. Así la consideran los clínicos    y de ese modo aparece ante la comunidad, que la ve como una manera de    escrutar el interior del organismo sin escalpelo, con las diferentes modalidades    que se han ido desarrollando desde la introducción de los rayos    X por Roentgen, alcanzando incluso niveles de análisis de las alteraciones    moleculares(24).   En la actualidad, como consecuencia de    las innovaciones tecnológicas, los departamentos de radiología    han llegado a ser uno de los principales recursos utilizados por los clínicos    para confirmar o descartar sus hipótesis diagnósticas. Los    médicos tratantes tienen gran confianza en las imágenes    diagnósticas y su importancia es innegable. En el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile se practicaron en el año 2004, 110.000    exámenes y procedimientos radiológicos para un hospital    de 600 camas con 60% de ambulatorios y 40% de hospitalizados(25).    En la Reforma de Salud existe una canasta de enfermedades que poseen garantías    explícitas de salud. Un 86% de ellas considera atenciones radiológicas    de diversa índole.   La radiología por su esencia, desdibuja    el lazo humano que produce escuchar y palpar, y cambia el modo cómo    los médicos atienden a los pacientes. Esto influye en la manera    cómo radiólogos y pacientes se ven unos a otros; por ello,    es especialmente importante al atender a los pacientes, no olvidar que    las imágenes obtenidas son de personas que necesitan atención    en todos los aspectos de la salud y en lo concerniente a lo que las imágenes    no pueden revelar, sin escudarnos en la falta de tiempo propia de la atención    médica corporativa actual. No se trata de posponer el análisis    de las imágenes, sino que considerar aspectos humanitarios      básicos de nuestro profesio-nalismo(26,27).    Un punto importante a considerar es que    ni pacientes, ni médicos, se han detenido a considerar el impacto    de las innovaciones en la sociedad y en la relación médico-paciente,    que ha influenciado la perspectiva del público parcialmente informado,    de un tecnicismo que debería resolver todo dilema diagnóstico,    sin considerar limitaciones, riesgos y beneficios que cada tecnología    nueva trae aparejados, con los consiguientes «desengaños»    frente a su experiencia médica con resultados adversos y su imagen    de negligencia(28).   En radiología, el perfeccionamiento    continuo, se relaciona con la calidad de la atención, así    como la educación, investigación y el conocimiento compartido,    fundando la mejor evidencia disponible. El conocimiento no es una mercancía    para mantener en secreto, es un bien social cuya difusión entre    los miembros de la profesión, especialmente en los centros académicos,    es mandatoria para generar una actitud propia de centros dinámicos,    donde compartir conocimientos sea una realidad(29,30).   La mejoría de las capacidades clínico-radiológicas    indudablemente es de suma importancia, pero también lo son las    capacidades docentes, ya que la mayoría de los educadores médicos    han recibido escasa o ninguna instrucción formal sobre cómo    enseñar, asumiendo que quien egresa de la escuela de medicina y    realiza una beca de especialización, es un educador calificado.    Enseñar adecuadamente y evaluar buenos estudiantes, es uno de los    aspectos más recon-fortantes del médico docente(31-33).  Profesionalismo y ética  El radiólogo tiene una amplia responsabilidad    ética con el paciente representado en las imágenes. El proceso    de atención comienza cuando el médico tratante solicita    un examen de imágenes y la responsabilidad profesional es cumplida    a cabalidad si los hallazgos y el significado de los datos obtenidos de    las imágenes del paciente se comunican y son aprehendidos oportunamente    por el médico tratante.   El complejo concepto de responsabilidad    ética en la relación radiólogo-paciente implica varios    elementos básicos, como elegir siempre el examen apropiado e indicado    para la condición del paciente; respetar el proceso del consentimiento    informado; adecuada seguridad y protección del paciente; interpretación    responsable de las imágenes; comunicación adecuada y oportuna    a pacientes y médicos tratantes; aprendizaje permanente y manejo    del error; mejoramiento continuo de la calidad de atención, incluyendo    evaluación de los equipos y auditoría del trabajo radiológico    por pares(34-37).  Al examinar nuestras responsabilidades    éticas como radiólogos, reunidas en estos conceptos fundamentales    para nuestro profesionalismo, necesitamos pensar críticamente cuál    es nuestro rol en la atención del paciente, nuestra contribución    al resultado final de ese paciente, cuál es nuestro actuar frente    al médico tratante, y cuáles son las con-secuencias de hacerlo    de un modo u otro.   Un punto muy importante en las respon-sabilidades    de los radiólogos es el que se refiere a su participación    en el bienestar de toda la sociedad, participando en las instancias que    correspondan para aportar en las políticas destinadas a mejorar    la calidad de la atención imagenológica no sólo desde    el punto de vista técnico, sino también en lo que se refiere    a hacerla más accesible, oportuna y equitativa para toda nuestra    población, buscando soluciones de atención y equipamiento    creativas e innovadoras. También en las instancias para explicar    al público beneficios, limitaciones y riesgos de las tecnologías    que utilizamos, las cuales no son infalibles y se mueven entre certeza,    duda y posibilidad. Esto es impostergable en el marco del contrato con    la sociedad, en la cual desarrollamos nuestro ejercicio médico.   Es aquí donde nos parece apropiado    hacer énfasis. Vemos con preocupación la pérdida    del foco de los radiólogos en general, donde los pacientes dejan    de ser el centro del quehacer, y los intereses particulares pasan a ser    el objetivo primordial. Como se ha dicho, el «progreso» de la    radiología nos ha llevado a tener la posibilidad de realizar muy    complejos diagnósticos diferenciales, y efectuar recomendaciones    clínicas que pueden modificar el curso de la evolución de    una enfermedad, sin nunca haber visto ni examinado personalmente al paciente.    Tanto este hecho, como la forma en que se ejerce la especialidad, que    está en falencia en el sistema público de salud, las características    geográficas de nuestro país, y otras realidades como la    falta de regulaciones, certificaciones y acreditaciones, han contribuido    a conducirnos a un ejercicio al menos discutible de la especialidad, en el área del profesionalismo. La suma de un país aún    sin regulaciones efectivas de las especialidades y de los condicionantes    mínimos de acreditación y calidad, con los requerimientos    cada vez más abismantes del apoyo radiológico, y la falencia    de especialistas en el sistema público, más una guerra declarada    donde el precio manda en el sistema privado, es el mejor caldo de cultivo    para un ejercicio alejado de los principios del profesionalismo. Es allí    donde se abren las puertas a acciones no apropiadas, que en rigor no benefician    a los pacientes, sino a los prestadores, aseguradores, o al propio radiólogo,    no produciendo impacto sanitario, con resultados pobres en cuanto a la    verdadera producción de salud, de la cual, somos también      responsables. El dinero, el prestigio, el poder, el grupo de colegas,      pasan a ser factores más preponderantes que el correcto ejercicio      médico.   Preocupados por esta realidad, en países    donde hay mayor regulación que en el nuestro, se han iniciado algunas    acciones en el ámbito radiológico, que son tendientes a    corregir lo que es posible corregir, y prevenir lo demás. Este    sin duda, es un trabajo de largo aliento, pero necesario en forma imperativa,    que si en Chile no se enfrenta como desafío, una vez más,    los radiólogos como grupo, vamos a ser espectadores de una realidad    que nos va a sobrepasar ampliamente, esta vez con consecuencias nefastas    para los pacientes.   Recientemente la Radiological Society    of North America (RSNA) se ha comprometido en promover los estándares    más altos en el cuidado del paciente, y a una atención humanizada    de ellos. Para esto, se ha formado una Comisión de Profe-sionalismo,    cuyo rol principal es educar y entrenar a radiólogos, para que    a su vez entrenen a sus pares en los compromisos que esta sociedad adquiera    para actuar con profesionalismo(38).   Estos compromisos son: Conocimiento científico.    Educación Continua en la especialidad. Comunicación con    Pacientes y Colegas. Estrategias de manejo de conflictos. Trabajo en equipo.    Derechos de los pacientes. Costo_Efectividad en el cuidado del paciente.    Calidad de servicio.   En Chile, en el ámbito educacional    desde hace cuatro años se está realizando el esfuerzo de    introducir estos compromisos en la formación de radiólogos.    En la beca de formación de especialistas en imágenes de    la Universidad de Chile, se realiza todos los años el curso de    «Habilidades no Interpretativas de Radiología» para residentes    de tercer año, con 120 horas lectivas. Este aborda la mayor parte    de los temas enunciados por la RSNA. Es una iniciativa en sus inicios    que debería ser transversal a los radiólogos de Chile, abordada    por un ente validado, objetivo y reconocido, en búsqueda de mejores    resultados.  Resumen y conclusiones  Existe un considerable interés    en la revigorización del profesionalismo médico, con énfasis    en la contraproducente primacía de factores económicos que    gobiernan la práctica médica actual. Existe consenso de    que los intereses del paciente deben primar por sobre el interés    económico del médico y que profesionalismo también    implica servicio a las poblaciones vulnerables y compromiso cívico.    La corporativización de la medicina es motivo de que la relación    médico-paciente basada en la confianza, se haya desplazado hacia    el de una institución prestadora-cliente basada en la desconfianza.    Aspectos relevantes del profesionalismo      quedan ausentes por completo del debate, generando una sensación      de parcialidad al no examinar los factores intrínsecos coadyuvantes      al deterioro del profesionalismo y ver cómo estamos cumpliendo      como individuos y como agrupaciones profesionales. La medicina tiene ahora      una oportunidad para reestablecerse a sí misma como una profesión      respetada, influyente y útil en la sociedad occidental(39).   Esta situación puede permitirnos    la oportunidad de tomar ventajas, teniendo siempre presente la necesidad    de que la medicina continúe sus actuales esfuerzos para colocar    en primer lugar la relación médico-paciente (el rol de sanador)    y la idea del servicio al redefinir y llevar a la práctica sus    obligaciones con la sociedad; además de establecer una manera de    hacer una completa campaña de educación para ayudar a los    médicos a comprender el concepto de profesionalismo y sus obligaciones.    Por último, y no menos importante, los médicos deberían    asumir sus responsabilidades en sus asociaciones locales y nacionales.   Los radiólogos incluidos en los    deberes y compromisos del profesionalismo, debemos considerar que las    imágenes que informamos pertenecen a una persona con necesidades    y debemos cumplir los requerimientos éticos en su atención:    Elegir siempre el examen apropiado e indicado para la condición    del paciente, respetar el proceso del consentimiento informado, propor-cionarle    adecuada protección, efectuar una interpretación de las    imágenes de acuerdo al contexto clínico para que nuestra    intervención sea realmente un aporte, comunicación adecuada    y oportuna a pacientes y médicos, preocupación por un aprendizaje    continuo efectivo para lograr un mejoramiento continuo en la calidad de    atención.   El adecuado cumplimiento de estos compromisos    que suponen atención humanitaria y técnicamente eficiente,    nos permitirá recuperar en el curso del tiempo, la confianza de    los pacientes y asegurar para la radiología un futuro como especialidad    de apoyo, idealmente actuando como interconsultores expertos en la utilización    e interpretación de las imágenes de nuestros pacientes,    adecuando cada examen a las necesidades individuales y los requerimientos    del médico tratante(40,41).    Bibliografía  1. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE. Renewing    professionalism: an opportunity for medicine. Acad Med 1999; 74: 878-884.            [ Links ]  2. Hensel WA, Dickey NW. Teaching professionalism:    passing the torch. Acad Med 1998; 865-870.            [ Links ]  3. Hafferty FW. What medical students know    about professionalism. Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-397.            [ Links ]         [ Links ] 

 El concepto de profesionalismo fue puesto    bajo intenso escrutinio por los cientistas sociales durante las décadas    del 60/70. El altruismo médico fue mirado con escepticismo, y la    medicina fue acusada de poner su propio bienestar por sobre el de la sociedad.    En esta época el estado o el sector privado tomaron el control    del «mercado» médico alrededor del mundo. La base intelectual    para estas críticas fue documentada ampliamente en la literatura    sociológica, y el impacto de estos trabajos en las políticas    públicas fue sustancial. La respuesta de la medicina fue defensiva    y corporativa, lo que prestó mayor credibilidad a las críticas(6,7). 

El profesionalismo actual

 Entre 1960 a 1980 el punto de vista de    la comunidad acerca del profesionalismo y la atención médica    fue drásticamente revisado y desplazado hacia el servicio orientado    a la comunidad y pacientes. El concepto de profesionalismo médico    debe considerar la naturaleza de la profesión y basarse en lo que    los médicos realmente hacen y cómo actúan individual    y colectivamente, ya que su labor se desarrolla dentro de la sociedad    y no aislada de ella. Por ello, para que el nuevo profesionalismo sobreviva    en el ambiente social y político actual, radicalmente distinto    a lo habido hasta hace algunas décadas, será necesario y    pertinente reestablecer la racionalidad y la justificación de sus    privilegios: autonomía relativa derivada de la naturaleza del trabajo    efectuado; relaciones de la profesión con instituciones externas    a ella, tales como el estado; control y aplicación de un cuerpo    especializado de conocimientos. Por otra parte, el profesionalismo se    ejemplifica a través de lo que los médicos realmente hacen:    cómo cumplen sus responsabilidades con los pacientes y comunidad,    sus valores y conductas en sus interacciones      diarias con sus pacientes, familias y colegas(5,9).  

 Existe una extensa gama de publicaciones    que aborda las características que deberían tener las profesiones    y el profesionalismo en la actualidad desde una serie de perspectivas,    sociológica, médica comunitaria, centrada en el paciente,    etc. que el lector interesado puede consultar(10-16). 

 Para los propósitos de este artículo,    basta señalar que toda esa inquietud y debate promovió la    formación del «Medical Professionalism Project», que tras varios años de trabajo liderado por el American Board    of Internal Medicine (ABIM), el American College of Physicians, la American    Society of Internal Medicine (ACR-ASIM) y la European Federation of Internal    Medicine (EFIM), consensuaron su principal logro: el Código o Carta    Constitucional para los Médicos, y que fue publicado simultáneamente    en febrero del año 2002 en las revistas Lancet y Annals of Internal    Medicine. Este código cuyos postulados son ampliamente aceptados,    propone los ideales a los que «todos los profesionales de la medicina    pueden y debieran aspirar». No obstante su origen, sus alcances llegan    a todas las especialidades médicas. 

 Los principios y compromisos propuestos,    traducidos por el Capítulo Chileno del American College of Physicians,    son reproducidos en el Anexo Nº 1. 

Ejercicio aceptable/Inaceptable de la    profesión

 La carta fundacional describe los principios    en que se basa el ejercicio adecuado de la profesión médica,    cuya premisa fundamental es que debe estar centrado en la autonomía    del paciente. Pero dado que tenemos responsabilidades y deberes tanto    hacia nuestros pacientes como hacia la sociedad, que es quien nos concede    el contrato, debemos buscar un amplio consenso para definir en qué    bases operacionales prácticas se apoyarán dichos estándares,    para su aplicación en el ejercicio diario, como una manera de recuperar,    mantener y conservar la confianza de la gente hacia la profesión    como un todo y hacia los médicos en forma individual. 

 En los países anglosajones las    instancias profesionales creadas para velar por el buen desempeño    médico, están siendo sujetas a amplias revisiones para implementar    cambios, principalmente de la cultura profesional, que tienen que ver    principalmente con transparencia (por ejemplo, casos de investigación    de conductas inapropiadas), y aceptación de auditorías abiertas    en el sentido utilizado en las ciencias y las disciplinas del conocimiento.    De cualquier modo, el camino a seguir pasa fundamentalmente por nuestras    instituciones y agrupaciones profesionales y no por los doctores individuales    quienes no tienen la fuerza suficiente   para incidir y afectar conductas      grupales, en este caso, profesionales(17). 

 En nuestro país, también    han surgido in-quietudes al respecto, con publicaciones que reflexionan    sobre la situación de las especialidades, el control de la ética    profesional, los desafíos planteados por los cambios en la práctica    médica y la «crisis» de la profesión médica,    además de la formación y la acreditación que son    temas implícitos en nuestro profesionalismo(18-22). 

Situación de la radiología    y de los radiólogos

 Los atributos y las obligaciones del profesionalismo    se aplican a todos los médicos, independientemente de su óptica    vocacional. Todos contribuyen a la profesión y todos dirigen sus    esfuerzos hacia el avance médico y el bienestar de la comunidad(23). 

 La radiología es una especialidad    que basa su práctica esencialmente en la observación y la    representación de la anatomía patológica macros-cópica    normal o patológica. Así la consideran los clínicos    y de ese modo aparece ante la comunidad, que la ve como una manera de    escrutar el interior del organismo sin escalpelo, con las diferentes modalidades    que se han ido desarrollando desde la introducción de los rayos    X por Roentgen, alcanzando incluso niveles de análisis de las alteraciones    moleculares(24). 

 En la actualidad, como consecuencia de    las innovaciones tecnológicas, los departamentos de radiología    han llegado a ser uno de los principales recursos utilizados por los clínicos    para confirmar o descartar sus hipótesis diagnósticas. Los    médicos tratantes tienen gran confianza en las imágenes    diagnósticas y su importancia es innegable. En el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile se practicaron en el año 2004, 110.000    exámenes y procedimientos radiológicos para un hospital    de 600 camas con 60% de ambulatorios y 40% de hospitalizados(25).    En la Reforma de Salud existe una canasta de enfermedades que poseen garantías    explícitas de salud. Un 86% de ellas considera atenciones radiológicas    de diversa índole. 

 La radiología por su esencia, desdibuja    el lazo humano que produce escuchar y palpar, y cambia el modo cómo    los médicos atienden a los pacientes. Esto influye en la manera    cómo radiólogos y pacientes se ven unos a otros; por ello,    es especialmente importante al atender a los pacientes, no olvidar que    las imágenes obtenidas son de personas que necesitan atención    en todos los aspectos de la salud y en lo concerniente a lo que las imágenes    no pueden revelar, sin escudarnos en la falta de tiempo propia de la atención    médica corporativa actual. No se trata de posponer el análisis    de las imágenes, sino que considerar aspectos humanitarios      básicos de nuestro profesio-nalismo(26,27).  

 Un punto importante a considerar es que    ni pacientes, ni médicos, se han detenido a considerar el impacto    de las innovaciones en la sociedad y en la relación médico-paciente,    que ha influenciado la perspectiva del público parcialmente informado,    de un tecnicismo que debería resolver todo dilema diagnóstico,    sin considerar limitaciones, riesgos y beneficios que cada tecnología    nueva trae aparejados, con los consiguientes «desengaños»    frente a su experiencia médica con resultados adversos y su imagen    de negligencia(28). 

 En radiología, el perfeccionamiento    continuo, se relaciona con la calidad de la atención, así    como la educación, investigación y el conocimiento compartido,    fundando la mejor evidencia disponible. El conocimiento no es una mercancía    para mantener en secreto, es un bien social cuya difusión entre    los miembros de la profesión, especialmente en los centros académicos,    es mandatoria para generar una actitud propia de centros dinámicos,    donde compartir conocimientos sea una realidad(29,30). 

 La mejoría de las capacidades clínico-radiológicas    indudablemente es de suma importancia, pero también lo son las    capacidades docentes, ya que la mayoría de los educadores médicos    han recibido escasa o ninguna instrucción formal sobre cómo    enseñar, asumiendo que quien egresa de la escuela de medicina y    realiza una beca de especialización, es un educador calificado.    Enseñar adecuadamente y evaluar buenos estudiantes, es uno de los    aspectos más recon-fortantes del médico docente(31-33). 

Profesionalismo y ética

 El radiólogo tiene una amplia responsabilidad    ética con el paciente representado en las imágenes. El proceso    de atención comienza cuando el médico tratante solicita    un examen de imágenes y la responsabilidad profesional es cumplida    a cabalidad si los hallazgos y el significado de los datos obtenidos de    las imágenes del paciente se comunican y son aprehendidos oportunamente    por el médico tratante. 

 El complejo concepto de responsabilidad    ética en la relación radiólogo-paciente implica varios    elementos básicos, como elegir siempre el examen apropiado e indicado    para la condición del paciente; respetar el proceso del consentimiento    informado; adecuada seguridad y protección del paciente; interpretación    responsable de las imágenes; comunicación adecuada y oportuna    a pacientes y médicos tratantes; aprendizaje permanente y manejo    del error; mejoramiento continuo de la calidad de atención, incluyendo    evaluación de los equipos y auditoría del trabajo radiológico    por pares(34-37). 

Al examinar nuestras responsabilidades    éticas como radiólogos, reunidas en estos conceptos fundamentales    para nuestro profesionalismo, necesitamos pensar críticamente cuál    es nuestro rol en la atención del paciente, nuestra contribución    al resultado final de ese paciente, cuál es nuestro actuar frente    al médico tratante, y cuáles son las con-secuencias de hacerlo    de un modo u otro. 

 Un punto muy importante en las respon-sabilidades    de los radiólogos es el que se refiere a su participación    en el bienestar de toda la sociedad, participando en las instancias que    correspondan para aportar en las políticas destinadas a mejorar    la calidad de la atención imagenológica no sólo desde    el punto de vista técnico, sino también en lo que se refiere    a hacerla más accesible, oportuna y equitativa para toda nuestra    población, buscando soluciones de atención y equipamiento    creativas e innovadoras. También en las instancias para explicar    al público beneficios, limitaciones y riesgos de las tecnologías    que utilizamos, las cuales no son infalibles y se mueven entre certeza,    duda y posibilidad. Esto es impostergable en el marco del contrato con    la sociedad, en la cual desarrollamos nuestro ejercicio médico. 

 Es aquí donde nos parece apropiado    hacer énfasis. Vemos con preocupación la pérdida    del foco de los radiólogos en general, donde los pacientes dejan    de ser el centro del quehacer, y los intereses particulares pasan a ser    el objetivo primordial. Como se ha dicho, el «progreso» de la    radiología nos ha llevado a tener la posibilidad de realizar muy    complejos diagnósticos diferenciales, y efectuar recomendaciones    clínicas que pueden modificar el curso de la evolución de    una enfermedad, sin nunca haber visto ni examinado personalmente al paciente.    Tanto este hecho, como la forma en que se ejerce la especialidad, que    está en falencia en el sistema público de salud, las características    geográficas de nuestro país, y otras realidades como la    falta de regulaciones, certificaciones y acreditaciones, han contribuido    a conducirnos a un ejercicio al menos discutible de la especialidad, en el área del profesionalismo. La suma de un país aún    sin regulaciones efectivas de las especialidades y de los condicionantes    mínimos de acreditación y calidad, con los requerimientos    cada vez más abismantes del apoyo radiológico, y la falencia    de especialistas en el sistema público, más una guerra declarada    donde el precio manda en el sistema privado, es el mejor caldo de cultivo    para un ejercicio alejado de los principios del profesionalismo. Es allí    donde se abren las puertas a acciones no apropiadas, que en rigor no benefician    a los pacientes, sino a los prestadores, aseguradores, o al propio radiólogo,    no produciendo impacto sanitario, con resultados pobres en cuanto a la    verdadera producción de salud, de la cual, somos también      responsables. El dinero, el prestigio, el poder, el grupo de colegas,      pasan a ser factores más preponderantes que el correcto ejercicio      médico. 

 Preocupados por esta realidad, en países    donde hay mayor regulación que en el nuestro, se han iniciado algunas    acciones en el ámbito radiológico, que son tendientes a    corregir lo que es posible corregir, y prevenir lo demás. Este    sin duda, es un trabajo de largo aliento, pero necesario en forma imperativa,    que si en Chile no se enfrenta como desafío, una vez más,    los radiólogos como grupo, vamos a ser espectadores de una realidad    que nos va a sobrepasar ampliamente, esta vez con consecuencias nefastas    para los pacientes. 

 Recientemente la Radiological Society    of North America (RSNA) se ha comprometido en promover los estándares    más altos en el cuidado del paciente, y a una atención humanizada    de ellos. Para esto, se ha formado una Comisión de Profe-sionalismo,    cuyo rol principal es educar y entrenar a radiólogos, para que    a su vez entrenen a sus pares en los compromisos que esta sociedad adquiera    para actuar con profesionalismo(38). 

 Estos compromisos son: Conocimiento científico.    Educación Continua en la especialidad. Comunicación con    Pacientes y Colegas. Estrategias de manejo de conflictos. Trabajo en equipo.    Derechos de los pacientes. Costo_Efectividad en el cuidado del paciente.    Calidad de servicio. 

 En Chile, en el ámbito educacional    desde hace cuatro años se está realizando el esfuerzo de    introducir estos compromisos en la formación de radiólogos.    En la beca de formación de especialistas en imágenes de    la Universidad de Chile, se realiza todos los años el curso de    «Habilidades no Interpretativas de Radiología» para residentes    de tercer año, con 120 horas lectivas. Este aborda la mayor parte    de los temas enunciados por la RSNA. Es una iniciativa en sus inicios    que debería ser transversal a los radiólogos de Chile, abordada    por un ente validado, objetivo y reconocido, en búsqueda de mejores    resultados. 

Resumen y conclusiones

 Existe un considerable interés    en la revigorización del profesionalismo médico, con énfasis    en la contraproducente primacía de factores económicos que    gobiernan la práctica médica actual. Existe consenso de    que los intereses del paciente deben primar por sobre el interés    económico del médico y que profesionalismo también    implica servicio a las poblaciones vulnerables y compromiso cívico.    La corporativización de la medicina es motivo de que la relación    médico-paciente basada en la confianza, se haya desplazado hacia    el de una institución prestadora-cliente basada en la desconfianza.    Aspectos relevantes del profesionalismo      quedan ausentes por completo del debate, generando una sensación      de parcialidad al no examinar los factores intrínsecos coadyuvantes      al deterioro del profesionalismo y ver cómo estamos cumpliendo      como individuos y como agrupaciones profesionales. La medicina tiene ahora      una oportunidad para reestablecerse a sí misma como una profesión      respetada, influyente y útil en la sociedad occidental(39). 

 Esta situación puede permitirnos    la oportunidad de tomar ventajas, teniendo siempre presente la necesidad    de que la medicina continúe sus actuales esfuerzos para colocar    en primer lugar la relación médico-paciente (el rol de sanador)    y la idea del servicio al redefinir y llevar a la práctica sus    obligaciones con la sociedad; además de establecer una manera de    hacer una completa campaña de educación para ayudar a los    médicos a comprender el concepto de profesionalismo y sus obligaciones.    Por último, y no menos importante, los médicos deberían    asumir sus responsabilidades en sus asociaciones locales y nacionales. 

 Los radiólogos incluidos en los    deberes y compromisos del profesionalismo, debemos considerar que las    imágenes que informamos pertenecen a una persona con necesidades    y debemos cumplir los requerimientos éticos en su atención:    Elegir siempre el examen apropiado e indicado para la condición    del paciente, respetar el proceso del consentimiento informado, propor-cionarle    adecuada protección, efectuar una interpretación de las    imágenes de acuerdo al contexto clínico para que nuestra    intervención sea realmente un aporte, comunicación adecuada    y oportuna a pacientes y médicos, preocupación por un aprendizaje    continuo efectivo para lograr un mejoramiento continuo en la calidad de    atención. 

 El adecuado cumplimiento de estos compromisos    que suponen atención humanitaria y técnicamente eficiente,    nos permitirá recuperar en el curso del tiempo, la confianza de    los pacientes y asegurar para la radiología un futuro como especialidad    de apoyo, idealmente actuando como interconsultores expertos en la utilización    e interpretación de las imágenes de nuestros pacientes,    adecuando cada examen a las necesidades individuales y los requerimientos    del médico tratante(40,41). 

 

Bibliografía 

1. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE. Renewing    professionalism: an opportunity for medicine. Acad Med 1999; 74: 878-884.            [ Links ] 

2. Hensel WA, Dickey NW. Teaching professionalism:    passing the torch. Acad Med 1998; 865-870.            [ Links ] 

3. Hafferty FW. What medical students know    about professionalism. Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-397.            [ Links ]         [ Links ] 

5. Swick HM. Toward a Normative Definition    of Medical professionalism. Acad Med 2000; 75: 612-616.            [ Links ] 

6. Bloom SW. Professionalims in the Practice    of Medicine. The Mount Sinai Journal of Medicine. 2002; 69: 398-403.            [ Links ] 

7. Cruess SR, Cruess RL. Commentaire: Professionalism:    a contract between medicine and society. JAMA 2000; 162: 668-669.            [ Links ] 

8. Cruess SR, Cruerss RL. Professionalism    must be taught. BMJ 1997; 315: 1674-1677.            [ Links ] 

9. Freidson E. Professionalism Reborn:    Theory, Prophecy, and Policy. Polity Press, pp 238 ISBN 0-7456-1280-6.            [ Links ] 

10. Rothman DJ, Medical Professionalism:    Focusing on the Real Issues. N Engl J Med 200; 342: 1248-1286.            [ Links ] 

11. Bunker J P. Editorial. Can professionalism    survive in the marketplace? BMJ 1994; 308: 1179-1180 (7 May).            [ Links ] 

12. Calman K. The profession of medicine.    BMJ 1994; 308:1140.            [ Links ] 

13. Irvine D. The performance of doctors.    I: professionalism and self regulation in a changing world. BMJ 1997;    314:1540-1542.            [ Links ] 

14. Irvine D. The performance of doctors.    II: Maintaining good practice, protecting patients from poor performance.    BMJ 1997; 314: 1613-1615.            [ Links ] 

15. Irvine D. Time for hard decisions on    patient-centered professionalism Med J Aust 2004; 181: 271-274.            [ Links ] 

16. Richmond JB, Eisenberg L, Cress RL,    Cress SR, Hoff TJ, Emanuel L, Wynia M, Lathar S. Medical professionalism    in society. N Engl J Med 2000; 342: 1288-1290.            [ Links ] 

17. Cruess RL, Cruess SR, Johnston SE.    Professionalism: an ideal to be sustain. Lancet 2000; 356: 156-159.            [ Links ] 

18. Román O. Un análisis    de la situación actual de las especialidades médicas en    Chile. Rev. Med Chile 2002; 130: 809-815.            [ Links ] 

19. Vacarezza R. Sobre el control de la    ética profesional. Rev méd Chile 2002; 130: 1303-1305.            [ Links ] 

20. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psicosociales para la profesión.    Rev Med Chile 2004; 132: 768-772.            [ Links ] 

21. Vukusich A, Olivari F, Alvarado N,    Burgos G. Causas de la crisis de la profesión médica en    Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 1425-1430.            [ Links ] 

22. Rosselot E, Norero C, Hanne A, Mateluna    E. Formación Profesional y Acreditación en Medicina un Paradigma    en garantía de la fe pública. Rev Med Chile. 2002; 130:    585-589.            [ Links ] 

23. Halvorsen JG. Professionalism Reconsidered.    Arch Fam Med 1999; 8: 173-176.            [ Links ] 

24. García C, Ortega D. Avances    tecnológicos: La radiología que viene. Rev Med Chile 2002;    130: 699-703.            [ Links ] 

25. Hospital Clínico Universidad    de Chile. Departamento de Estudios.      2005.            [ Links ] 

26. Gunderman R. Images of the imager:    the essential role of ethics in the future of radiology. Acad Radiol 1999;    6: 148-155.            [ Links ] 

27. Gunderman R. The medical Community's    Changing Vision of the patient: The Importance of Radiology. Radiology    2005; 234: 339-342.            [ Links ] 

28. Peña y Lillo S. Crisis actual    de la medicina clínica. Rev Chil Radiol 1996; 2: 5-6.            [ Links ] 

29. Busel D, Silva C. Radiología    Basada en la Evidencia: Estrategia Conceptual Focalizada para la Práctica    de la Imagenología. Rev Chil Radiol 2004: 10: 109-117.            [ Links ] 

30. Gunderman R, Chan S. Knowledge Sharing    in Radiology. Radiology 2003; 229: 214-317.            [ Links ] 

31. Gunderman RB, Kang Ya-Pin, Fraley RE,    Williamson KB. Teaching the Teachers. Radiology 2002; 222: 599-603.            [ Links ] 

32. Gunderman RB. Role Models in the Education    of Radiologists. AJR 2002; 179: 327-329.            [ Links ] 

33. Williamson KB, Gunderman RB, Cohen    MD, Frank MS. Learning Theory in Radiology education. Radiology 2004;      233: 15-18.            [ Links ] 

34. Armstrong JD. Morality, Ethics and    Radiologists' Responsibilities. AJR 1999; 173: 279-284.            [ Links ] 

35. Ortega D, García C. Consentimiento    Informado: ¿Correspondencia Biunívoca o Verticalidad en el    Mando? Rev Chil Radiol 2001; 7: 20-22.            [ Links ] 

36. Borgstede JP, Zinninger RN. Radiology    and Patient Safety. Acad Radiol 2004; 11: 322-332.            [ Links ] 

37. García C, Ortega D. La Comunicación    en los Tiempos de la Cólera. Rev Chil Radiol 2004; 10: 186-190.            [ Links ] 

38. The Medical Professionalism Project.    The 2005 RSNA Professionalism Committee. Medical Professionalism in the    New Millennium: A Physicians Charter. Radiology 2006; 238: 383-386.            [ Links ] 

39. Friedenberg MD. Patient-Doctor Relationship    Radiology 2003; 226: 306-308.            [ Links ] 

40. Abelson J, Maxwell PH, Maxwell RJ.    Do professions have a future? BMJ 315; 1997: 382.            [ Links ] 

41. Caillé JM. La radiologie peut-elle    survivre? Doit-elle survivre? «La chronique d'une mort annoncée»    J Radiol 1999; 80: 1523-1525.            [ Links ] 

Anexo N° 1 

El profesionalismo. Un    Código o Carta Constitucional para los Médicos

 Este código consiste en una introducción    o preámbulo de sus fundamentos, seguido de la propuesta de tres    principios básicos y diez compromisos. El preámbulo señala    que la profesión médica está amenazada, entre otros    factores, por la explosión tecnológica, los cambios en las    fuerzas del mercado, la organización y sistemas de dar atención    médica, el bioterrorismo y la globalización. También    señala que el profesionalismo es la base de la relación    entre la medicina y la sociedad y que él exige colocar los intereses    de los enfermos por encima del de los médicos, manteniendo niveles    de competencia profesional así como proveyendo de consejos sanitarios    expertos a la sociedad. Agrega que es esencial para el cumplimiento de    estas normas, que el público tenga confianza en los médicos    y eso depende de nuestra integridad individual y colectiva. 

 Hasta ahora los Códigos de ética    se habían referido a normas de conductas de los médicos    para con sus pacientes, pero los cambios ocurridos han hecho necesario    pensar en un código que involucre a los tres actores que actualmente    interactúan en la acción médica: Médicos,    pacientes y sociedad. 

 El Código o Carta Constitucional    ha tenido un enorme impacto y acogida, su página Web había    recibido a Mayo del 2000 algo más de 70 mil visitas, ha sido publicado    por numerosas revistas de todas las especialidades médicas, ha    sido traducido a diez idiomas y lo han suscrito 90 asociaciones profesionales    o sociedades médicas de todas las disciplinas y continentes. Actualmente    se está pensando en desarrollar la fase II de este proyecto, abarcando    la evaluación del impacto producido por el documento y explorar    la oportunidad de definir los derechos a la salud y responsabilidades    de los pacientes, médicos y sociedad. 

 El vocablo «profesionalismo»,    en la lengua castellana no refleja el contenido de esa Carta Constitucional,    pero está aceptado universalmente, probablemente porque en inglés    expresa mejor el contenido de este documento. 

 Los Principios y Compromisos traducidos    al castellano por el Capítulo chileno del American College of Physicians    son expuestos a continuación, ellos son propios y exclusivos de    la profesión médica y los deberíamos conocer y tratar    de llevarlos a la práctica. Las Revistas médicas, Sociedades    de especialistas y Escuelas de Medicina debieran participar en el esfuerzo    de divulgar estas ideas. Los Principios y compromisos propuestos, 

Primicia del bienestar del paciente. Con altruismo se contribuye a la confianza, esencial para la relación    médico-paciente. Las fuerzas del mercado, las presiones sociales    y las exigencias administrativas no pueden vulnerar este principio. 

 Autonomía    del paciente. Los médicos deben ser honestos con los pacientes    y capacitarlos para que tomen decisiones informadas sobre su tratamiento. 

Justicia social. Los médicos    deben trabajar activamente para eliminar toda discriminación en    los cuidados de salud, sea por razones étnicas o raciales, de género,    socioeconómicas, religiosas o de cualquier otra categoría    social. 

Competencia profesional. Los médicos    deben comprometerse a aprender toda la vida. 

Corporativamente, la profesión debe    esforzarse por que todos sus miembros sean competentes. 

Honestidad con los pacientes. Los    médicos deben asegurarse de que los pacientes estén completa    y honestamente informados antes de aceptar un tratamiento; deberán    estar capacitados para decidir sobre el curso de la terapia. Los médicos    también deben reconocer que, a veces, cometen errores que afectan    a los pacientes. Si por ello resulta dañado un paciente, éste    y su familia deben ser rápidamente informados, ya que lo contrario    puede lesionar seriamente la confianza del paciente y de la sociedad,    en los médicos y la medicina. 

Confidencialidad con los pacientes. Satisfacer el compromiso de confidencialidad es más importante    hoy que nunca antes, dado el amplio uso de sistemas de información    electrónica para recopilar datos de los pacientes. 

Mantener relaciones apropiadas con los    pacientes. Los médicos nunca deberán aprovecharse sexualmente    de sus pacientes, ni obtener con ellos ganancias financieras personales    o utilizarlos con ningún otro propósito privado. 

Mejorar la calidad de los cuidados. El médico debe trabajar con otros profesionales para reducir los    errores, aumentar la seguridad de los pacientes, evitar el uso exagerado    de los recursos y optimizar los cuidados de salud. 

Mejorar el acceso a la atención    de salud. Los médicos deben individual y colectivamente esforzarse    por reducir las barreras para una atención de salud equitativa. 

Justa distribución de los recursos    limitados. Los médicos deben comprometerse a trabajar con otros    médicos, hospitales y financistas, para desarrollar guías    de cuidados costo-efectivos. La responsabilidad profesional de los médicos    para una apropiada asignación de recursos requiere evitar escrupulosamente    efectuar exámenes y procedimientos superfluos. 

Conocimiento científico. Los médicos tienen el deber de resguardar los estándares    científicos, promover la investigación y crear nuevos conocimientos,    asegurando su apropiada utilización. 

Mantener la confianza manejando los    conflictos de intereses. Los médicos tienen la obligación    de reconocer, alertar al público en general y enfrentar los conflictos    de intereses. 

Las relaciones entre la industria y los    líderes de opinión deben ser transparentes. 

Responsabilidades profesionales. De los médicos se espera que participen en proceso de autorregulación,    incluyendo la rectificación y la disciplina de los miembros que    han faltado al cumplimiento. 