https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000100008
SIGNO DEL YIN-YANG: LA DUALIDAD DEL PSEUDOANEURISMA

Resumen:El    pseudoaneurisma corresponde a una colección adyacente a un vaso arterial puncionado,    conectada con éste y con flujo bidireccional en su interior, en relación con    el sístole y el diastole. Habitualmente este diagnóstico se basa en los hallazgos    al estudio Doppler color, entre los cuales destaca la visualización de una colección    que presenta flujo en dos direcciones, que se representa en dos colores y se    asemeja al signo oriental del Yin Yang. El aumento en el número de procedimientos    angiográficos y cateterizaciones arteriales requiere que los radiólogos diagnostiquen    adecuadamente las complicaciones que estos procedimientos pueden presentar.

Palabras    clave: Ecografía Doppler color, Pseudoaneurisma, Signo del Yin-Yang.

 

Aspecto    imaginológico

En ultrasonido,    el signo del Yin-Yang (Figura 1) corresponde al flujo    sanguíneo de entrada y salida observado en un pseudoaneurisma al estudio Doppler    color, que se asemeja a la imagen del signo chino ancestral que representa la    dualidad de todos los elementos existentes en el universo.

   

En el caso de los    pseudoaneurismas post punción, se produce una lesión de la pared vascular y    se forma una colección extraluminal de sangre conectada con el vaso principal,    que es contenida por el hematoma y los tejidos blandos adyacentes'1'    (Figura 2). Clínicamente se presenta como un aumento    de volumen pulsátil asociado a equimosis, que puede ir aumentando de tamaño,    en relación al sitio de punción.

   

Ecográficamente,    esta lesión aparece como una imagen redondeada hipoecogénica, conectada al vaso    lesionado a través de un cuello que muestra un flujo arremolinado de distintos    colores al estudio Doppler color, que representa el flujo anterógrado durante    el sístole y al flujo retrógrado durante el diastole, en la porción no trombosada    del pseudoaneurisma'2 3) (Figura 2).    Característicamente, el estudio con Doppler espectral muestra una curva con    flujo anterógrado y retrógrado    en el cuello del pseudoaneurisma, lo que en la literatura anglosajona se conoce    como "to-and-fro"'2'(Figura 3).

El angio-TAC también    permite diagnosticar y caracterizar los pseudoaneurismas, si bien no se utiliza    en la práctica habitual. El uso de la angiogra-fía convencional, se restringe    a los pacientes que requieren terapia intervencional.

Diagnóstico    diferencial

En el contexto    de un paciente sometido a un procedimiento o punción vascular, la imagen hipoecogénica    al estudio ecográfico en escala de grises puede plantear el diagnóstico diferencial    de hematoma o colección adyacente al sitio de punción(2). El estudio    dirigido con Doppler color demuestra una conexión entre esta imagen y una arteria    adyacente, lo que sumado a la presencia de flujo anterógrado y retrógrado con    el ciclo cardíaco, excluye cualquier posibilidad diferente de pseudoaneurisma.

Discusión

Los pseudoaneurismas    corresponden a una complicación poco frecuente de una punción arterial, típicamente    observada luego de la cateterización para procedimientos angiográficos diagnósticos    o terapéuticos; también pueden desarrollarse en relación a traumatismos.

   

Su incidencia ha    ido en aumento en la medida en que ha crecido la realización de procedimientos    intervencionales. Se han descrito incidencias de 0.2 a 0.5%, luego de angiografías    diagnósticas y de hasta 2 a 8%, después de angioplastías coronarias, según algunas    series'2'.

La arteria femoral    común corresponde a la vía de acceso más utilizada en procedimientos angiográficos,    por lo cual, es el lugar donde más frecuentemente es posible observar pseudoaneurismas,    aunque éstos pueden desarrollarse en cualquier vaso arterial.

El manejo de los    pseudoaneurismas post-punción puede realizarse de 3 formas: • No invasiva, que    consiste en la compresión del cuello del pseudoaneurisma guiada por ecograf    ía. De este modo se colapsa el lumen del trayecto que une el pseudoaneurisma    con el vaso adyacente, produciendo una trombosis a este nivel. La tasa de éxito    de este tratamiento va de 66%-88% según la serie'4'.

•         Mediante la inyección de trombina en el pseudoaneurisma, con la finalidad    de trombosar la cavidad.

•         Instalando coils en la cavidad del pseudoaneurisma o stent en    el trayecto que comunica el pseudoaneurisma con la arteria, con la finalidad    de obstruir el flujo y provocar una trombosis local.

Conclusión