https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082004000400007
SIR GODFREY NEWBOLD HOUNSFIELD Y LA TOMOGRAFIA COMPUTADA, SU CONTRIBUCION A LA MEDICINA MODERNA

Resumen: Sir Godfrey Hounsfield          -recientemente fallecido_ revolucionó la medicina con la tomografía          computada o escáner. Su invento es considerado por muchos como          uno de los más importantes del siglo XX y lo hizo merecedor del          premio Nóbel en 1979. El significado de su invención y algunos          aspectos biobliográficos son revisados. 

Palabras claves: Godfrey N. Hounsfield,          Tomografía computada.

 

Introducción 

 No es exageración decir que en          el diagnóstico por imágenes hay un antes y un después          de la creación de la tomografía computada o escáner.          La capacidad de poder ver en mejor forma, con más precisión          y menor invasión el interior del cuerpo humano se lo debemos en          gran parte a Sir Godfrey Hounsfield (Figura 1), inglés          -en gran parte autodidacta- cuya creación le valió el Premio          Nóbel de medicina o fisiología en 1979(1).    

 Figura 1. Sir          Godfrey N. Hounsfield (1919-2004).   Hounsfield falleció el 12 de Agosto          pasado en Londres a los 84 años y su muerte fue consignada en los          principales diarios del mundo que le dedicaron columnas y reportajes(2-4). Como muchos otros científicos importantes,          su nombre es poco conocido fuera del ambiente radiológico, pese          a que su creación, en constante evolución, aún sigue          revolucionando a numerosas especialidades de la medicina. Su invento es          considerado por muchos como uno de los más importantes del siglo          XX(5), comparándolo a lo que en su          época significó el descubrimiento de los rayos X por Roentgen.            Motivaciones iniciales   Después de la primera guerra mundial          su padre adquiere una granja en Newark, Nottinghanshire donde nace en          Agosto 28, 1919. Fue el lugar ideal para un niño inquieto y de          gran imaginación, el menor de cinco hermanos, para sus primeras          invenciones. Diferentes maquinarias agrícolas son su primera motivación.            Su interés lo lleva hacia aparatos          eléctricos construyendo amplificadores y grabadoras y con un amigo          del colegio logran instalar un cinematógrafo al lado de su casa(1).            Desarrolla además en esta etapa          experimen-taciones sobre vuelo lanzándose desde montones de heno          en rudimentarios planeadores construidos por el mismo. En el colegio demuestra          un moderado y fácil entusiasmo por física y matemáticas.             El interés en aeroplanos lo lleva          durante la segunda guerra mundial a enrolarse como reservista voluntario          en la real fuerza aérea (RAF), donde adquirió experiencia          en electrónica al trabajar en radares. Su aporte lo lleva a ser          instructor de la Escuela de Radar de la RAF. El reconocimiento de su labor          por parte de sus superiores lo llevan a la Faraday House Electrical Engineering          College de Londres donde estudia Ingeniería eléctrica.   En 1951, se incorpora a la firma EMI Limited          participando en el desarrollo de nuevos sistemas de radar y de armas guiadas. Camino a la tomografía computada          (TC)  En su trabajo tempranamente se interesó          por los computadores, liderando el equipo que construyó el primer          computador con transistores del Reino Unido en 1958, siendo posteriormente          trasladado por EMI a sus laboratorios de investigación.   En los años 60 aplicó los          conocimientos adquiridos al desarrollo del escáner, dándonos          con ello una forma diferente de obtener y registrar la interacción          de los Rayos X con el cuerpo. De esta forma pudimos visualizar los distintos          órganos y tejidos, con el giro el tubo en el eje axial y procesamiento          de la información con detectores y amplificadores de mayor sensibilidad          que la placa radiográfica convencional disponible hasta ese momento.            La radiología convencional era          la principal herramienta de diagnóstico por imágenes, y          tenía numerosas limitaciones. No se podía representar, en          una película de dos dimensiones toda la información contenida          en un objeto que posee tres, quedando las diferentes estructuras superpuestas.          Además discriminaba solo entre tejidos de densidad muy diferente          como lo son el aire, agua, hueso, grasa y tampoco era capaz de separar          en forma cuantitativa las distintas densidades de las estructuras exploradas          por el haz de rayos X. La placa radiográfica sólo es capaz          de registrar la absorción media de los tejidos atravesados.  La tomografía computada introduce          el cambio ya que puede medir la atenuación o absorción del          haz de rayos cuando pasa a través de secciones del cuerpo y lo          hace desde cientos de diferentes ángulos. Con estas mediciones,          los computadores pueden reconstruir imágenes del interior del cuerpo.          El paradigma fue comprender, que al escanear un objeto desde muchos          ángulos, era posible extraer toda la información contenida          en él.   Este concepto ya había sido publicado          por Allan Cormack(6),          físico sudafricano, en los años 1963 y 1964, pero sus estudios          no tuvieron un resultado práctico, probablemente por las dificultades          de los computadores de su época para realizar todos los cálculos          necesarios en un tiempo razonable, pero es sin duda Sir Godfrey Hounsfield          la figura central en el desarrollo del tomógrafo computado. En          forma totalmente independiente de Cormack, desarrolló un prototipo          y construyó el primer equipo de TC para uso clínico, que          permitía examinar el cráneo y su contenido (Figuras          2,3).    

   Figura 2. Primer              prototipo de escáner clínico para cerebro instalado              en el Hospital Atkinson Morley´s. Londres.     

   Figura 3. Primera              imagen clínica obtenida con tomógrafo computado prototipo.    Los primeros resultados clínicos          se publicaron en la primavera europea de 1972, sorprendiendo a la comunidad          médica. Procesos patológicos que previamente solo podían          demostrarse, en forma indirecta, eran ahora demostrados en forma directa.          Pocos descubrimientos médicos han recibido una aceptación          tan inmediata y entusiasmaron tanto como la tomografía computada(7)          revolucionando el trabajo médico en el mundo entero.   Los cinco primeros equipos fabricados          fueron instalados en el Reino Unido y Estados Unidos. Luego se sucedieron          rápidamente nuevas generaciones de ellos con notables avances,          que expandieron sus aplicaciones, permitiendo no sólo el estudio          del cráneo y cerebro, sino también del resto del cuerpo.            El primer escáner en Chile se instaló          en Santiago en 1977, y al igual que en el resto del mundo, el número          de equipos creció rápidamente.   Sir Godfrey Hounsfield obtuvo el premio          Nóbel de Fisiología o Medicina en 1979, compartiéndolo          con Allan Cormack. En el discurso de presentación del comité          del Nóbel(8), se destacó que          previo al escáner, "las radiografías de la cabeza mostraban          sólo los huesos del cráneo, pero el cerebro permanecía          como un área gris, cubierto por la neblina. Súbitamente          la neblina se ha disipado".   En su discurso de aceptación del          premio(9), se refirió al futuro de          esta técnica, prediciendo muchos de los avances que seguirían,          e incluso habló de la posibilidad de examinar las arterias coronarias,          bajo lo que llamó "condiciones especiales". Hoy esas condiciones          son una realidad y permiten, entre muchos otros estudios, evaluarlas en          forma rutinaria y no invasiva. En ese mismo discurso se refirió          a los fundamentos de la resonancia magnética, que por esos años          también se iniciaba como una revolucionaria herramienta diagnóstica.          Visualizó que ambas técnicas, serían complementarias,          contribuyendo a importantes avances, en una nueva era del diagnóstico          médico.  Permaneció en EMI como jefe del          área de investigación médica, retirándose          oficialmente en 1986, pero continuó trabajando como consultor de          dicha empresa y de varios hospitales del Reino Unido. El interés          del público por su invención complicó a este hombre          sencillo, que disfrutaba caminando por las montañas, sin un plan          definido. Recibió numerosos premios y distinciones entre ellas          ser nombrado caballero y ser distinguido con el McRobert Award considerado          como el premio Nóbel de ingeniería, un mérito indiscutible          para alguien sin estudios universitarios.   En su recuerdo y como homenaje, utilizamos          las unidades Hounsfield, para definir la densidad de los tejidos estudiados          en tomografía computada.  Conclusión  Los avances continúan hasta hoy          y especialmente en los últimos años, a un ritmo vertiginoso.          Estos han sido posibles gracias al desarrollo de nuevos algoritmos de          reconstrucción de las imágenes, nuevos desarrollos técnicos          y al desarrollo paralelo de equipos computacionales que pueden procesar          cada vez mayor información, en un tiempo menor. Como un indicador          de estos cambios, los equipos en la década de los 80, efectuaban          un corte de 1 cm de grosor, con un tiempo de giro de 1 segundo y requerían          20-30 segundos, para reconstruir la imagen de dicho corte. Actualmente          existen equipos capaces de efectuar 64 cortes, submilimétricos,          en 1/2 segundo, todos los cuales son reconstruidos en forma instantánea.          Entre las muchas ventajas de los          nuevos equipos está, el permitir reconstruir los "volúmenes          de datos" adquiridos, en cualquier plano del espacio, dándole          una capacidad multiplanar, mejorando así nuestra habilidad para          detectar y entender las enfermedades(10).             Millones son los pacientes que se benefician          cada día con el invento de Sir Godfrey Hounsfield, que permitió          objetivar mejor las alteraciones que las enfermedades producen en el organismo,          contribuyendo a un diagnóstico más precoz, preciso y a evaluar          los tratamientos efectuados. De esta forma sustituyó y eliminó          numerosos otros estudios diagnósticos de menor rendimiento y permitió          el crecimiento de la radiología intervencional, o cirugía          mínimamente invasiva, al utilizarlo como guía de agujas          o catéteres para obtener muestras de tejidos o vaciar abscesos,          sustituyendo en ambos casos a la cirugía tradicional.   Con su invento, Sir Godfrey Hounsfield          transformó la especialidad de la radiología, expandiendo          sus áreas de influencia, convirtiendo nuestro trabajo en un apoyo          y servicio a las demás especialidades médicas(11).           Bibliografía 1. Press Release. Presentation          Speech. Godfrey N Hounsfield-Autobiography. Nobel Prize in Physiology          or Medicine. October 1979. www.nobelprize.org.                  [ Links ]2. Pearce J. Sir Godfrey          Hounsfield, who helped develop the CAT scanner, dies at 84. New York Times.          2004; August 20.         [ Links ]3. Sir Godfrey Hounsfield.          Obituary. The Times. 2004; August 18.         [ Links ]4. Sir Godfrey Hounsfield.          Daily Telegraph. 2004; August 17.         [ Links ]5. The editors. Editorials.          Looking Back On The Millennium In Medicine. The New England Journal of          Medicine. 2000; 342: 42-49.         [ Links ]6. Cormack AM. Representation          of a function by its line integrals with some radiological applications          J App Phys 1964; 35: 2908-2913.         [ Links ]7. Hounsfield GN: Computerized          transverse axial scanning (tomography): Part 1. Description of system.          Br J Radiol 1973; 46:1016-1022.         [ Links ]8. The Nobel Prize in Physiology          or Medicine 1979 Presentation Speech by Professor Torgny Greitz of the          Karolinska Medico-Chirurgical Institute.          www.nobelprize.org         [ Links ]9. Hounsfield GN: Computed          Medical imaging: Nobel lecture, December 8, 1979; Comp Assist Tomogr 1980;          4: 665-674.        [ Links ]10. Schoepf UJ, Becker          CR, Bernd M, et al. CT of Coronary Artery Disease. Radiology 2004; 232:          18-37.         [ Links ]11. Bosh E. Hounsfield:          El inventor del escáner. El Mercurio 2004; Noviembre 14.         [ Links ]Sir Godfrey Newbold Hounsfield y la          tomografía computada, su contribución a la medicina moderna.            Correspondencia:          Dr. Enrique Bosch O. Clínica Alemana. Vitacura 5951. Santiago          de Chile. 

  

 Figura 1. Sir          Godfrey N. Hounsfield (1919-2004).   Hounsfield falleció el 12 de Agosto          pasado en Londres a los 84 años y su muerte fue consignada en los          principales diarios del mundo que le dedicaron columnas y reportajes(2-4). Como muchos otros científicos importantes,          su nombre es poco conocido fuera del ambiente radiológico, pese          a que su creación, en constante evolución, aún sigue          revolucionando a numerosas especialidades de la medicina. Su invento es          considerado por muchos como uno de los más importantes del siglo          XX(5), comparándolo a lo que en su          época significó el descubrimiento de los rayos X por Roentgen.            Motivaciones iniciales   Después de la primera guerra mundial          su padre adquiere una granja en Newark, Nottinghanshire donde nace en          Agosto 28, 1919. Fue el lugar ideal para un niño inquieto y de          gran imaginación, el menor de cinco hermanos, para sus primeras          invenciones. Diferentes maquinarias agrícolas son su primera motivación.            Su interés lo lleva hacia aparatos          eléctricos construyendo amplificadores y grabadoras y con un amigo          del colegio logran instalar un cinematógrafo al lado de su casa(1).            Desarrolla además en esta etapa          experimen-taciones sobre vuelo lanzándose desde montones de heno          en rudimentarios planeadores construidos por el mismo. En el colegio demuestra          un moderado y fácil entusiasmo por física y matemáticas.             El interés en aeroplanos lo lleva          durante la segunda guerra mundial a enrolarse como reservista voluntario          en la real fuerza aérea (RAF), donde adquirió experiencia          en electrónica al trabajar en radares. Su aporte lo lleva a ser          instructor de la Escuela de Radar de la RAF. El reconocimiento de su labor          por parte de sus superiores lo llevan a la Faraday House Electrical Engineering          College de Londres donde estudia Ingeniería eléctrica.   En 1951, se incorpora a la firma EMI Limited          participando en el desarrollo de nuevos sistemas de radar y de armas guiadas. Camino a la tomografía computada          (TC)  En su trabajo tempranamente se interesó          por los computadores, liderando el equipo que construyó el primer          computador con transistores del Reino Unido en 1958, siendo posteriormente          trasladado por EMI a sus laboratorios de investigación.   En los años 60 aplicó los          conocimientos adquiridos al desarrollo del escáner, dándonos          con ello una forma diferente de obtener y registrar la interacción          de los Rayos X con el cuerpo. De esta forma pudimos visualizar los distintos          órganos y tejidos, con el giro el tubo en el eje axial y procesamiento          de la información con detectores y amplificadores de mayor sensibilidad          que la placa radiográfica convencional disponible hasta ese momento.            La radiología convencional era          la principal herramienta de diagnóstico por imágenes, y          tenía numerosas limitaciones. No se podía representar, en          una película de dos dimensiones toda la información contenida          en un objeto que posee tres, quedando las diferentes estructuras superpuestas.          Además discriminaba solo entre tejidos de densidad muy diferente          como lo son el aire, agua, hueso, grasa y tampoco era capaz de separar          en forma cuantitativa las distintas densidades de las estructuras exploradas          por el haz de rayos X. La placa radiográfica sólo es capaz          de registrar la absorción media de los tejidos atravesados.  La tomografía computada introduce          el cambio ya que puede medir la atenuación o absorción del          haz de rayos cuando pasa a través de secciones del cuerpo y lo          hace desde cientos de diferentes ángulos. Con estas mediciones,          los computadores pueden reconstruir imágenes del interior del cuerpo.          El paradigma fue comprender, que al escanear un objeto desde muchos          ángulos, era posible extraer toda la información contenida          en él.   Este concepto ya había sido publicado          por Allan Cormack(6),          físico sudafricano, en los años 1963 y 1964, pero sus estudios          no tuvieron un resultado práctico, probablemente por las dificultades          de los computadores de su época para realizar todos los cálculos          necesarios en un tiempo razonable, pero es sin duda Sir Godfrey Hounsfield          la figura central en el desarrollo del tomógrafo computado. En          forma totalmente independiente de Cormack, desarrolló un prototipo          y construyó el primer equipo de TC para uso clínico, que          permitía examinar el cráneo y su contenido (Figuras          2,3).    

   Figura 2. Primer              prototipo de escáner clínico para cerebro instalado              en el Hospital Atkinson Morley´s. Londres.     

   Figura 3. Primera              imagen clínica obtenida con tomógrafo computado prototipo.    Los primeros resultados clínicos          se publicaron en la primavera europea de 1972, sorprendiendo a la comunidad          médica. Procesos patológicos que previamente solo podían          demostrarse, en forma indirecta, eran ahora demostrados en forma directa.          Pocos descubrimientos médicos han recibido una aceptación          tan inmediata y entusiasmaron tanto como la tomografía computada(7)          revolucionando el trabajo médico en el mundo entero.   Los cinco primeros equipos fabricados          fueron instalados en el Reino Unido y Estados Unidos. Luego se sucedieron          rápidamente nuevas generaciones de ellos con notables avances,          que expandieron sus aplicaciones, permitiendo no sólo el estudio          del cráneo y cerebro, sino también del resto del cuerpo.            El primer escáner en Chile se instaló          en Santiago en 1977, y al igual que en el resto del mundo, el número          de equipos creció rápidamente.   Sir Godfrey Hounsfield obtuvo el premio          Nóbel de Fisiología o Medicina en 1979, compartiéndolo          con Allan Cormack. En el discurso de presentación del comité          del Nóbel(8), se destacó que          previo al escáner, "las radiografías de la cabeza mostraban          sólo los huesos del cráneo, pero el cerebro permanecía          como un área gris, cubierto por la neblina. Súbitamente          la neblina se ha disipado".   En su discurso de aceptación del          premio(9), se refirió al futuro de          esta técnica, prediciendo muchos de los avances que seguirían,          e incluso habló de la posibilidad de examinar las arterias coronarias,          bajo lo que llamó "condiciones especiales". Hoy esas condiciones          son una realidad y permiten, entre muchos otros estudios, evaluarlas en          forma rutinaria y no invasiva. En ese mismo discurso se refirió          a los fundamentos de la resonancia magnética, que por esos años          también se iniciaba como una revolucionaria herramienta diagnóstica.          Visualizó que ambas técnicas, serían complementarias,          contribuyendo a importantes avances, en una nueva era del diagnóstico          médico.  Permaneció en EMI como jefe del          área de investigación médica, retirándose          oficialmente en 1986, pero continuó trabajando como consultor de          dicha empresa y de varios hospitales del Reino Unido. El interés          del público por su invención complicó a este hombre          sencillo, que disfrutaba caminando por las montañas, sin un plan          definido. Recibió numerosos premios y distinciones entre ellas          ser nombrado caballero y ser distinguido con el McRobert Award considerado          como el premio Nóbel de ingeniería, un mérito indiscutible          para alguien sin estudios universitarios.   En su recuerdo y como homenaje, utilizamos          las unidades Hounsfield, para definir la densidad de los tejidos estudiados          en tomografía computada.  Conclusión  Los avances continúan hasta hoy          y especialmente en los últimos años, a un ritmo vertiginoso.          Estos han sido posibles gracias al desarrollo de nuevos algoritmos de          reconstrucción de las imágenes, nuevos desarrollos técnicos          y al desarrollo paralelo de equipos computacionales que pueden procesar          cada vez mayor información, en un tiempo menor. Como un indicador          de estos cambios, los equipos en la década de los 80, efectuaban          un corte de 1 cm de grosor, con un tiempo de giro de 1 segundo y requerían          20-30 segundos, para reconstruir la imagen de dicho corte. Actualmente          existen equipos capaces de efectuar 64 cortes, submilimétricos,          en 1/2 segundo, todos los cuales son reconstruidos en forma instantánea.          Entre las muchas ventajas de los          nuevos equipos está, el permitir reconstruir los "volúmenes          de datos" adquiridos, en cualquier plano del espacio, dándole          una capacidad multiplanar, mejorando así nuestra habilidad para          detectar y entender las enfermedades(10).             Millones son los pacientes que se benefician          cada día con el invento de Sir Godfrey Hounsfield, que permitió          objetivar mejor las alteraciones que las enfermedades producen en el organismo,          contribuyendo a un diagnóstico más precoz, preciso y a evaluar          los tratamientos efectuados. De esta forma sustituyó y eliminó          numerosos otros estudios diagnósticos de menor rendimiento y permitió          el crecimiento de la radiología intervencional, o cirugía          mínimamente invasiva, al utilizarlo como guía de agujas          o catéteres para obtener muestras de tejidos o vaciar abscesos,          sustituyendo en ambos casos a la cirugía tradicional.   Con su invento, Sir Godfrey Hounsfield          transformó la especialidad de la radiología, expandiendo          sus áreas de influencia, convirtiendo nuestro trabajo en un apoyo          y servicio a las demás especialidades médicas(11).           Bibliografía 1. Press Release. Presentation          Speech. Godfrey N Hounsfield-Autobiography. Nobel Prize in Physiology          or Medicine. October 1979. www.nobelprize.org.                  [ Links ]2. Pearce J. Sir Godfrey          Hounsfield, who helped develop the CAT scanner, dies at 84. New York Times.          2004; August 20.         [ Links ]3. Sir Godfrey Hounsfield.          Obituary. The Times. 2004; August 18.         [ Links ]4. Sir Godfrey Hounsfield.          Daily Telegraph. 2004; August 17.         [ Links ]5. The editors. Editorials.          Looking Back On The Millennium In Medicine. The New England Journal of          Medicine. 2000; 342: 42-49.         [ Links ]6. Cormack AM. Representation          of a function by its line integrals with some radiological applications          J App Phys 1964; 35: 2908-2913.         [ Links ]7. Hounsfield GN: Computerized          transverse axial scanning (tomography): Part 1. Description of system.          Br J Radiol 1973; 46:1016-1022.         [ Links ]8. The Nobel Prize in Physiology          or Medicine 1979 Presentation Speech by Professor Torgny Greitz of the          Karolinska Medico-Chirurgical Institute.          www.nobelprize.org         [ Links ]9. Hounsfield GN: Computed          Medical imaging: Nobel lecture, December 8, 1979; Comp Assist Tomogr 1980;          4: 665-674.        [ Links ]10. Schoepf UJ, Becker          CR, Bernd M, et al. CT of Coronary Artery Disease. Radiology 2004; 232:          18-37.         [ Links ]11. Bosh E. Hounsfield:          El inventor del escáner. El Mercurio 2004; Noviembre 14.         [ Links ]Sir Godfrey Newbold Hounsfield y la          tomografía computada, su contribución a la medicina moderna.            Correspondencia:          Dr. Enrique Bosch O. Clínica Alemana. Vitacura 5951. Santiago          de Chile. 

Figura 1. Sir          Godfrey N. Hounsfield (1919-2004). 

 Hounsfield falleció el 12 de Agosto          pasado en Londres a los 84 años y su muerte fue consignada en los          principales diarios del mundo que le dedicaron columnas y reportajes(2-4).

Como muchos otros científicos importantes,          su nombre es poco conocido fuera del ambiente radiológico, pese          a que su creación, en constante evolución, aún sigue          revolucionando a numerosas especialidades de la medicina. Su invento es          considerado por muchos como uno de los más importantes del siglo          XX(5), comparándolo a lo que en su          época significó el descubrimiento de los rayos X por Roentgen.           

Motivaciones iniciales 

 Después de la primera guerra mundial          su padre adquiere una granja en Newark, Nottinghanshire donde nace en          Agosto 28, 1919. Fue el lugar ideal para un niño inquieto y de          gran imaginación, el menor de cinco hermanos, para sus primeras          invenciones. Diferentes maquinarias agrícolas son su primera motivación.          

 Su interés lo lleva hacia aparatos          eléctricos construyendo amplificadores y grabadoras y con un amigo          del colegio logran instalar un cinematógrafo al lado de su casa(1).          

 Desarrolla además en esta etapa          experimen-taciones sobre vuelo lanzándose desde montones de heno          en rudimentarios planeadores construidos por el mismo. En el colegio demuestra          un moderado y fácil entusiasmo por física y matemáticas.           

 El interés en aeroplanos lo lleva          durante la segunda guerra mundial a enrolarse como reservista voluntario          en la real fuerza aérea (RAF), donde adquirió experiencia          en electrónica al trabajar en radares. Su aporte lo lleva a ser          instructor de la Escuela de Radar de la RAF. El reconocimiento de su labor          por parte de sus superiores lo llevan a la Faraday House Electrical Engineering          College de Londres donde estudia Ingeniería eléctrica. 

 En 1951, se incorpora a la firma EMI Limited          participando en el desarrollo de nuevos sistemas de radar y de armas guiadas.

Camino a la tomografía computada          (TC)

 En su trabajo tempranamente se interesó          por los computadores, liderando el equipo que construyó el primer          computador con transistores del Reino Unido en 1958, siendo posteriormente          trasladado por EMI a sus laboratorios de investigación. 

 En los años 60 aplicó los          conocimientos adquiridos al desarrollo del escáner, dándonos          con ello una forma diferente de obtener y registrar la interacción          de los Rayos X con el cuerpo. De esta forma pudimos visualizar los distintos          órganos y tejidos, con el giro el tubo en el eje axial y procesamiento          de la información con detectores y amplificadores de mayor sensibilidad          que la placa radiográfica convencional disponible hasta ese momento.          

 La radiología convencional era          la principal herramienta de diagnóstico por imágenes, y          tenía numerosas limitaciones. No se podía representar, en          una película de dos dimensiones toda la información contenida          en un objeto que posee tres, quedando las diferentes estructuras superpuestas.          Además discriminaba solo entre tejidos de densidad muy diferente          como lo son el aire, agua, hueso, grasa y tampoco era capaz de separar          en forma cuantitativa las distintas densidades de las estructuras exploradas          por el haz de rayos X. La placa radiográfica sólo es capaz          de registrar la absorción media de los tejidos atravesados.

 La tomografía computada introduce          el cambio ya que puede medir la atenuación o absorción del          haz de rayos cuando pasa a través de secciones del cuerpo y lo          hace desde cientos de diferentes ángulos. Con estas mediciones,          los computadores pueden reconstruir imágenes del interior del cuerpo.          El paradigma fue comprender, que al escanear un objeto desde muchos          ángulos, era posible extraer toda la información contenida          en él. 

 Este concepto ya había sido publicado          por Allan Cormack(6),          físico sudafricano, en los años 1963 y 1964, pero sus estudios          no tuvieron un resultado práctico, probablemente por las dificultades          de los computadores de su época para realizar todos los cálculos          necesarios en un tiempo razonable, pero es sin duda Sir Godfrey Hounsfield          la figura central en el desarrollo del tomógrafo computado. En          forma totalmente independiente de Cormack, desarrolló un prototipo          y construyó el primer equipo de TC para uso clínico, que          permitía examinar el cráneo y su contenido (Figuras          2,3).    

   Figura 2. Primer              prototipo de escáner clínico para cerebro instalado              en el Hospital Atkinson Morley´s. Londres.     

   Figura 3. Primera              imagen clínica obtenida con tomógrafo computado prototipo.    Los primeros resultados clínicos          se publicaron en la primavera europea de 1972, sorprendiendo a la comunidad          médica. Procesos patológicos que previamente solo podían          demostrarse, en forma indirecta, eran ahora demostrados en forma directa.          Pocos descubrimientos médicos han recibido una aceptación          tan inmediata y entusiasmaron tanto como la tomografía computada(7)          revolucionando el trabajo médico en el mundo entero.   Los cinco primeros equipos fabricados          fueron instalados en el Reino Unido y Estados Unidos. Luego se sucedieron          rápidamente nuevas generaciones de ellos con notables avances,          que expandieron sus aplicaciones, permitiendo no sólo el estudio          del cráneo y cerebro, sino también del resto del cuerpo.            El primer escáner en Chile se instaló          en Santiago en 1977, y al igual que en el resto del mundo, el número          de equipos creció rápidamente.   Sir Godfrey Hounsfield obtuvo el premio          Nóbel de Fisiología o Medicina en 1979, compartiéndolo          con Allan Cormack. En el discurso de presentación del comité          del Nóbel(8), se destacó que          previo al escáner, "las radiografías de la cabeza mostraban          sólo los huesos del cráneo, pero el cerebro permanecía          como un área gris, cubierto por la neblina. Súbitamente          la neblina se ha disipado".   En su discurso de aceptación del          premio(9), se refirió al futuro de          esta técnica, prediciendo muchos de los avances que seguirían,          e incluso habló de la posibilidad de examinar las arterias coronarias,          bajo lo que llamó "condiciones especiales". Hoy esas condiciones          son una realidad y permiten, entre muchos otros estudios, evaluarlas en          forma rutinaria y no invasiva. En ese mismo discurso se refirió          a los fundamentos de la resonancia magnética, que por esos años          también se iniciaba como una revolucionaria herramienta diagnóstica.          Visualizó que ambas técnicas, serían complementarias,          contribuyendo a importantes avances, en una nueva era del diagnóstico          médico.  Permaneció en EMI como jefe del          área de investigación médica, retirándose          oficialmente en 1986, pero continuó trabajando como consultor de          dicha empresa y de varios hospitales del Reino Unido. El interés          del público por su invención complicó a este hombre          sencillo, que disfrutaba caminando por las montañas, sin un plan          definido. Recibió numerosos premios y distinciones entre ellas          ser nombrado caballero y ser distinguido con el McRobert Award considerado          como el premio Nóbel de ingeniería, un mérito indiscutible          para alguien sin estudios universitarios.   En su recuerdo y como homenaje, utilizamos          las unidades Hounsfield, para definir la densidad de los tejidos estudiados          en tomografía computada.  Conclusión  Los avances continúan hasta hoy          y especialmente en los últimos años, a un ritmo vertiginoso.          Estos han sido posibles gracias al desarrollo de nuevos algoritmos de          reconstrucción de las imágenes, nuevos desarrollos técnicos          y al desarrollo paralelo de equipos computacionales que pueden procesar          cada vez mayor información, en un tiempo menor. Como un indicador          de estos cambios, los equipos en la década de los 80, efectuaban          un corte de 1 cm de grosor, con un tiempo de giro de 1 segundo y requerían          20-30 segundos, para reconstruir la imagen de dicho corte. Actualmente          existen equipos capaces de efectuar 64 cortes, submilimétricos,          en 1/2 segundo, todos los cuales son reconstruidos en forma instantánea.          Entre las muchas ventajas de los          nuevos equipos está, el permitir reconstruir los "volúmenes          de datos" adquiridos, en cualquier plano del espacio, dándole          una capacidad multiplanar, mejorando así nuestra habilidad para          detectar y entender las enfermedades(10).             Millones son los pacientes que se benefician          cada día con el invento de Sir Godfrey Hounsfield, que permitió          objetivar mejor las alteraciones que las enfermedades producen en el organismo,          contribuyendo a un diagnóstico más precoz, preciso y a evaluar          los tratamientos efectuados. De esta forma sustituyó y eliminó          numerosos otros estudios diagnósticos de menor rendimiento y permitió          el crecimiento de la radiología intervencional, o cirugía          mínimamente invasiva, al utilizarlo como guía de agujas          o catéteres para obtener muestras de tejidos o vaciar abscesos,          sustituyendo en ambos casos a la cirugía tradicional.   Con su invento, Sir Godfrey Hounsfield          transformó la especialidad de la radiología, expandiendo          sus áreas de influencia, convirtiendo nuestro trabajo en un apoyo          y servicio a las demás especialidades médicas(11).           Bibliografía 1. Press Release. Presentation          Speech. Godfrey N Hounsfield-Autobiography. Nobel Prize in Physiology          or Medicine. October 1979. www.nobelprize.org.                  [ Links ]2. Pearce J. Sir Godfrey          Hounsfield, who helped develop the CAT scanner, dies at 84. New York Times.          2004; August 20.         [ Links ]3. Sir Godfrey Hounsfield.          Obituary. The Times. 2004; August 18.         [ Links ]4. Sir Godfrey Hounsfield.          Daily Telegraph. 2004; August 17.         [ Links ]5. The editors. Editorials.          Looking Back On The Millennium In Medicine. The New England Journal of          Medicine. 2000; 342: 42-49.         [ Links ]6. Cormack AM. Representation          of a function by its line integrals with some radiological applications          J App Phys 1964; 35: 2908-2913.         [ Links ]7. Hounsfield GN: Computerized          transverse axial scanning (tomography): Part 1. Description of system.          Br J Radiol 1973; 46:1016-1022.         [ Links ]8. The Nobel Prize in Physiology          or Medicine 1979 Presentation Speech by Professor Torgny Greitz of the          Karolinska Medico-Chirurgical Institute.          www.nobelprize.org         [ Links ]9. Hounsfield GN: Computed          Medical imaging: Nobel lecture, December 8, 1979; Comp Assist Tomogr 1980;          4: 665-674.        [ Links ]10. Schoepf UJ, Becker          CR, Bernd M, et al. CT of Coronary Artery Disease. Radiology 2004; 232:          18-37.         [ Links ]11. Bosh E. Hounsfield:          El inventor del escáner. El Mercurio 2004; Noviembre 14.         [ Links ]Sir Godfrey Newbold Hounsfield y la          tomografía computada, su contribución a la medicina moderna.            Correspondencia:          Dr. Enrique Bosch O. Clínica Alemana. Vitacura 5951. Santiago          de Chile. 

  

   Figura 2. Primer              prototipo de escáner clínico para cerebro instalado              en el Hospital Atkinson Morley´s. Londres.     

   Figura 3. Primera              imagen clínica obtenida con tomógrafo computado prototipo.    Los primeros resultados clínicos          se publicaron en la primavera europea de 1972, sorprendiendo a la comunidad          médica. Procesos patológicos que previamente solo podían          demostrarse, en forma indirecta, eran ahora demostrados en forma directa.          Pocos descubrimientos médicos han recibido una aceptación          tan inmediata y entusiasmaron tanto como la tomografía computada(7)          revolucionando el trabajo médico en el mundo entero.   Los cinco primeros equipos fabricados          fueron instalados en el Reino Unido y Estados Unidos. Luego se sucedieron          rápidamente nuevas generaciones de ellos con notables avances,          que expandieron sus aplicaciones, permitiendo no sólo el estudio          del cráneo y cerebro, sino también del resto del cuerpo.            El primer escáner en Chile se instaló          en Santiago en 1977, y al igual que en el resto del mundo, el número          de equipos creció rápidamente.   Sir Godfrey Hounsfield obtuvo el premio          Nóbel de Fisiología o Medicina en 1979, compartiéndolo          con Allan Cormack. En el discurso de presentación del comité          del Nóbel(8), se destacó que          previo al escáner, "las radiografías de la cabeza mostraban          sólo los huesos del cráneo, pero el cerebro permanecía          como un área gris, cubierto por la neblina. Súbitamente          la neblina se ha disipado".   En su discurso de aceptación del          premio(9), se refirió al futuro de          esta técnica, prediciendo muchos de los avances que seguirían,          e incluso habló de la posibilidad de examinar las arterias coronarias,          bajo lo que llamó "condiciones especiales". Hoy esas condiciones          son una realidad y permiten, entre muchos otros estudios, evaluarlas en          forma rutinaria y no invasiva. En ese mismo discurso se refirió          a los fundamentos de la resonancia magnética, que por esos años          también se iniciaba como una revolucionaria herramienta diagnóstica.          Visualizó que ambas técnicas, serían complementarias,          contribuyendo a importantes avances, en una nueva era del diagnóstico          médico.  Permaneció en EMI como jefe del          área de investigación médica, retirándose          oficialmente en 1986, pero continuó trabajando como consultor de          dicha empresa y de varios hospitales del Reino Unido. El interés          del público por su invención complicó a este hombre          sencillo, que disfrutaba caminando por las montañas, sin un plan          definido. Recibió numerosos premios y distinciones entre ellas          ser nombrado caballero y ser distinguido con el McRobert Award considerado          como el premio Nóbel de ingeniería, un mérito indiscutible          para alguien sin estudios universitarios.   En su recuerdo y como homenaje, utilizamos          las unidades Hounsfield, para definir la densidad de los tejidos estudiados          en tomografía computada.  Conclusión  Los avances continúan hasta hoy          y especialmente en los últimos años, a un ritmo vertiginoso.          Estos han sido posibles gracias al desarrollo de nuevos algoritmos de          reconstrucción de las imágenes, nuevos desarrollos técnicos          y al desarrollo paralelo de equipos computacionales que pueden procesar          cada vez mayor información, en un tiempo menor. Como un indicador          de estos cambios, los equipos en la década de los 80, efectuaban          un corte de 1 cm de grosor, con un tiempo de giro de 1 segundo y requerían          20-30 segundos, para reconstruir la imagen de dicho corte. Actualmente          existen equipos capaces de efectuar 64 cortes, submilimétricos,          en 1/2 segundo, todos los cuales son reconstruidos en forma instantánea.          Entre las muchas ventajas de los          nuevos equipos está, el permitir reconstruir los "volúmenes          de datos" adquiridos, en cualquier plano del espacio, dándole          una capacidad multiplanar, mejorando así nuestra habilidad para          detectar y entender las enfermedades(10).             Millones son los pacientes que se benefician          cada día con el invento de Sir Godfrey Hounsfield, que permitió          objetivar mejor las alteraciones que las enfermedades producen en el organismo,          contribuyendo a un diagnóstico más precoz, preciso y a evaluar          los tratamientos efectuados. De esta forma sustituyó y eliminó          numerosos otros estudios diagnósticos de menor rendimiento y permitió          el crecimiento de la radiología intervencional, o cirugía          mínimamente invasiva, al utilizarlo como guía de agujas          o catéteres para obtener muestras de tejidos o vaciar abscesos,          sustituyendo en ambos casos a la cirugía tradicional.   Con su invento, Sir Godfrey Hounsfield          transformó la especialidad de la radiología, expandiendo          sus áreas de influencia, convirtiendo nuestro trabajo en un apoyo          y servicio a las demás especialidades médicas(11).           Bibliografía 1. Press Release. Presentation          Speech. Godfrey N Hounsfield-Autobiography. Nobel Prize in Physiology          or Medicine. October 1979. www.nobelprize.org.                  [ Links ]2. Pearce J. Sir Godfrey          Hounsfield, who helped develop the CAT scanner, dies at 84. New York Times.          2004; August 20.         [ Links ]3. Sir Godfrey Hounsfield.          Obituary. The Times. 2004; August 18.         [ Links ]4. Sir Godfrey Hounsfield.          Daily Telegraph. 2004; August 17.         [ Links ]5. The editors. Editorials.          Looking Back On The Millennium In Medicine. The New England Journal of          Medicine. 2000; 342: 42-49.         [ Links ]6. Cormack AM. Representation          of a function by its line integrals with some radiological applications          J App Phys 1964; 35: 2908-2913.         [ Links ]7. Hounsfield GN: Computerized          transverse axial scanning (tomography): Part 1. Description of system.          Br J Radiol 1973; 46:1016-1022.         [ Links ]8. The Nobel Prize in Physiology          or Medicine 1979 Presentation Speech by Professor Torgny Greitz of the          Karolinska Medico-Chirurgical Institute.          www.nobelprize.org         [ Links ]9. Hounsfield GN: Computed          Medical imaging: Nobel lecture, December 8, 1979; Comp Assist Tomogr 1980;          4: 665-674.        [ Links ]10. Schoepf UJ, Becker          CR, Bernd M, et al. CT of Coronary Artery Disease. Radiology 2004; 232:          18-37.         [ Links ]11. Bosh E. Hounsfield:          El inventor del escáner. El Mercurio 2004; Noviembre 14.         [ Links ]Sir Godfrey Newbold Hounsfield y la          tomografía computada, su contribución a la medicina moderna.            Correspondencia:          Dr. Enrique Bosch O. Clínica Alemana. Vitacura 5951. Santiago          de Chile. 

  

   Figura 3. Primera              imagen clínica obtenida con tomógrafo computado prototipo.    Los primeros resultados clínicos          se publicaron en la primavera europea de 1972, sorprendiendo a la comunidad          médica. Procesos patológicos que previamente solo podían          demostrarse, en forma indirecta, eran ahora demostrados en forma directa.          Pocos descubrimientos médicos han recibido una aceptación          tan inmediata y entusiasmaron tanto como la tomografía computada(7)          revolucionando el trabajo médico en el mundo entero.   Los cinco primeros equipos fabricados          fueron instalados en el Reino Unido y Estados Unidos. Luego se sucedieron          rápidamente nuevas generaciones de ellos con notables avances,          que expandieron sus aplicaciones, permitiendo no sólo el estudio          del cráneo y cerebro, sino también del resto del cuerpo.            El primer escáner en Chile se instaló          en Santiago en 1977, y al igual que en el resto del mundo, el número          de equipos creció rápidamente.   Sir Godfrey Hounsfield obtuvo el premio          Nóbel de Fisiología o Medicina en 1979, compartiéndolo          con Allan Cormack. En el discurso de presentación del comité          del Nóbel(8), se destacó que          previo al escáner, "las radiografías de la cabeza mostraban          sólo los huesos del cráneo, pero el cerebro permanecía          como un área gris, cubierto por la neblina. Súbitamente          la neblina se ha disipado".   En su discurso de aceptación del          premio(9), se refirió al futuro de          esta técnica, prediciendo muchos de los avances que seguirían,          e incluso habló de la posibilidad de examinar las arterias coronarias,          bajo lo que llamó "condiciones especiales". Hoy esas condiciones          son una realidad y permiten, entre muchos otros estudios, evaluarlas en          forma rutinaria y no invasiva. En ese mismo discurso se refirió          a los fundamentos de la resonancia magnética, que por esos años          también se iniciaba como una revolucionaria herramienta diagnóstica.          Visualizó que ambas técnicas, serían complementarias,          contribuyendo a importantes avances, en una nueva era del diagnóstico          médico.  Permaneció en EMI como jefe del          área de investigación médica, retirándose          oficialmente en 1986, pero continuó trabajando como consultor de          dicha empresa y de varios hospitales del Reino Unido. El interés          del público por su invención complicó a este hombre          sencillo, que disfrutaba caminando por las montañas, sin un plan          definido. Recibió numerosos premios y distinciones entre ellas          ser nombrado caballero y ser distinguido con el McRobert Award considerado          como el premio Nóbel de ingeniería, un mérito indiscutible          para alguien sin estudios universitarios.   En su recuerdo y como homenaje, utilizamos          las unidades Hounsfield, para definir la densidad de los tejidos estudiados          en tomografía computada.  Conclusión  Los avances continúan hasta hoy          y especialmente en los últimos años, a un ritmo vertiginoso.          Estos han sido posibles gracias al desarrollo de nuevos algoritmos de          reconstrucción de las imágenes, nuevos desarrollos técnicos          y al desarrollo paralelo de equipos computacionales que pueden procesar          cada vez mayor información, en un tiempo menor. Como un indicador          de estos cambios, los equipos en la década de los 80, efectuaban          un corte de 1 cm de grosor, con un tiempo de giro de 1 segundo y requerían          20-30 segundos, para reconstruir la imagen de dicho corte. Actualmente          existen equipos capaces de efectuar 64 cortes, submilimétricos,          en 1/2 segundo, todos los cuales son reconstruidos en forma instantánea.          Entre las muchas ventajas de los          nuevos equipos está, el permitir reconstruir los "volúmenes          de datos" adquiridos, en cualquier plano del espacio, dándole          una capacidad multiplanar, mejorando así nuestra habilidad para          detectar y entender las enfermedades(10).             Millones son los pacientes que se benefician          cada día con el invento de Sir Godfrey Hounsfield, que permitió          objetivar mejor las alteraciones que las enfermedades producen en el organismo,          contribuyendo a un diagnóstico más precoz, preciso y a evaluar          los tratamientos efectuados. De esta forma sustituyó y eliminó          numerosos otros estudios diagnósticos de menor rendimiento y permitió          el crecimiento de la radiología intervencional, o cirugía          mínimamente invasiva, al utilizarlo como guía de agujas          o catéteres para obtener muestras de tejidos o vaciar abscesos,          sustituyendo en ambos casos a la cirugía tradicional.   Con su invento, Sir Godfrey Hounsfield          transformó la especialidad de la radiología, expandiendo          sus áreas de influencia, convirtiendo nuestro trabajo en un apoyo          y servicio a las demás especialidades médicas(11).           Bibliografía 1. Press Release. Presentation          Speech. Godfrey N Hounsfield-Autobiography. Nobel Prize in Physiology          or Medicine. October 1979. www.nobelprize.org.                  [ Links ]2. Pearce J. Sir Godfrey          Hounsfield, who helped develop the CAT scanner, dies at 84. New York Times.          2004; August 20.         [ Links ]3. Sir Godfrey Hounsfield.          Obituary. The Times. 2004; August 18.         [ Links ]4. Sir Godfrey Hounsfield.          Daily Telegraph. 2004; August 17.         [ Links ]5. The editors. Editorials.          Looking Back On The Millennium In Medicine. The New England Journal of          Medicine. 2000; 342: 42-49.         [ Links ]6. Cormack AM. Representation          of a function by its line integrals with some radiological applications          J App Phys 1964; 35: 2908-2913.         [ Links ]7. Hounsfield GN: Computerized          transverse axial scanning (tomography): Part 1. Description of system.          Br J Radiol 1973; 46:1016-1022.         [ Links ]8. The Nobel Prize in Physiology          or Medicine 1979 Presentation Speech by Professor Torgny Greitz of the          Karolinska Medico-Chirurgical Institute.          www.nobelprize.org         [ Links ]9. Hounsfield GN: Computed          Medical imaging: Nobel lecture, December 8, 1979; Comp Assist Tomogr 1980;          4: 665-674.        [ Links ]10. Schoepf UJ, Becker          CR, Bernd M, et al. CT of Coronary Artery Disease. Radiology 2004; 232:          18-37.         [ Links ]11. Bosh E. Hounsfield:          El inventor del escáner. El Mercurio 2004; Noviembre 14.         [ Links ]Sir Godfrey Newbold Hounsfield y la          tomografía computada, su contribución a la medicina moderna.            Correspondencia:          Dr. Enrique Bosch O. Clínica Alemana. Vitacura 5951. Santiago          de Chile. 

Los primeros resultados clínicos          se publicaron en la primavera europea de 1972, sorprendiendo a la comunidad          médica. Procesos patológicos que previamente solo podían          demostrarse, en forma indirecta, eran ahora demostrados en forma directa.          Pocos descubrimientos médicos han recibido una aceptación          tan inmediata y entusiasmaron tanto como la tomografía computada(7)          revolucionando el trabajo médico en el mundo entero. 

 Los cinco primeros equipos fabricados          fueron instalados en el Reino Unido y Estados Unidos. Luego se sucedieron          rápidamente nuevas generaciones de ellos con notables avances,          que expandieron sus aplicaciones, permitiendo no sólo el estudio          del cráneo y cerebro, sino también del resto del cuerpo.          

 El primer escáner en Chile se instaló          en Santiago en 1977, y al igual que en el resto del mundo, el número          de equipos creció rápidamente. 

 Sir Godfrey Hounsfield obtuvo el premio          Nóbel de Fisiología o Medicina en 1979, compartiéndolo          con Allan Cormack. En el discurso de presentación del comité          del Nóbel(8), se destacó que          previo al escáner, "las radiografías de la cabeza mostraban          sólo los huesos del cráneo, pero el cerebro permanecía          como un área gris, cubierto por la neblina. Súbitamente          la neblina se ha disipado". 

 En su discurso de aceptación del          premio(9), se refirió al futuro de          esta técnica, prediciendo muchos de los avances que seguirían,          e incluso habló de la posibilidad de examinar las arterias coronarias,          bajo lo que llamó "condiciones especiales". Hoy esas condiciones          son una realidad y permiten, entre muchos otros estudios, evaluarlas en          forma rutinaria y no invasiva. En ese mismo discurso se refirió          a los fundamentos de la resonancia magnética, que por esos años          también se iniciaba como una revolucionaria herramienta diagnóstica.          Visualizó que ambas técnicas, serían complementarias,          contribuyendo a importantes avances, en una nueva era del diagnóstico          médico.

 Permaneció en EMI como jefe del          área de investigación médica, retirándose          oficialmente en 1986, pero continuó trabajando como consultor de          dicha empresa y de varios hospitales del Reino Unido. El interés          del público por su invención complicó a este hombre          sencillo, que disfrutaba caminando por las montañas, sin un plan          definido. Recibió numerosos premios y distinciones entre ellas          ser nombrado caballero y ser distinguido con el McRobert Award considerado          como el premio Nóbel de ingeniería, un mérito indiscutible          para alguien sin estudios universitarios. 

 En su recuerdo y como homenaje, utilizamos          las unidades Hounsfield, para definir la densidad de los tejidos estudiados          en tomografía computada. 

Conclusión

 Los avances continúan hasta hoy          y especialmente en los últimos años, a un ritmo vertiginoso.          Estos han sido posibles gracias al desarrollo de nuevos algoritmos de          reconstrucción de las imágenes, nuevos desarrollos técnicos          y al desarrollo paralelo de equipos computacionales que pueden procesar          cada vez mayor información, en un tiempo menor. Como un indicador          de estos cambios, los equipos en la década de los 80, efectuaban          un corte de 1 cm de grosor, con un tiempo de giro de 1 segundo y requerían          20-30 segundos, para reconstruir la imagen de dicho corte. Actualmente          existen equipos capaces de efectuar 64 cortes, submilimétricos,          en 1/2 segundo, todos los cuales son reconstruidos en forma instantánea.          Entre las muchas ventajas de los          nuevos equipos está, el permitir reconstruir los "volúmenes          de datos" adquiridos, en cualquier plano del espacio, dándole          una capacidad multiplanar, mejorando así nuestra habilidad para          detectar y entender las enfermedades(10).           

 Millones son los pacientes que se benefician          cada día con el invento de Sir Godfrey Hounsfield, que permitió          objetivar mejor las alteraciones que las enfermedades producen en el organismo,          contribuyendo a un diagnóstico más precoz, preciso y a evaluar          los tratamientos efectuados. De esta forma sustituyó y eliminó          numerosos otros estudios diagnósticos de menor rendimiento y permitió          el crecimiento de la radiología intervencional, o cirugía          mínimamente invasiva, al utilizarlo como guía de agujas          o catéteres para obtener muestras de tejidos o vaciar abscesos,          sustituyendo en ambos casos a la cirugía tradicional. 