https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000100006
HALLAZGOS ULTRASONOGRÁFICOS EN EL TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO DEL REFLUJO VÉSICOURETERAL

Resumen:    El uso del tratamiento endoscópico en niños con reflujo vesicoureteral    (RVU) requiere controles ultrasonográficos. Los radiólogos deben conocer los    hallazgos habituales para evaluarlos adecuadamente y evitar diagnósticos erróneos.    Se realizó una revisión retrospectiva de fichas, protocolos quirúrgicos e imágenes    de 50 niños tratados con inyección endoscópica de Deflux (copolímero de dextranómero    en ácido hialurónico), entre los años 2005 - 2008; 23 se descartaron por falta    de controles. Se registró: edad, diagnóstico clínico, sitio y tipo de inyección,    volumen inyectado, tiempo hasta control, características ultrasonográficas y    dilatación de sistemas excretores. Se analizan 27 casos (45 unidades riñón-uréter    refluyentes, URUR); edades: 8 meses-17 años; RVU: 18 bilateral y 9 unilateral    (6 derechos, 3 izquierdos). Inyección en meato ureteral (STING): 12 URUR, intramural    uréter distal (HIT): 6, técnica combinada: 27 Deflux, volumen inyectado: 0,4-1,3    cc por cada URUR. US de control: 1 semana - 2 meses post-procedimiento. Visualización:    buena 35 URUR (77,8%), regular 9 (20%) y deficiente 1 (2,2%). Configuración:    redondeada 30 URUR, lobulada en uréter distal 10 y mixta en 5. Sin dilatación    del sistema excretor: 37 URUR (82,2%) y 8 con algún grado (1 importante, sintomático).

Palabras    clave: Reflujo vesicoureteral, Ultrasonido, Tratamiento endoscópico.

 

Introducción

El reflujo vesicoureteral    (RVU) afecta alrededor de un 1% de la población infantil. En asociación con    infección del tracto urinario (ITU), puede originar lesiones parenquimatosas    renales11'.

El manejo del RVU    por décadas ha consistido profilaxis antibiótica prolongada, evitando la aparición    de ITU en espera de la resolución espontánea del RVU, o la cirugía. Posteriormente    se agregó el tratamiento endoscópico como alternativa terapéutica, procedimiento    que constituye en la actualidad una opción de uso creciente en niños.

En la década de    los 80, inicialmente Matouschek y luego O'Donell y Puri, comenzaron a utilizar    el tratamiento endoscópico como herramienta terapéutica para los niños portadores    de RVU. Se han usado diversas sustancias: teflón, colágeno, grasa y cartílago,    con resultados variables'2'. En el año 2001, la FDA (Food and Drug    Administration) aprobó el uso del copolímero de dextranómero en ácido hialurónico    (Deflux), un material biodegradable, no inmunogénico, formado por microesferas    de dimensiones entre 80 y 250 micrones, lo que impide su migración; estas características    y su facilidad de aplicación han hecho que el tratamiento endoscópico mediante    la inyección de Deflux se haya establecido como alternativa de elección en muchos    pacientes portadores de RVU(3).

El ultrasonido    (US) se utiliza de rutina después de la inyección de Deflux, para pesquisar    la presencia de obstrucción del tracto urinario y adicionalmente para visualizar    el material inyectado en la unión urétero-vesical o uréter distal, según la    técnica utilizada.

Objetivo: Describir    los hallazgos al ultrasonido (US) de una serie de pacientes portadores de reflujo    vesicoureteral, tratados endoscópicamente.

Material    y métodos

Se efectuó una    revisión retrospectiva de las fichas clínicas, protocolos quirúrgicos e imágenes    de 50 niños portadores de RVU tratados endoscópicamente, entre los años 2005    y 2008 en Clínica Las Condes. Se descartaron 23 niños en los que no fue posible    contar con los controles imaginológicos, debido a que éstos fueron efectuados    fuera de la institución. Se procedió a analizar 27 casos, con 45 unidades riñón-uréter    refluyentes (URUR).

El procedimiento    se realizó bajo anestesia general, con cistoscopio adecuado para la edad, en    posición ginecológica. La inyección endoscópica de Deflux se efectuó en el meato    ureteral (STING), intramural en el piso del uréter distal con hidrodistensión    previa (HIT) o con técnica combinada, inyectando el material hasta lograr coaptación    de las paredes del uréter. El volumen inyectado varió dependiendo de la edad    del paciente y el diámetro ureteral.

Se registraron    los siguientes parámetros: edad, diagnóstico clínico, sitio y tipo de inyección,    volumen inyectado, tiempo transcurrido hasta el primer control de ultrasonido    (US), visualización al US, localización, configuración de la imagen que origina    el material inyectado en la unión urétero-vesical y grado de dilatación de los    sistemas excretores.

Resultados

Las edades de los    pacientes fluctuaron entre 8 meses y 17 años. Todos presentaban RVU: 18 bilaterales,    6 izquierdos y 3 derechos. Dos correspondieron a pacientes previamente intervenidos    con RVU recidivados y 1 a un niño con antecedente de trasplante    renal 7 años antes del tratamiento.

Los grados de RVU    en las URUR fueron: grado I en 4 URUR, grado II en 13, grado III en 21, grado    IV en 4 y ninguno de grado V; en 3 URUR no se consignó el grado de reflujo en    la ficha clínica.

La inyección se    efectuó en el meato ureteral (STING) en 12 URUR, intramural en uréterdistal(HIT)en6ycon    técnica combinada en 27. El volumen inyectado varió entre 0,4 y 1,3 ce de Deflux    para cada URUR.

No se registraron    complicaciones del procedimiento y todos los pacientes fueron dados de alta    antes de 24 hrs después de efectuado el procedimiento.

El control ultrasonográfico    se realizó entre 1 semana y 2 meses después del procedimiento. Se logró una    adecuada visualización del aumento de volumen urétero-vesical correspondiente    al Deflux en 35 URUR (77,8%) (Figura 1), regular en 9    (20%) (Figura 2) y deficiente en 1 (2,2%) (Figura    3). El aspecto en el sitio de la inyección correspondió a un aumento de    volumen ecogénico homogéneo, que presentó una configuración redondeada hacia    el lumen vesical en 30 URUR (Figura 4), lobulada en el    uréter distal en 10 (Figura 5) y mixta en 5 (Figura    6).

   

   

   

   

   

   



No hubo evidencias    de dilatación del sistema excretor en 37 URUR (82,2%). En 8 URUR se pesquisó    algún grado de dilatación transitoria de pelvis renal y/o uréter, la que en    sólo un paciente fue importante y sintomática (Figura 7).    Ningún paciente requirió intervención y en todos ellos se observó desaparición    progresiva de la dilatación en controles posteriores.

En 8 pacientes    se han efectuado otros exámenes de imágenes en controles tardíos: 1 DMSA, 6    MAG3 con cistografía indirecta y 1 cistografía directa. Las 6 cistografías indirectas    resultaron normales y la cistografía directa demostró RVU leve a derecha, en    una paciente que antes de la inyección presentaba RVU bilateral, grado IV a    derecha y I a izquierda.

   



 

Discusión

No existe un consenso    universalmente aceptado en el manejo del RVU, a pesar de los diversos estudios    multicéntricos prospectivos de largo plazo que se han realizado en grupos de    pacientes portadores de RVU'4'.

Hasta una o dos    décadas atrás, las posibilidades terapéuticas se reducían a tratamiento médico    o quirúrgico. El tratamiento médico del RVU se basa en prolongadas quimioprofilaxis    tendientes a evitar la aparición de ITU, esperando la mejoría espontánea que    se puede producir con el crecimiento del niño, y el quirúrgico busca restablecer    el túnel submucoso del uréter en el espesor de la pared vesical -mecanismo valvular    antirreflujo- con diversas técnicas quirúrgicas. En ambos tratamientos se han    descrito resultados similares a largo plazo(5).

En los últimos    años, el tratamiento endoscópico ha ido evidenciando mejores resultados y mayor    aceptación, en la medida que se dispone de mejores sustancias susceptibles de    ser inyectadas. Es necesario que el material a inyectar sea de fácil aplicación,    no antigénico, durable y que no migre desde el sitio de la inyección. Se han    utilizado diversos tipos de sustancias: colágeno, Macroplastique® y Deflux®.    Los dos primeros están actualmente en desuso: el colágeno por malos resultados    debido a reabsorción precoz y el Macroplastique por dificultad técnica en la    inyección'2'. Para la población pediátrica, la inyección endoscópica    de Deflux® se ha ido transformando en la mejor alternativa para el tratamiento    endoscópico del RVU, por su facilidad de manejo en la inyección, disponibilidad    en el mercado y durabilidad en el tiempo'6'. El tamaño de las microesferas    de copolí-mero de dextranómero en ácido hialurónico alcanza entre 80 y 250 micrones,    lo que lo hace no migrable; existen trabajos que reportan mejoría con 10 años    de seguimiento'7'.

Como consecuencia    de los buenos resultados reportados, en algunos centros se está utilizando el    tratamiento endoscópico como de primera línea para el manejo del RVU'2'.    Si bien este tratamiento se puede indicar en todos los grados de reflujo, en    nuestra serie los casos de RVU Gl correspondieron solamente a pacientes que    presentaron un RVU de mayor cuantía en el lado contralateral, que motivó el    tratamiento endoscópico.

Los resultados    para este método son comparables a los descritos para la cirugía, cercanos al    100%'8', lo que sumado a sus ventajas: fácil ejecución, hospitalización    breve, escaso trauma para el niño y baja tasa de complicaciones, hacen que actualmente    constituya una real alternativa terapéutica en pacientes que antiguamente se    trataban con cirugía convencional. Este tratamiento también aparece como una    alternativa a la profilaxis antibiótica prolongada, debido a la baja adherencia    de los padres al tratamiento médico.

El US es el método    utilizado como control postprocedimiento, describiéndose fundamentalmente para    la pesquisa de dilatación de los sistemas de eliminación'9'.

No existen protocolos    que describan con precisión el momento más adecuado para efectuar los controles;    en nuestro grupo, en la mayoría de los pacientes efectuamos los controles ultrasonográficos    precoces alrededor de una semana post-procedimiento.

En diversas series    se describe la obstrucción como una complicación poco frecuente, estimando que    sólo entre 0 y 0,5% de los pacientes podría requerir algún tipo de intervención.    En nuestra serie ningún paciente requirió de procedimientos complementarios    y la dilatación observada en el 17,8% de las URUR estudiadas desapareció espontáneamente.

Debido a que intentamos    utilizar el menor número de exámenes y dosis de radiación, no hemos definido    un protocolo para evaluar el éxito de tratamiento; en algunos casos se realizó    un cintigrama MAG3 con cistografía indirecta y se efectuó cistografía directa    en un caso que presentó ITU. Esto constituye una limitación que estamos evaluando,    dado que estimamos sería de utilidad diseñar un trabajo que relacione dimensiones    y características del implante al US con el éxito obtenido por el tratamiento    endoscópico, información que no está disponible en la literatura.

Conclusiones