https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000300006
CARCINOMA NEUROENDOCRINO DE SENOS PARANASALES CON INVASION DEL CANAL NEURAL

Resumen: Se presenta el caso de          un varón con historia de epistaxis y dolor facial. La TC demostró          una masa destructiva en senos paranasales que se introducía en          el canal raquídeo, aspecto no descrito previamente en la literatura.          La excisión quirúrgica y el estudio anatomopatológico          revelaron un carcinoma neuroendocrino. 

Palabras clave: Senos paranasales,          Tomografía computada,Tumor neuroendocrino.

  Introducción   Los tumores carcinoides pertenecen a la          familia de los tumores neuroendocrinos, que típicamente se localizan          en el tracto gastrointestinal y en el pulmón(1). Estos          tumores son poco frecuentes en la cavidad nasal y senos paranasales(2).          Las técnicas de imagen utilizadas habitualmente para su localización          y diagnóstico incluyen la tomografía computada (TC) y la          resonancia magnética(3).   Presentamos las imágenes de TC          de un paciente con un carcinoma neuroendocrino pobremente diferenciado          con invasión del canal espinal, en el contexto de una sintomatología          clínica inespecífica.  Caso clínico    Paciente de 63 años de edad con          antecedentes de úlcera duodenal, diagnosticada hace 20 años,          e insuficiencia renal crónica, que fue derivado al servicio de          otorrinolaringología por clínica de dificultad respiratoria          nasal y epistaxis a repetición. Posterior a estos síntomas          se añadió dolor facial difuso.   La exploración física mostró          un exoftalmos bilateral. En la rinoscopía anterior se evidenció          una masa exofítica en la fosa nasal derecha, así como una          desviación del septum nasal. En los exámenes de laboratorio          se observó un leve incremento del colesterol, potasio, calcio y          fosfato.   La TC puso de relieve una masa heterogénea,          con una importante invasión de senos paranasales, fosas nasales          y base de cráneo, la cual estaba destruida (Figura          1). Además, se apreciaba afectación del hueso frontal.          Como hallazgo significativo, y no descrito anteriormente en la literatura,          se encontró extensión hacia la región anterior del          canal espinal (Figuras 2, 3).          Se practicó biopsia de la lesión, y el resultado anatomopatológico          demostró carcinoma neuroendocrino pobremente diferenciado.         Figura 1. TC axial              con contraste, que pone de relieve una lesión de gran tamaño              y de aspecto heterogéneo que destruye la base del cráneo              (flecha).    

       Figura 2. Imagen              axial a nivel de C2, que muestra invasión del canal raquídeo              por el tumor (flecha).   

        Figura 3. Reconstrucción              sagital, donde se advierte claramente la infiltración de la              porción anterior del canal neural (flecha).   

 Discusión   Los tumores carcinoides pertenecen a la          familia de los tumores neuroendocrinos que presentan un crecimiento lento,          con distintivos biológicos y características clínicas          concretas. Los carcinomas neuroendocrinos representan neofor-maciones          epiteliales malignas que se clasifican en tres tipos: carcinoides típicos          (bien diferenciados), atípicos (moderadamente diferenciados) y          de células pequeñas (pobremente diferenciados)(4).           Los carcinomas neuroendocrinos pobremente          diferenciados de la cavidad nasal y senos para-nasales son extremadamente          raros(5). Se han descrito aproximadamente 100 casos en la literatura,          sin embargo es posible que su incidencia sea mayor, ya que muchos pueden          ser erróneamente confundidos con carcinomas indiferenciados, adenocarcinomas,          carcinomas adenoides quísticos o paragangliomas(6).          Los carcinomas neuro-endocrinos primarios de cabeza y cuello suponen un          5% del total de las neoplasias ubicadas en esta localización(6).          La mayoría de los casos se localizan en la laringe, principalmente          en la supraglotis, aunque también se pueden encontrar en la pared          laringofaríngea e involucrar la glotis y la subglotis(6,7).          También se ha descrito un caso de tumor neuroendocrino en el hueso          temporal, con afectación ganglionar cervical(1).   El síntoma de presentación          depende de la localización de la masa. En nuestro caso, el tumor          se localizaba en los senos paranasales maxilares, extendiéndose          a las fosas nasales y hacia póstero-superior afectaba la base del          cráneo y se introducía en la porción anterior del          canal raquídeo, a nivel de C1-C2. Esta ubicación del tumor          daba lugar a la sintomatología clínica referida anteriormente.            Los hallazgos de la TC son inespecíficos,          ya que otras lesiones también pueden dar lugar a destrucción          ósea(3). En nuestro paciente, la TC objetivó          una naturaleza destructiva de la neo-formación que invadía          el canal medular limitando inferiormente con la segunda vértebra          cervical, respetando las meninges y el sistema nervioso central. Según          nuestra revisión, este hallazgo no ha sido publicado en la literatura          hasta el momento actual.    Bibliografía  1. Pellini R, Ruggieri M, Pichi B, Covello          R, Danesi G, Spriano G. A case of cervical metastases from temporal bone          carcinoid. Head Neck. 2005; 27(7): 644-7.         [ Links ]2. Vasan NR, Medina JE, Canfield VA, Gillies          EM. Sinonasal neuroendocrine carcinoma in association with SIADH. Head          Neck. 2004; 26(1):89-93.         [ Links ]3. Kanamalla US, Kesava PP, McGuff HS.          Imaging of nonlaryngeal neuroendocrine carcinoma. AJNR Am J Neuroradiol.          2000; 21(4):775-8.         [ Links ]4. Ferlito A, Rosai J. Terminology and          classification of neuroendocrine neoplasms of the larynx. ORL J Otorhinolaryngol          Relat Spec. 1991; 53(4):185-7.         [ Links ]5. Pérez-Ordonez B, Caruana SM,          Huvos AG, Shah JP. Small cell neuroendocrine carcinoma of the nasal cavity          and paranasal sinuses. Hum Pathol. 1998; 29(8):826-32.         [ Links ]6. Oruezabal MJ, Burón MR, Cuesta          R. Carcinoma neuroendocrino primario laríngeo: aportación          de un caso y revisión de la literatura. Biociencias; 2004: vol          2.         [ Links ]7. El-Naggar AK, Batsakis JG. Carcinoid          tumor of the larynx. A critical review of the literature. ORL J Otorhinolaryngol          Relat Spec. 1991; 53(4):188-93.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Amadeo Muntané S. Servicio de Radiodiagnóstico.          Sección de Neurorradiología Hospital Universitario de BellvitgeC/          Feixa Llarga s/n. 08907. L'Hospitalet de Llobregat. Barcelona - España.          amuntane@csub.scs.es 

Introducción 

 Los tumores carcinoides pertenecen a la          familia de los tumores neuroendocrinos, que típicamente se localizan          en el tracto gastrointestinal y en el pulmón(1). Estos          tumores son poco frecuentes en la cavidad nasal y senos paranasales(2).          Las técnicas de imagen utilizadas habitualmente para su localización          y diagnóstico incluyen la tomografía computada (TC) y la          resonancia magnética(3). 

 Presentamos las imágenes de TC          de un paciente con un carcinoma neuroendocrino pobremente diferenciado          con invasión del canal espinal, en el contexto de una sintomatología          clínica inespecífica. 



 Paciente de 63 años de edad con          antecedentes de úlcera duodenal, diagnosticada hace 20 años,          e insuficiencia renal crónica, que fue derivado al servicio de          otorrinolaringología por clínica de dificultad respiratoria          nasal y epistaxis a repetición. Posterior a estos síntomas          se añadió dolor facial difuso. 

 La exploración física mostró          un exoftalmos bilateral. En la rinoscopía anterior se evidenció          una masa exofítica en la fosa nasal derecha, así como una          desviación del septum nasal. En los exámenes de laboratorio          se observó un leve incremento del colesterol, potasio, calcio y          fosfato. 

 La TC puso de relieve una masa heterogénea,          con una importante invasión de senos paranasales, fosas nasales          y base de cráneo, la cual estaba destruida (Figura          1). Además, se apreciaba afectación del hueso frontal.          Como hallazgo significativo, y no descrito anteriormente en la literatura,          se encontró extensión hacia la región anterior del          canal espinal (Figuras 2, 3).          Se practicó biopsia de la lesión, y el resultado anatomopatológico          demostró carcinoma neuroendocrino pobremente diferenciado. 





 

 Discusión   Los tumores carcinoides pertenecen a la          familia de los tumores neuroendocrinos que presentan un crecimiento lento,          con distintivos biológicos y características clínicas          concretas. Los carcinomas neuroendocrinos representan neofor-maciones          epiteliales malignas que se clasifican en tres tipos: carcinoides típicos          (bien diferenciados), atípicos (moderadamente diferenciados) y          de células pequeñas (pobremente diferenciados)(4).           Los carcinomas neuroendocrinos pobremente          diferenciados de la cavidad nasal y senos para-nasales son extremadamente          raros(5). Se han descrito aproximadamente 100 casos en la literatura,          sin embargo es posible que su incidencia sea mayor, ya que muchos pueden          ser erróneamente confundidos con carcinomas indiferenciados, adenocarcinomas,          carcinomas adenoides quísticos o paragangliomas(6).          Los carcinomas neuro-endocrinos primarios de cabeza y cuello suponen un          5% del total de las neoplasias ubicadas en esta localización(6).          La mayoría de los casos se localizan en la laringe, principalmente          en la supraglotis, aunque también se pueden encontrar en la pared          laringofaríngea e involucrar la glotis y la subglotis(6,7).          También se ha descrito un caso de tumor neuroendocrino en el hueso          temporal, con afectación ganglionar cervical(1).   El síntoma de presentación          depende de la localización de la masa. En nuestro caso, el tumor          se localizaba en los senos paranasales maxilares, extendiéndose          a las fosas nasales y hacia póstero-superior afectaba la base del          cráneo y se introducía en la porción anterior del          canal raquídeo, a nivel de C1-C2. Esta ubicación del tumor          daba lugar a la sintomatología clínica referida anteriormente.            Los hallazgos de la TC son inespecíficos,          ya que otras lesiones también pueden dar lugar a destrucción          ósea(3). En nuestro paciente, la TC objetivó          una naturaleza destructiva de la neo-formación que invadía          el canal medular limitando inferiormente con la segunda vértebra          cervical, respetando las meninges y el sistema nervioso central. Según          nuestra revisión, este hallazgo no ha sido publicado en la literatura          hasta el momento actual.    Bibliografía  1. Pellini R, Ruggieri M, Pichi B, Covello          R, Danesi G, Spriano G. A case of cervical metastases from temporal bone          carcinoid. Head Neck. 2005; 27(7): 644-7.         [ Links ]2. Vasan NR, Medina JE, Canfield VA, Gillies          EM. Sinonasal neuroendocrine carcinoma in association with SIADH. Head          Neck. 2004; 26(1):89-93.         [ Links ]3. Kanamalla US, Kesava PP, McGuff HS.          Imaging of nonlaryngeal neuroendocrine carcinoma. AJNR Am J Neuroradiol.          2000; 21(4):775-8.         [ Links ]4. Ferlito A, Rosai J. Terminology and          classification of neuroendocrine neoplasms of the larynx. ORL J Otorhinolaryngol          Relat Spec. 1991; 53(4):185-7.         [ Links ]5. Pérez-Ordonez B, Caruana SM,          Huvos AG, Shah JP. Small cell neuroendocrine carcinoma of the nasal cavity          and paranasal sinuses. Hum Pathol. 1998; 29(8):826-32.         [ Links ]6. Oruezabal MJ, Burón MR, Cuesta          R. Carcinoma neuroendocrino primario laríngeo: aportación          de un caso y revisión de la literatura. Biociencias; 2004: vol          2.         [ Links ]7. El-Naggar AK, Batsakis JG. Carcinoid          tumor of the larynx. A critical review of the literature. ORL J Otorhinolaryngol          Relat Spec. 1991; 53(4):188-93.         [ Links ]  Correspondencia:          Dr. Amadeo Muntané S. Servicio de Radiodiagnóstico.          Sección de Neurorradiología Hospital Universitario de BellvitgeC/          Feixa Llarga s/n. 08907. L'Hospitalet de Llobregat. Barcelona - España.          amuntane@csub.scs.es 

 Los tumores carcinoides pertenecen a la          familia de los tumores neuroendocrinos que presentan un crecimiento lento,          con distintivos biológicos y características clínicas          concretas. Los carcinomas neuroendocrinos representan neofor-maciones          epiteliales malignas que se clasifican en tres tipos: carcinoides típicos          (bien diferenciados), atípicos (moderadamente diferenciados) y          de células pequeñas (pobremente diferenciados)(4).          

Los carcinomas neuroendocrinos pobremente          diferenciados de la cavidad nasal y senos para-nasales son extremadamente          raros(5). Se han descrito aproximadamente 100 casos en la literatura,          sin embargo es posible que su incidencia sea mayor, ya que muchos pueden          ser erróneamente confundidos con carcinomas indiferenciados, adenocarcinomas,          carcinomas adenoides quísticos o paragangliomas(6).          Los carcinomas neuro-endocrinos primarios de cabeza y cuello suponen un          5% del total de las neoplasias ubicadas en esta localización(6).          La mayoría de los casos se localizan en la laringe, principalmente          en la supraglotis, aunque también se pueden encontrar en la pared          laringofaríngea e involucrar la glotis y la subglotis(6,7).          También se ha descrito un caso de tumor neuroendocrino en el hueso          temporal, con afectación ganglionar cervical(1). 

 El síntoma de presentación          depende de la localización de la masa. En nuestro caso, el tumor          se localizaba en los senos paranasales maxilares, extendiéndose          a las fosas nasales y hacia póstero-superior afectaba la base del          cráneo y se introducía en la porción anterior del          canal raquídeo, a nivel de C1-C2. Esta ubicación del tumor          daba lugar a la sintomatología clínica referida anteriormente.          

 Los hallazgos de la TC son inespecíficos,          ya que otras lesiones también pueden dar lugar a destrucción          ósea(3). En nuestro paciente, la TC objetivó          una naturaleza destructiva de la neo-formación que invadía          el canal medular limitando inferiormente con la segunda vértebra          cervical, respetando las meninges y el sistema nervioso central. Según          nuestra revisión, este hallazgo no ha sido publicado en la literatura          hasta el momento actual. 