https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082004000400008
COMUNICACION EN LOS TIEMPOS DE LA COLERA: CLINICOS Y RADIOLOGOS

Resumen: Existen elementos          suficientes que nos indican que la comunicación efectiva entre          los especialistas clínicos, incluyendo los de apoyo, no es toda          lo buena que debiera ser y no sólo es un asunto de buena educación          y consideración hacia otros colegas, sino que se relaciona directamente          con los resultados de la atención médica, la cual puede          ser seriamente afectada por fallas en la transmisión y comunicación          de datos clínicos, resultados de exámenes, diagnósticos          o terapéuticos. Los radiólogos no están exentos de          estos problemas ni de sus consecuencias, por ello es importante considerar          la comunicación oportuna con los tratantes como un objetivo de          buena atención y debería ser normado en estándares          que sugieran conductas para una comunicación apropiada y oportuna          del resultado de los exámenes. Del mismo modo, la comunicación          con nuestros pares radiólogos,          especialmente del error diagnóstico, debe conducirse en un marco          ético, con respeto y profesionalismo. Todo ello con el fin de obtener          nuestro objetivo único: la buena atención de nuestros pacientes.           Palabras clave: Auditorías,          Conferencias clínico-radiológicas, Desempeño diagnóstico,          Radiología y radiólogos.    Introducción  La comunicación entre los médicos          clínicos y los de especialidades de apoyo suele ser un desastre          y esto parece ser un problema universal, independiente de las personas,          del tipo de sistema de atención involucrado y de la especialidad          médica que actúa.   El tipo de cultura organizacional, que          hace posible esta mala comunicación, ha sido abordado en países          anglosajones en informes gubernamentales y trabajos independientes que          coinciden en su diagnóstico y en la naturaleza de sus propuestas.          El mejoramiento de la comunicación clínica tiene como objetivo          aumentar la calidad y eficiencia de la atención médica y          reducir la ocurrencia de eventos adversos en su práctica. En nuestro          país, no conocemos estudios que aborden el tema, pero en forma          empírica podemos deducir que el problema existe, a lo menos en          cierto grado.   Una comunicación escasa, tardía          y mal conducida, además de una pérdida de tiempo, es una          amenaza a la atención del paciente y es la principal causa de los          errores evitables, que pueden conducir a daños e incluso muerte(1,2).  La revisión de la literatura a          nuestro alcance, nos revela que las inquietudes por el análisis          del tema partió de los médicos clínicos debido a          su importancia en los resultados de la atención médica integral(3).          La gran mayoría de los autores coincide que para lograr mejorías          efectivas en la comunicación clínica, los médicos          requieren, sistemas más estructurados para el acopio de datos,          un entrenamiento y adecuación a las nuevas tecnologías de          la información, que emergieron en la década pasada, como          herramientas llenas de promesas para lograr una mejor calidad de atención          y cuyo impacto real está recién siendo evaluado(4).           Situación en radiología   La práctica de la radiología          y de quienes la ejercemos no esta ajena a este problema. En un articulo          previo, revisamos la comunicación entre pacientes y radiólogos          en el marco del ejercicio actual de la radiología y discutimos          algunas medidas prácticas para mejorarla haciéndola más          efectiva y humanizada(5) El objetivo actual          es analizar la comunicación de los radiólogos con los médicos          tratantes y con nuestros pares radiólogos, para optimizar la calidad          de la atención a los pacientes.   Lejos de constituir tan solo una especie          de decálogo de buenas maneras, la comunicación clínica          tiene como resultado calidad de atención. Para clarificar este          punto mencionaremos algunas acciones que lo ejemplifican: continuidad          de la atención, disponibilidad de los datos clínicos pertinentes,          oportunidad de la obtención de los resultados por el clínico,          en especial si estos son urgentes o inesperados, etc(6).            La manera en que es efectuada la comunicación          en radiología se puede clasificar en dos grandes grupos: 1) La          comunicación escrita o informe radiológico que acompaña          a las imágenes obtenidas para cada paciente. 2) La comunicación          verbal directa, personal o telefónica. El correo electrónico          y el fax pueden ser considerados como comunicación escrita, pero          tienen el riesgo de no ser leídos oportunamente. La comunicación          escrita por medio del informe radiológico ha sido objeto de una          publicación anterior(7).  El posicionamiento de los pacientes como          consumidores de planes de salud y la elevada conciencia acerca de sus          derechos, la incorporación de nuevas tecnologías y de técnicas          intervencionales e invasivas han hecho que el ejercicio de la radiología          haya sufrido un cambio radical en los últimos 20 años. Ha          habido una integración a equipos multidisciplinarios en prácticamente          todas las especialidades, con participación activa en el manejo          de los pacientes, ya sea con opinión experta en imágenes          o a través de intervencionismo terapéutico. Hemos asumido,          por tanto una mayor exposición a reclamos y demandas de pacientes          insatisfechos. Paradójicamente, asistimos a una mejoría          en la satisfacción del ejercicio de la especialidad(8).            La comunicación entre clínicos          y radiólogos sufrió un cambio con el advenimiento de las          tecnologías seccionales las que por su naturaleza, al ampliar el          rango de diagnóstico y complejidad de las imágenes requirió          de una mayor cuota de intercambio de información, tanto al momento          de obtener o informar los exámenes, como en las reuniones clínicas.            Hasta aquí, todo resulta idílico,          pero en la práctica diaria, a veces, el panorama es desastroso:          clínicos disconformes con los diagnósticos radiológicos          o por la ausencia de comunicación directa de hallazgos urgentes,          pacientes que reclaman a sus médicos tratantes por la manera como          «su lumbrera me trató durante el examen» o comentarios          que resultan ofensivos para el paciente          en el informe radiológico, etc. Esto a su vez genera, a lo menos,          insatisfacción en el médico tratante por la forma en que          su paciente fue atendido, y en el paciente por el trato recibido.  Aún la comunicación más          rutinaria y amistosa de los radiólogos con los médicos tratantes          consume tiempo de trabajo, un bien escaso para ambos grupos. Sin embargo          es una obligación ética y legal que no podemos eludir. Ha          sido demostrado que las entrevistas entre clínicos y radiólogos          pese a consumir tiempo, son de claro beneficio para ayudar a precisar          diagnósticos, alterar decisiones terapéuticas e incluso          orientar a otros diagnostico al sugerir exámenes de imágenes          complementarios(9).  Un dilema que se presenta es la comunicación          directa, por parte del radiólogo, del resultado de los exámenes          al paciente. En ausencia de normas acordadas con los tratantes, el radiólogo          no puede eludir la responsabilidad de comunicar resultados a pacientes          que lo solicitan, sin olvidar nunca que es el médico tratante quien          una vez hecho el diagnóstico informa al paciente y propone las          alternativas terapéuticas.  La pregunta resultante es ¿Hasta          donde llega la responsabilidad del radiólogo para comunicar los          hallazgos directamente al paciente?(10)   Surgen aquí varios matices. La          comunicación directa de hallazgos urgentes o inesperados al paciente          al no poder ubicar al médico tratante está asentada en normas,          pero no libera al radiólogo de la responsabilidad de comunicarse          con este último. Los desacuerdos comienzan cuando, en áreas          como la mamografía, encontramos un hallazgo que debemos controlar          de acuerdo a la clasificación de BI-RADS y la paciente desaparece          de los controles, no vuelve al médico tratante y reaparece con          un cáncer invasor. ¿Debe el radiólogo seguir a todas          sus pacientes con hallazgos sospechosos para controlarlos? ¿Acaso          el médico tratante no es el primer responsable de su paciente y          debe preocuparse de ver las imágenes que el mismo solicitó          y aplicar el principio de la continuidad de la atención?(11,12) Estándares de comunicación  Una forma de solución es la elaboración          de normas y protocolos cuyo conjunto conforman los estándares de          comunicación. El uso y conocimiento de estas normativas optimiza          el manejo de los pacientes y tiene como factor agregado, el reducir los          riesgos de responsabilidad profesional médica.   Aunque tradicionalmente los radiólogos          muchas veces no tienen contacto personal con los pacientes, existen de          todos modos los deberes y obligaciones de toda relación médico-paciente,          incluida la comunicación efectiva con estos y con los médicos          tratantes.   Clásicamente, los radiólogos          enviamos, a los médicos que solicitan un examen, un informe escrito          que contiene hallazgos e interpretación          de las imágenes que se anexan. Para cumplir con la obligación          de practicar la atención debida, debemos coordinar nuestros esfuerzos          con el médico tratante para que los hallazgos anormales sean puestos          en su conocimiento en forma eficiente y oportuna de modo de favorecer          la atención óptima del paciente.  Los estándares de comunicación          desarrollados, por el " American College of Radiology" (ACR) y          por la " Canadian Association of Radiologists" (CAR), delimitan          y definen las preocupaciones de los radiólogos sobre los métodos          apropiados de comunicación.   El estándar aconseja, no          obliga, a los radiólogos para coordinar sus esfuerzos con los          del médico tratante en orden a obtener una mejor atención.          Esto requiere o puede necesitar en algunas circunstancias de comunicación          directa de los hallazgos inusuales, inesperados o urgentes al médico          antes de tener el informe escrito definitivo. En tales circunstancias,          el radiólogo o su representante deberían intentar comunicarse          directamente (en persona o por teléfono) con el médico tratante          o su representante. La oportunidad de la comunicación directa debería          basarse en la inmediatez de la situación crítica. Tal es          el caso de hallazgos que ponen en riesgo de morbilidad o mortalidad aguda          y necesitan un manejo terapéutico inmediato: neumotórax          a tensión, pericarditis constrictiva, apendicitis aguda. También,          la detección de probables enfermedades con morbilidad o mortalidad          suficientemente grave, pero no aguda, que necesite una notificación          pronta al paciente, una evaluación clínica o iniciar un          tratamiento, como por ejemplo la TBC, necesitan de comunicación          directa.   Es recomendable la documentación          de la comunicación establecida o de sus intentos y cualquier discrepancia          entre un informe preliminar o urgente y el informe final debería          ser comunicado rápida y directamente al médico tratante.            Los ejemplos anteriores forman parte del          estándar. Sin lugar a dudas numerosos sucesos requieren comunicación          personal con el médico tratante y no están incluidos en          el estándar. En estas situaciones prima el buen juicio, el sentido          común y el profesionalismo. Ejemplos de esto hay varios:  1. El diagnóstico radiológico          efectuado necesita decisiones de manejo terapéutico inmediatas:          sonda de alimentación en bronquio, drenaje pleural desplazado,          filtración de unión esófago gástrica post          quirúrgica, etc.  2. Diagnósticos que constituyen          una amenaza potencial a la vida del paciente: cáncer de mama, pulmón,          colon. 3. Hallazgos incidentales que son potencialmente          peligrosos, encontrados durante otros estudios: cardiomegalia importante          en el examen de tórax pre-operatorio, de una hernia inguinal por          ejemplo. Los esfuerzos coordinados con el medico tratante        tienen como único fin obtener la mejor atención posible y        bienestar para el paciente.   A pesar que puedan existir por parte de          muchos radiólogos aprensiones debido a que piensan que los estándares          incrementan la posibilidad de riesgo médico-legal, los jueces se          inclinan a considerarlos clínica y científicamente válidos,          no como un cuerpo único, controlador y evaluador de negligencias,          sino como un conjunto de guías claras e informativas en la evaluación          de las evidencias presentadas en un caso determinado(13,14). Discusión  Los países más avanzados          en esta materia han elaborado estándares de comunicación          para radiología. Así por ejemplo, el ACR reconoce que la          " comunicación es un componente crítico del arte y la          ciencia médica y es especialmente importante en radiología          diagnóstica".  Esto deja claramente establecido que el          diagnóstico provisto por un informe escrito no completa la responsabilidad          del radiólogo, sino que la transforma en parte del debido proceso          de comunicación, que también incluye la hecha en forma directa.          Los radiólogos tenemos el deber de comunicarnos del modo más          adecuado, el cómo deberían ser entregados los hallazgos          radiológicos y su interpretación, dependen de las circunstancias          particulares de un caso dado.   El papel de los estándares de comunicación          es asistir en estos esfuerzos y asegurar que los pacientes reciban una          atención de calidad(13,14).            Cuando se produce un quiebre de la comunicación,          el radiólogo no es absuelto necesa-riamente de la responsabilidad,          aún cuando su diag-nóstico sea adecuado y se haya seguido          y aplicado correctamente los procedimientos normales de informe. Así,          la forma como los hallazgos e interpretaciones de un examen radiológico          son comunicados, es tan importante para definir y delimitar el deber y          calidad de atención médica, como las habilidades y destrezas          involucradas en la interpretación de las imágenes.   Las generalizaciones acerca de cómo          los hallazgos radiológicos deberían ser informados y a quien,          no son posibles por la variedad de situaciones que se pueden presentar.          La mejor política debería ser sopesar el resultado que un          potencial quiebre en la comunicación pudiera tener para todas las          partes involucradas llámense paciente, médico tratante o          radiólogo y de acuerdo a ello eliminar las causas potenciales Decidir          una conducta apropiada requiere una combinación de juicio profesional          y consideración de las consecuencias. La posibilidad que un informe          se pierda en un sistema hospitalario sobrecargado y sobrepasado esta latente,          por lo que debemos por todos los medios establecer contacto directo con          el médico tratante frente a cualquier informe de " naturaleza          crítica" (15).  Ahora bien ¿Quién define que hallazgos        son tan importantes que merecen una comunicación directa con el médico        tratante? La respuesta a esta interrogante resume la responsabilidad del        radiólogo que efectúa o interpreta el examen.   Frente al gran énfasis que se ha          dado a esta responsabilidad del radiólogo, cabe plantearnos si          en la vida real, donde a veces la comunicación con los colegas          es difícil en ambientes de trabajo recargados y sobre exigidos,          que es la mayoría de nuestros sitios de atención, cual es          la responsabilidad del medico solicitante para averiguar los resultados          de los exámenes. Sin duda una mayor o menor responsabilidad en          el seguimiento de los estudios solicitados, marca la diferencia en la          gran mayoría de los buenos clínicos. El Comité de          Estándares para la Comunicación del ACR en sus instancias          de actualización y revisión de normas está proponiendo          la posible inclusión de una declaración tal como " el          médico tratante tiene una responsabilidad igual que el radiólogo          en el seguimiento oportuno de los exámenes radiológicos          que solicita" (10).   Está por demás decir que          esto no exime al radiólogo de su responsabilidad en la comunicación          directa, solo la hace compartida con el clínico. Esto nos conduce          inevitablemente a reflexionar que los estándares elaborados no          deben ser abstractos, arbitrarios ni carentes de aplicabilidad. Muy por          el contrario, deben a la vez garantizar una adecuada atención de          los pacientes, pero no deben provocar más daño que ayuda          a los radiólogos, al formularse estándares a los cuales          en la práctica diaria fuera difícil ceñirse o pongan          la vara demasiado alta. Ciertamente deben ser aterrizados y ser el reflejo          del buen ejercicio de la radiología contemporánea(11,12,16,17).            El radiólogo debería ser          cuidadoso en la comunicación directa con el paciente, salvo cuando          se trate de emergencias, debida consideración que es el tratante          el quien tiene el " manejo" del paciente y por lo tanto, responsable          de informarlo sobre los resultados de sus exámenes, en el contexto          de un diagnóstico y una propuesta terapéutica. Las especialidades          de apoyo (radiología, anatomía patológica y otras)          rara vez alcanzan una relación médico paciente como la de          los médicos tratantes, pero esto no los exime de la obligación          de comunicar los hallazgos urgentes, inesperados o inusuales al médico          tratante de manera oportuna y adecuada a cada caso en particular e incluso          al paciente si fuese necesario.   Debemos dejar asentado que esta concepción          está tendiendo a cambiar. Actualmente, muchos pacientes piden o          quieren que el radiólogo les informe los resultados de sus exámenes          y su significado, lo que se da especialmente en el caso de los pacientes          oncológicos (Dr. ¿Mi cáncer se ha ramificado a mis          huesos?) o en la mamografía (¿microcalcificaciones agrupadas          es cáncer Dra.?)(10).  En nuestro medio, aún no ha comenzado          un tratamiento estructurado del problema,          dejando las soluciones solo en el ámbito individual, lo que no          siempre es enteramente satisfactorio.   Resumen y conclusiones   La comunicación con los médicos          tratantes, sin lugar a dudas, es esencial para una adecuada atención          de nuestros pacientes. En ocasiones es difícil y consume tiempo,          sin embargo, constituye un estándar de buena atención. Estos          estándares consideran en general dos partes del problema: la sustancia          de la comunicación y la oportunidad de la misma.          La primera tiene que ver con la naturaleza de ellos y la segunda con la          forma de comunicación más adecuada de dichos hallazgos.          Dicho de otra manera, que, cuando, como y a quien comunicamos(13,14).  El radiólogo no solo es responsable          de formular un diagnóstico correcto, sino además, de la          comunicación oportuna de los resultados a los médicos tratantes          cuando a su juicio el caso así lo amerite. Este énfasis          en la comunicación no solo mejora la calidad de la atención          a los pacientes, que es nuestro objetivo primordial, sino que además          reduce el riesgo médico legal.  Cuando la comunicación directa          es necesaria, los aparatos de comunicación electrónica (telefonía          móvil, contestadores telefónicos, faxes o correos electrónicos)          han llegado a ser de uso generalizado. Sin embargo, ellos no deberían          ser utilizados en reemplazo del contacto verbal directo, por el riesgo          de producir un quiebre en la comunicación y en la confidencialidad          de la información; pese a ello, son medios que el radiólogo          puede utilizar en forma restringida para representar al clínico          la necesidad de una comunicación directa(13).  Un fenómeno interesante para destacar          es el impacto que tiene la tecnología en la forma de comunicarse          personalmente entre los médicos clínicos y los radiólogos.          Así por ejemplo, la implementación de un ambiente PACS amplio          en un servicio de radiología, tiende a disminuir el número          de consultas personales debido a la mayor accesibilidad a los estudios          de imágenes lo que además resulta en una mejoría          en el uso del tiempo clínico. Los resultados de estos estudios          señalan que los clínicos tienen mayor tendencia a revisar          las imágenes de los exámenes que solicitan en un ambiente          sin placas que en uno basado en películas. De este modo, los departamentos          de radiología que transiten al ambiente sin películas deberían          estar preparados para que la comunicación con los clínicos          cambie de ser principalmente verbal a ser llevada cada vez más          a través de medios electrónicos(18,19). Comunicación con nuestros pares          radiólogos  Si la comunicación con los clínicos          no es fácil, tampoco lo es con nuestros pares. Como principios          generales debemos actuar con honestidad, buscando siempre          el beneficio del paciente nuestro objetivo ultimo, y no basarnos en una          reacción defensiva o corporativa.    Siguiendo esta línea de análisis          vemos que se nos pueden presentar varias situaciones. La más cotidiana          es la segunda opinión, solicitada por un tratante disconforme con          el examen efectuado por otro colega, en el que puede haber por ejemplo,          un error de omisión diagnóstica evidente. Nuestra actitud          debe ser de respeto hacia los actos radiológicos, sin deslizar          comentarios sobre el tema. Mejor aun, deberíamos comunicarnos con          el radiólogo que informó ese examen y darle a conocer su          error, de manera profesional, respetuosa y responsable, para que actúe          en consecuencia, sin olvidar que todos estamos expuestos. La mayoría          de nosotros agradeceremos tal comunicación.   Una variante ocurre cuando al momento          de informar un examen, por ejemplo una mamografía en la que detectamos          un cáncer y al compararla con los exámenes anteriores, efectuado          e interpretado por otro radiólogo, vemos que el hallazgo estaba          ahí, pero no fue informado. ¿Qué hacemos?   Una alternativa es hacer nada, lo que          nos evitaría incomodidades, pero puede ser negativo para el pronóstico          de la paciente. ¿Otras opciones? Tal vez comunicarnos con el colega          que informó el primer examen sería lo indicado, al igual          que en el caso anterior. ¿Es suficiente? Tal vez sí, tal vez          no. No tenemos certeza que el médico tratante será informado          ni el paciente tampoco, pues al hacer eso es altamente probable la interposición          de una demanda en los tribunales en contra de quien cometió el          error. Por su parte, el tratante espera que el radiólogo que informa          actúe en forma profesional y le comunique todo aquello que beneficia          o perjudica la atención de su paciente. He aquí entonces          que al haber una fuerte connotación ética, la conducta a          seguir tiene que ver con nuestras creencias y actitudes ante el ejercicio          de la radiología, y es plenamente individual(20,21). ANEXO Nº 1: Actos comunicacionales para esculpir en bronce:          La comunicación cotidiana.  Caso N°1: " Luchito, llévale          al radiólogo estas placas y dile que informe las fracturas de las          apófisis transversas que no vio" (Traumatólogo al auxiliar          del Servicio de Urgencia).   " Dice el doctor que el informe está          malo y lo manda para que el radiólogo lo corrija" (El auxiliar          a la recepcionista de radiología a plena voz frente a los pacientes          de la sala de espera).  Caso N°2: " Señora,          llévele usted misma estas radiografías al radiólogo          y hable con él porque tiene que corregir su informe".  " Doctor, vengo a hablar con usted          porque mis radiografías están mal informadas y mi médico          me mandó a hablar con usted o a repetirme el examen en otro lado.          Yo no puedo estar pagando otro examen". Caso N°3: " Dr. me hago este        examen porque mi médico dice que tengo colitis grave".  " Señora su médico no          sabe nada, lo que Ud. tiene es un megacolon. Tiene que cambiarse de médico          para que le hagan un tratamiento bien hecho". Caso N°4: " Dr. traje las          radiografías que me hice en Cumpeo porque mi médico quiere          que las compare con las de ahora".  " Señora estas radiografías          son un mamarracho y no se las voy ni a mirar". Bibliografía 1. Lingard L, Espin S,          Whyte S et al. Communication failures in the operating room: an observational          classification of recurrent types and effects. Qual Saf Health Care 2004;13:          330-334.         [ Links ]2. Firth-Cazens J. Commentary.          Why communications fails in the operating room. Qual Saf Health Care 2004;          13: 327.         [ Links ]3. Coeira E, Tombs U. Communication          Behaviors in a Hospital Setting: an observational Study. BMJ 1998; 316:          673-676.        [ Links ]4. Jaddad AR, Delamothe          T. What next for electronic communication and health care? BMJ 2004; 328:          1143-1144.        [ Links ]5. García C, Ortega          D. Comunicación en el Departamento de Radiología: Radiólogos          y pacientes. Rev Chil Radiol 2003; 9: 151-156.         [ Links ]6. Gosbee J. Editorial.          Communication among health professionals. BMJ 1998; 316: 642-643.         [ Links ]7. García C, Ortega          D. El informe radiológico: " Por sus dichos los conoceréis"          . Rev Chil Radiol 2001; 7: 65-69.         [ Links ]8. Muroff LR. Reformas          en salud y radiología. Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-9.         [ Links ]9. Dalla-Palma L, Stacull          F, Meduri S, Geitung JT. Relationship between radiologists and clinicians:          Results from three surveys. Clin Radiol 2000; 55: 602-605.         [ Links ]10. Berlin L. Communicating          Findings of Radiological Examinations: Whither Goest the Radiologist's          Duty. AJR 2002; 178: 809-815.         [ Links ]11. Lauttin EM. Letter.          Writing, Signing and reading the Radiology Report: Who is Responsible          and When? AJR 2001; 177: 247-248.         [ Links ]12. Berlin L. Reply AJR          2001; 177: 247-248.         [ Links ]13. ACR Standards (http://www.acr.org/s_acr/index.asp.)          Access: 15/10/2003.         [ Links ]14. CAR Standards of communication          (http://www.car.ca/ethics/index.html).          Professional Liability. Medical-legal Issues for Residents in Radiology.          Jerome H.         [ Links ]15. Shapiro Ed. ACR Medical-Legal          Committee 2nd Edition 1994.         [ Links ]16. Dalinka MK, Letter.          Communication, the Big Pocket, and the AC R Standards. AJR 2001; 177:          249.         [ Links ]17. Berlin L. Reply AJR          2001; 177: 249.         [ Links ]18. Reiner B, Siegel E,          Flagle C et al. Effects of Filmless Imaging on the Utilisation of Radiologic          Services Radiology 2000; 215: 163-167.         [ Links ]19. Reiner B, Siegel E,          Protopapas Z, Hooper F, Ghebrekidan H, Scanlon M. Impact of filmless radiology          on frequency of clinician consultations with radiologists. AJR 1999; 173:          1169-1172.         [ Links ]20. Medina FJ, Bosch E.          Aspectos éticos en la práctica de la radiología.          Rev Chil Radiol 1996; 2: 4-5.         [ Links ]21. Berlin L. Malpractice          issues in breast imaging. In: Breast Imaging. Categorical Course Syllabus.          Ed. Dempsey PJ, Monsees B. ARRS. New Orleans.1999.         [ Links ]García C, Ortega D.  Comunicación en los tiempos de          la colera: Clinicos y radiólogos.   Correspondencia:          Dr. César García M. cgarcia@alemana.cl 

Palabras clave: Auditorías,          Conferencias clínico-radiológicas, Desempeño diagnóstico,          Radiología y radiólogos.

 

Introducción

 La comunicación entre los médicos          clínicos y los de especialidades de apoyo suele ser un desastre          y esto parece ser un problema universal, independiente de las personas,          del tipo de sistema de atención involucrado y de la especialidad          médica que actúa. 

 El tipo de cultura organizacional, que          hace posible esta mala comunicación, ha sido abordado en países          anglosajones en informes gubernamentales y trabajos independientes que          coinciden en su diagnóstico y en la naturaleza de sus propuestas.          El mejoramiento de la comunicación clínica tiene como objetivo          aumentar la calidad y eficiencia de la atención médica y          reducir la ocurrencia de eventos adversos en su práctica. En nuestro          país, no conocemos estudios que aborden el tema, pero en forma          empírica podemos deducir que el problema existe, a lo menos en          cierto grado. 

 Una comunicación escasa, tardía          y mal conducida, además de una pérdida de tiempo, es una          amenaza a la atención del paciente y es la principal causa de los          errores evitables, que pueden conducir a daños e incluso muerte(1,2).

 La revisión de la literatura a          nuestro alcance, nos revela que las inquietudes por el análisis          del tema partió de los médicos clínicos debido a          su importancia en los resultados de la atención médica integral(3).          La gran mayoría de los autores coincide que para lograr mejorías          efectivas en la comunicación clínica, los médicos          requieren, sistemas más estructurados para el acopio de datos,          un entrenamiento y adecuación a las nuevas tecnologías de          la información, que emergieron en la década pasada, como          herramientas llenas de promesas para lograr una mejor calidad de atención          y cuyo impacto real está recién siendo evaluado(4).          

 La práctica de la radiología          y de quienes la ejercemos no esta ajena a este problema. En un articulo          previo, revisamos la comunicación entre pacientes y radiólogos          en el marco del ejercicio actual de la radiología y discutimos          algunas medidas prácticas para mejorarla haciéndola más          efectiva y humanizada(5) El objetivo actual          es analizar la comunicación de los radiólogos con los médicos          tratantes y con nuestros pares radiólogos, para optimizar la calidad          de la atención a los pacientes. 

 Lejos de constituir tan solo una especie          de decálogo de buenas maneras, la comunicación clínica          tiene como resultado calidad de atención. Para clarificar este          punto mencionaremos algunas acciones que lo ejemplifican: continuidad          de la atención, disponibilidad de los datos clínicos pertinentes,          oportunidad de la obtención de los resultados por el clínico,          en especial si estos son urgentes o inesperados, etc(6).          

 La manera en que es efectuada la comunicación          en radiología se puede clasificar en dos grandes grupos: 1) La          comunicación escrita o informe radiológico que acompaña          a las imágenes obtenidas para cada paciente. 2) La comunicación          verbal directa, personal o telefónica. El correo electrónico          y el fax pueden ser considerados como comunicación escrita, pero          tienen el riesgo de no ser leídos oportunamente. La comunicación          escrita por medio del informe radiológico ha sido objeto de una          publicación anterior(7).

 El posicionamiento de los pacientes como          consumidores de planes de salud y la elevada conciencia acerca de sus          derechos, la incorporación de nuevas tecnologías y de técnicas          intervencionales e invasivas han hecho que el ejercicio de la radiología          haya sufrido un cambio radical en los últimos 20 años. Ha          habido una integración a equipos multidisciplinarios en prácticamente          todas las especialidades, con participación activa en el manejo          de los pacientes, ya sea con opinión experta en imágenes          o a través de intervencionismo terapéutico. Hemos asumido,          por tanto una mayor exposición a reclamos y demandas de pacientes          insatisfechos. Paradójicamente, asistimos a una mejoría          en la satisfacción del ejercicio de la especialidad(8).          

 La comunicación entre clínicos          y radiólogos sufrió un cambio con el advenimiento de las          tecnologías seccionales las que por su naturaleza, al ampliar el          rango de diagnóstico y complejidad de las imágenes requirió          de una mayor cuota de intercambio de información, tanto al momento          de obtener o informar los exámenes, como en las reuniones clínicas.          

 Hasta aquí, todo resulta idílico,          pero en la práctica diaria, a veces, el panorama es desastroso:          clínicos disconformes con los diagnósticos radiológicos          o por la ausencia de comunicación directa de hallazgos urgentes,          pacientes que reclaman a sus médicos tratantes por la manera como          «su lumbrera me trató durante el examen» o comentarios          que resultan ofensivos para el paciente          en el informe radiológico, etc. Esto a su vez genera, a lo menos,          insatisfacción en el médico tratante por la forma en que          su paciente fue atendido, y en el paciente por el trato recibido.

 Aún la comunicación más          rutinaria y amistosa de los radiólogos con los médicos tratantes          consume tiempo de trabajo, un bien escaso para ambos grupos. Sin embargo          es una obligación ética y legal que no podemos eludir. Ha          sido demostrado que las entrevistas entre clínicos y radiólogos          pese a consumir tiempo, son de claro beneficio para ayudar a precisar          diagnósticos, alterar decisiones terapéuticas e incluso          orientar a otros diagnostico al sugerir exámenes de imágenes          complementarios(9).

 Un dilema que se presenta es la comunicación          directa, por parte del radiólogo, del resultado de los exámenes          al paciente. En ausencia de normas acordadas con los tratantes, el radiólogo          no puede eludir la responsabilidad de comunicar resultados a pacientes          que lo solicitan, sin olvidar nunca que es el médico tratante quien          una vez hecho el diagnóstico informa al paciente y propone las          alternativas terapéuticas.

 La pregunta resultante es ¿Hasta          donde llega la responsabilidad del radiólogo para comunicar los          hallazgos directamente al paciente?(10) 

 Surgen aquí varios matices. La          comunicación directa de hallazgos urgentes o inesperados al paciente          al no poder ubicar al médico tratante está asentada en normas,          pero no libera al radiólogo de la responsabilidad de comunicarse          con este último. Los desacuerdos comienzan cuando, en áreas          como la mamografía, encontramos un hallazgo que debemos controlar          de acuerdo a la clasificación de BI-RADS y la paciente desaparece          de los controles, no vuelve al médico tratante y reaparece con          un cáncer invasor. ¿Debe el radiólogo seguir a todas          sus pacientes con hallazgos sospechosos para controlarlos? ¿Acaso          el médico tratante no es el primer responsable de su paciente y          debe preocuparse de ver las imágenes que el mismo solicitó          y aplicar el principio de la continuidad de la atención?(11,12)

Estándares de comunicación

 Una forma de solución es la elaboración          de normas y protocolos cuyo conjunto conforman los estándares de          comunicación. El uso y conocimiento de estas normativas optimiza          el manejo de los pacientes y tiene como factor agregado, el reducir los          riesgos de responsabilidad profesional médica. 

 Aunque tradicionalmente los radiólogos          muchas veces no tienen contacto personal con los pacientes, existen de          todos modos los deberes y obligaciones de toda relación médico-paciente,          incluida la comunicación efectiva con estos y con los médicos          tratantes. 

 Clásicamente, los radiólogos          enviamos, a los médicos que solicitan un examen, un informe escrito          que contiene hallazgos e interpretación          de las imágenes que se anexan. Para cumplir con la obligación          de practicar la atención debida, debemos coordinar nuestros esfuerzos          con el médico tratante para que los hallazgos anormales sean puestos          en su conocimiento en forma eficiente y oportuna de modo de favorecer          la atención óptima del paciente.

 Los estándares de comunicación          desarrollados, por el " American College of Radiology" (ACR) y          por la " Canadian Association of Radiologists" (CAR), delimitan          y definen las preocupaciones de los radiólogos sobre los métodos          apropiados de comunicación. 

 El estándar aconseja, no          obliga, a los radiólogos para coordinar sus esfuerzos con los          del médico tratante en orden a obtener una mejor atención.          Esto requiere o puede necesitar en algunas circunstancias de comunicación          directa de los hallazgos inusuales, inesperados o urgentes al médico          antes de tener el informe escrito definitivo. En tales circunstancias,          el radiólogo o su representante deberían intentar comunicarse          directamente (en persona o por teléfono) con el médico tratante          o su representante. La oportunidad de la comunicación directa debería          basarse en la inmediatez de la situación crítica. Tal es          el caso de hallazgos que ponen en riesgo de morbilidad o mortalidad aguda          y necesitan un manejo terapéutico inmediato: neumotórax          a tensión, pericarditis constrictiva, apendicitis aguda. También,          la detección de probables enfermedades con morbilidad o mortalidad          suficientemente grave, pero no aguda, que necesite una notificación          pronta al paciente, una evaluación clínica o iniciar un          tratamiento, como por ejemplo la TBC, necesitan de comunicación          directa. 

 Es recomendable la documentación          de la comunicación establecida o de sus intentos y cualquier discrepancia          entre un informe preliminar o urgente y el informe final debería          ser comunicado rápida y directamente al médico tratante.          

 Los ejemplos anteriores forman parte del          estándar. Sin lugar a dudas numerosos sucesos requieren comunicación          personal con el médico tratante y no están incluidos en          el estándar. En estas situaciones prima el buen juicio, el sentido          común y el profesionalismo. Ejemplos de esto hay varios: 

1. El diagnóstico radiológico          efectuado necesita decisiones de manejo terapéutico inmediatas:          sonda de alimentación en bronquio, drenaje pleural desplazado,          filtración de unión esófago gástrica post          quirúrgica, etc. 

2. Diagnósticos que constituyen          una amenaza potencial a la vida del paciente: cáncer de mama, pulmón,          colon.

3. Hallazgos incidentales que son potencialmente          peligrosos, encontrados durante otros estudios: cardiomegalia importante          en el examen de tórax pre-operatorio, de una hernia inguinal por          ejemplo.

 A pesar que puedan existir por parte de          muchos radiólogos aprensiones debido a que piensan que los estándares          incrementan la posibilidad de riesgo médico-legal, los jueces se          inclinan a considerarlos clínica y científicamente válidos,          no como un cuerpo único, controlador y evaluador de negligencias,          sino como un conjunto de guías claras e informativas en la evaluación          de las evidencias presentadas en un caso determinado(13,14).

Discusión

 Los países más avanzados          en esta materia han elaborado estándares de comunicación          para radiología. Así por ejemplo, el ACR reconoce que la          " comunicación es un componente crítico del arte y la          ciencia médica y es especialmente importante en radiología          diagnóstica".

 Esto deja claramente establecido que el          diagnóstico provisto por un informe escrito no completa la responsabilidad          del radiólogo, sino que la transforma en parte del debido proceso          de comunicación, que también incluye la hecha en forma directa.          Los radiólogos tenemos el deber de comunicarnos del modo más          adecuado, el cómo deberían ser entregados los hallazgos          radiológicos y su interpretación, dependen de las circunstancias          particulares de un caso dado. 

 El papel de los estándares de comunicación          es asistir en estos esfuerzos y asegurar que los pacientes reciban una          atención de calidad(13,14).          

 Cuando se produce un quiebre de la comunicación,          el radiólogo no es absuelto necesa-riamente de la responsabilidad,          aún cuando su diag-nóstico sea adecuado y se haya seguido          y aplicado correctamente los procedimientos normales de informe. Así,          la forma como los hallazgos e interpretaciones de un examen radiológico          son comunicados, es tan importante para definir y delimitar el deber y          calidad de atención médica, como las habilidades y destrezas          involucradas en la interpretación de las imágenes. 

 Las generalizaciones acerca de cómo          los hallazgos radiológicos deberían ser informados y a quien,          no son posibles por la variedad de situaciones que se pueden presentar.          La mejor política debería ser sopesar el resultado que un          potencial quiebre en la comunicación pudiera tener para todas las          partes involucradas llámense paciente, médico tratante o          radiólogo y de acuerdo a ello eliminar las causas potenciales Decidir          una conducta apropiada requiere una combinación de juicio profesional          y consideración de las consecuencias. La posibilidad que un informe          se pierda en un sistema hospitalario sobrecargado y sobrepasado esta latente,          por lo que debemos por todos los medios establecer contacto directo con          el médico tratante frente a cualquier informe de " naturaleza          crítica" (15). 

 Frente al gran énfasis que se ha          dado a esta responsabilidad del radiólogo, cabe plantearnos si          en la vida real, donde a veces la comunicación con los colegas          es difícil en ambientes de trabajo recargados y sobre exigidos,          que es la mayoría de nuestros sitios de atención, cual es          la responsabilidad del medico solicitante para averiguar los resultados          de los exámenes. Sin duda una mayor o menor responsabilidad en          el seguimiento de los estudios solicitados, marca la diferencia en la          gran mayoría de los buenos clínicos. El Comité de          Estándares para la Comunicación del ACR en sus instancias          de actualización y revisión de normas está proponiendo          la posible inclusión de una declaración tal como " el          médico tratante tiene una responsabilidad igual que el radiólogo          en el seguimiento oportuno de los exámenes radiológicos          que solicita" (10). 

 Está por demás decir que          esto no exime al radiólogo de su responsabilidad en la comunicación          directa, solo la hace compartida con el clínico. Esto nos conduce          inevitablemente a reflexionar que los estándares elaborados no          deben ser abstractos, arbitrarios ni carentes de aplicabilidad. Muy por          el contrario, deben a la vez garantizar una adecuada atención de          los pacientes, pero no deben provocar más daño que ayuda          a los radiólogos, al formularse estándares a los cuales          en la práctica diaria fuera difícil ceñirse o pongan          la vara demasiado alta. Ciertamente deben ser aterrizados y ser el reflejo          del buen ejercicio de la radiología contemporánea(11,12,16,17).          

 El radiólogo debería ser          cuidadoso en la comunicación directa con el paciente, salvo cuando          se trate de emergencias, debida consideración que es el tratante          el quien tiene el " manejo" del paciente y por lo tanto, responsable          de informarlo sobre los resultados de sus exámenes, en el contexto          de un diagnóstico y una propuesta terapéutica. Las especialidades          de apoyo (radiología, anatomía patológica y otras)          rara vez alcanzan una relación médico paciente como la de          los médicos tratantes, pero esto no los exime de la obligación          de comunicar los hallazgos urgentes, inesperados o inusuales al médico          tratante de manera oportuna y adecuada a cada caso en particular e incluso          al paciente si fuese necesario. 

 Debemos dejar asentado que esta concepción          está tendiendo a cambiar. Actualmente, muchos pacientes piden o          quieren que el radiólogo les informe los resultados de sus exámenes          y su significado, lo que se da especialmente en el caso de los pacientes          oncológicos (Dr. ¿Mi cáncer se ha ramificado a mis          huesos?) o en la mamografía (¿microcalcificaciones agrupadas          es cáncer Dra.?)(10).

 En nuestro medio, aún no ha comenzado          un tratamiento estructurado del problema,          dejando las soluciones solo en el ámbito individual, lo que no          siempre es enteramente satisfactorio.  

Resumen y conclusiones 

 La comunicación con los médicos          tratantes, sin lugar a dudas, es esencial para una adecuada atención          de nuestros pacientes. En ocasiones es difícil y consume tiempo,          sin embargo, constituye un estándar de buena atención. Estos          estándares consideran en general dos partes del problema: la sustancia          de la comunicación y la oportunidad de la misma.          La primera tiene que ver con la naturaleza de ellos y la segunda con la          forma de comunicación más adecuada de dichos hallazgos.          Dicho de otra manera, que, cuando, como y a quien comunicamos(13,14).

 El radiólogo no solo es responsable          de formular un diagnóstico correcto, sino además, de la          comunicación oportuna de los resultados a los médicos tratantes          cuando a su juicio el caso así lo amerite. Este énfasis          en la comunicación no solo mejora la calidad de la atención          a los pacientes, que es nuestro objetivo primordial, sino que además          reduce el riesgo médico legal.

 Cuando la comunicación directa          es necesaria, los aparatos de comunicación electrónica (telefonía          móvil, contestadores telefónicos, faxes o correos electrónicos)          han llegado a ser de uso generalizado. Sin embargo, ellos no deberían          ser utilizados en reemplazo del contacto verbal directo, por el riesgo          de producir un quiebre en la comunicación y en la confidencialidad          de la información; pese a ello, son medios que el radiólogo          puede utilizar en forma restringida para representar al clínico          la necesidad de una comunicación directa(13).

 Un fenómeno interesante para destacar          es el impacto que tiene la tecnología en la forma de comunicarse          personalmente entre los médicos clínicos y los radiólogos.          Así por ejemplo, la implementación de un ambiente PACS amplio          en un servicio de radiología, tiende a disminuir el número          de consultas personales debido a la mayor accesibilidad a los estudios          de imágenes lo que además resulta en una mejoría          en el uso del tiempo clínico. Los resultados de estos estudios          señalan que los clínicos tienen mayor tendencia a revisar          las imágenes de los exámenes que solicitan en un ambiente          sin placas que en uno basado en películas. De este modo, los departamentos          de radiología que transiten al ambiente sin películas deberían          estar preparados para que la comunicación con los clínicos          cambie de ser principalmente verbal a ser llevada cada vez más          a través de medios electrónicos(18,19).

Comunicación con nuestros pares          radiólogos

 Si la comunicación con los clínicos          no es fácil, tampoco lo es con nuestros pares. Como principios          generales debemos actuar con honestidad, buscando siempre          el beneficio del paciente nuestro objetivo ultimo, y no basarnos en una          reacción defensiva o corporativa.  

 Siguiendo esta línea de análisis          vemos que se nos pueden presentar varias situaciones. La más cotidiana          es la segunda opinión, solicitada por un tratante disconforme con          el examen efectuado por otro colega, en el que puede haber por ejemplo,          un error de omisión diagnóstica evidente. Nuestra actitud          debe ser de respeto hacia los actos radiológicos, sin deslizar          comentarios sobre el tema. Mejor aun, deberíamos comunicarnos con          el radiólogo que informó ese examen y darle a conocer su          error, de manera profesional, respetuosa y responsable, para que actúe          en consecuencia, sin olvidar que todos estamos expuestos. La mayoría          de nosotros agradeceremos tal comunicación. 

 Una variante ocurre cuando al momento          de informar un examen, por ejemplo una mamografía en la que detectamos          un cáncer y al compararla con los exámenes anteriores, efectuado          e interpretado por otro radiólogo, vemos que el hallazgo estaba          ahí, pero no fue informado. ¿Qué hacemos? 

 Una alternativa es hacer nada, lo que          nos evitaría incomodidades, pero puede ser negativo para el pronóstico          de la paciente. ¿Otras opciones? Tal vez comunicarnos con el colega          que informó el primer examen sería lo indicado, al igual          que en el caso anterior. ¿Es suficiente? Tal vez sí, tal vez          no. No tenemos certeza que el médico tratante será informado          ni el paciente tampoco, pues al hacer eso es altamente probable la interposición          de una demanda en los tribunales en contra de quien cometió el          error. Por su parte, el tratante espera que el radiólogo que informa          actúe en forma profesional y le comunique todo aquello que beneficia          o perjudica la atención de su paciente. He aquí entonces          que al haber una fuerte connotación ética, la conducta a          seguir tiene que ver con nuestras creencias y actitudes ante el ejercicio          de la radiología, y es plenamente individual(20,21).

ANEXO Nº 1: Actos comunicacionales para esculpir en bronce:          La comunicación cotidiana. 

Caso N°1: " Luchito, llévale          al radiólogo estas placas y dile que informe las fracturas de las          apófisis transversas que no vio" (Traumatólogo al auxiliar          del Servicio de Urgencia). 

 " Dice el doctor que el informe está          malo y lo manda para que el radiólogo lo corrija" (El auxiliar          a la recepcionista de radiología a plena voz frente a los pacientes          de la sala de espera). 

Caso N°2: " Señora,          llévele usted misma estas radiografías al radiólogo          y hable con él porque tiene que corregir su informe".

 " Doctor, vengo a hablar con usted          porque mis radiografías están mal informadas y mi médico          me mandó a hablar con usted o a repetirme el examen en otro lado.          Yo no puedo estar pagando otro examen".

 " Señora su médico no          sabe nada, lo que Ud. tiene es un megacolon. Tiene que cambiarse de médico          para que le hagan un tratamiento bien hecho".

Caso N°4: " Dr. traje las          radiografías que me hice en Cumpeo porque mi médico quiere          que las compare con las de ahora".