https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000400007
APLICACIÓN DE UN PROTOCOLO DE LEVANTAMIENTO RADIOMETRICO EN INSTALACIONES DE RADIO-DIAGNOSTICO

Resumen: Se realizó    un Levantamiento Radiométrico en dos servicios de imaginología    con un total de 7 salas de radiodiagnóstico evaluadas. Se utilizó    metodología del Protocolo de Control de Calidad en Radiodiagnóstico    ARCAL (Acuerdo de Cooperación Regional para la promoción    de la ciencia nuclear y tecnología en América Latina y el    Caribe) XLIX del Organismo Internacional de Energía Atómica    (OIEA)(1). Se calcularon las tasas de dosis efectiva en superficie    en diferentes posiciones de interés desde el punto de vista de    la protección radiológica. El 85% de las posiciones evaluadas    presentan tasas de dosis efectivas que cumplen con los valores límites    establecidos en el protocolo ARCAL XLIX. No obstante el personal ocupacionalmente    expuesto (POE) ubicado a un metro del simulador (área controlada)(2) supera hasta en un factor 7 el límite propuesto en ARCAL XLIX. 

Palabras clave: Personal    ocupacionalmente expuesto, Protección radiológica, Radiodiagnóstico.

  Introducción La aplicación de las normas de seguridad    y protección radiológica nacionales e internacionales(1-15) constituyen un requisito para la utilización de fuentes de radiación.    Por este motivo la autoridad reguladora competente debe establecer las    reglas y protocolos necesarios aplicables a las prácticas, instalaciones,    fuentes y equipos generadores de radiación ionizante, trabajadores    expuestos, individuos del público, pacientes y medio ambiente en    función del riesgo asociado. Esos requisitos, adaptados a los recursos    disponibles en el país, siguen las recomendaciones del Organismo    Internacional de Energía Atómica (IAEA)(2) y    el Comité Internacional de Protección Radiológica    (ICRP). Los sistemas y componentes de las fuentes    que estén relacionados con la protección o seguridad deberán    diseñarse, construirse, manejarse y mantenerse de forma que se    eviten los incidentes y, en general, se restrinja la magnitud y la probabilidad    de la exposición de los trabajadores y del público a los    niveles más bajos que puedan razonablemente alcanzarse. En Chile existen más de 3.278 equipos    generadores de rayos X en el área de salud (catastro MINSAL-SEREMI);    por lo que la aplicación de programas de protección radiológica    y control de calidad permite el uso seguro de esta tecnología al    conjunto de la población. La aplicación médica, entre    todas las prácticas que involucran radiación ionizante,    es responsable de la más alta contribución de exposición    a la población. Las aplicaciones en medicina envuelven exposiciones    directas y deliberadas del paciente justificadas por el beneficio de un    buen diagnóstico o tratamiento(2-7). Para la aplicación de recomendaciones    y normas, el Ministerio de Salud de Chile, a través de la Secretaria    Regional Ministerial de Salud (SEREMI) es el encargado de controlar y    fiscalizar las instalaciones de radiodiagnóstico, calificadas como    de segunda categoría(8,9). El presente estudio aplica la prueba de    Levantamiento Radiométrico (LR) según protocolo ARCAL XLIX,    con el fin de desarrollar progresivamente una mayor sensibilidad respecto    a la protección, seguridad radiológica y metodologías    para realizar un LR en instalaciones de radiodiagnóstico. Material y método Se realizó la prueba de LR de acuerdo    a la metodología del Protocolo de Control de Calidad en Radiodiagnóstico    ARCAL XLIX del OIEA, en dos Servicios de Imagenología del sector    privado y público. En el primero de ellos se evaluaron 4 salas    de radiodiagnóstico que fueron identificadas con los números    I, II, III, IV, y en el segundo servicio se evaluaron tres salas de radiodiagnóstico    identificadas con los números V, VI, Vil. En las salas I, II, III    y IV se utilizan equipos de rayos X Siemens, Opti 150/30/50, trifásico    con una tensión máxima de 150 kVp, para las salas V y VI    se utiliza un equipo Philips Optimus, trifásico con una tensión    máxima de 150 kVp y en la sala Vil un equipo Shimadzu, S. Apphire    15 TH con una tensión máxima de 150 kVp. Para realizar las mediciones de tasa de    exposición se utilizó una cámara de ionización    Radcal Corporation modelo: "10 x 6 -1.800" y el electrómetro    model: "2026c" calibradas de acuerdo a estándares de    la Comisión Chilena de Energía Nuclear. Las lecturas se    hicieron en condiciones operacionales simuladas, utilizando un simulador    de tórax "Victoreen Nuclear Associates 76-211 CO Chest X-Ray    Phantom", y otro simulador de pelvis antropomórfico marca    3M, expuesto al haz primario de rayos-X. Para la obtención de los    registros de tasa de exposición, se escogió la mayor técnica    radiográfica del examen de mayor frecuencia que se muestra en la tabla I.    

De acuerdo al protocolo ARCAL XLIX, para    el cálculo de la dosis semanal se debe aplicar la formula explicitada    en la figura 1.         Figura        1.  

En cada una de las salas evaluadas se identificaron    puntos de interés donde individuos del público y el POE    están expuestos a radiación. Estos puntos son: posición    A lugar donde se ubica el ayudante (a 1 m del simulador), posición    B lugar delante de la barrera secundaria (a 15 cm de la barrera), posición    C lugar detrás de la barrera secundaria (posición del operador,    a 15 cm de la barrera), posición D vestidor para pacientes y la    posición E ubicado al exterior de la puerta de acceso de la sala    de examen (pasillo interno), como se muestra en la figura      2.         Figura 2.  

Resultado El examen radiológico seleccionado    para realizar la simulación en cada una de las salas, asociada    a la técnica radiográfica se observa en la tabla I. Donde    el mayor valor de kilovoltaje corresponde al examen radiográfico    de tórax PA y en el caso de exposición miliampere-tiempo    su máximo valor es para el examen radiológico de columna    total lateral (CTL). Las técnicas seleccionadas son particulares    de cada servicio y sólo representan la práctica utilizada    por un operador para realizar el examen. El número de radiografías    diarias (NR), el mAs y la carga de trabajo semanal W (mAmin/semana), se    observa en la tabla II. El mayor valor de W se observa    en la sala V.    

Los valores de tasa de exposición    en cada uno de los puntos seleccionados se observan en la tabla      III. El mayor valor de tasa de exposición para cada una de    las salas se encuentra en la posición A (lugar ayudante).    

En el caso de las tasas de dosis efectivas    en la tabla IV, la posición A (lugar ayudante)    a un metro del simulador, es el punto donde se alcanzan los mayores valores    de dosis efectiva, seguido de la posición B que corresponde a la    medición realizada delante de la barrera secundaria que protege    al operador.    

Discusión Al escoger la ubicación de un equipo    generador de rayos X, dentro de una instalación de radiodiagnóstico,    se deberán tener en cuenta los factores que pudieran influir en    la seguridad, tanto operacional como física del equipo generador,    los factores que pudieran influir en la exposición ocupacional,    en la exposición del público, la carga de trabajo, el blindaje    y la distancia a las zonas controladas y supervisadas. Los equipos generadores de rayos X emiten    radiación únicamente cuando son operados, es decir, la radiación    sólo se genera mientras el tubo de rayos X está bajo tensión.    En el concepto de carga de trabajo, los factores de uso y ocupación    dan cuenta de esta situación, considerando el tiempo efectivo en    que el equipo de rayos X está en uso y asignando niveles de ocupación    para las diferentes zonas por donde circula o trabaja el personal ocupacionalmente    expuesto y el público. Establecer los criterios con los cuales    se realizará un levantamiento radiométrico, trasciende directamente    en las políticas de prevención y protección, en las    acciones correctoras y los costos que asume cada institución en    el marco del programa de protección radiológica. Una vez realizado el Levantamiento Radiométrico    será imprescindible llevar un registro escrito de los controles    efectuados. En él se anotará los resultados, las anomalías    encontradas, las acciones correctoras propuestas y el seguimiento de las    reparaciones. Dichos registros serán una fuente importante de información    para evaluar la efectividad de las medidas de corrección llevadas    a cabo y definir estrategias para la optimización de la protección    radiológica(11-18). En la medida de lo posible, el haz útil    no deberá dirigirse hacia zonas contiguas normalmente ocupadas.    Cuando no se puede evitar, deberá agregarse a las estructuras pertinentes    de la sala el blindaje necesario para proteger a las personas que ocupan    los locales contiguos (vestidores, sala de espera, etc). Además,    deberán estar provistos de la señalética necesaria    y algún dispositivo luminoso que indique el funcionamiento del    equipo. Cuando el haz primario está dirigido    hacia los vestidores o la puerta de acceso y no existe un blindaje adicional    suficiente, se observan valores como los obtenidos en la tabla III, donde    los niveles de exposición encontrados en la sala III en el punto    E (fuera de la sala de examen) son mayores que las tasas de exposición    medidas en el vestidor (D) y en la posición del operador (C), igualmente    sucede en la sala V donde la exposición medida en el vestidor (D)    es 1,8 veces mayor que la tasa de exposición en la posición    del operador (C). Con un programa de protección radiológica    se logra cumplir con las exigencias de la legislación vigente,    se garantiza un servicio de protección radiológica eficiente,    donde el personal implicado en una instalación de radiodiagnóstico    deberá realizar un esfuerzo organizado para asegurar que los niveles    de exposición en dicha instalación se mantengan inferiores    al límite establecido, al menor costo posible. Si bien el programa    de protección radiológica deberá estar supervisado    por un especialista, los objetivos únicamente se alcanzarán    si todo el personal que interviene en el proceso del diagnóstico    conoce los objetivos del programa(1-6,11,12,17). Una de las variables dentro de la metodología    de cálculo para el Levantamiento Radiométrico propuesto    por el protocolo ARCAL XLIX, es la carga de trabajo (W). Sus valores se    observan en la tabla II siendo para nuestro estudio    el mAs y el número de radiografías diarias (NR) los factores    que determinan el valor de W. También se observa en la tabla      II, que el mayor valor de W corresponde a la sala V que tiene la mayor    cantidad de radiografías diarias. La sala IV tiene una de las menores    NR, sin embargo, posee la mayor técnica radiográfica y por    ende uno de los mayores valores de W. Por otra parte, la sala Vil tiene    una cantidad de radiografías que representa la mediana del NR,    sin embargo, posee la menor técnica radiográfica lo que    conlleva a que tenga la menor W. Si comparamos las salas I y IV de la    tabla II, donde se realizan radiografías de tórax PAy CTL,    respectivamente, observamos que estos exámenes tienen una gran    diferencia en su mAs, y un NR muy similar, sin embargo la diferencia porcentual    que presenta su carga de trabajo es superior al 96%. En este caso, la    técnica radiológica del examen va a influir con mayor peso    en el valor final de W. Debemos considerar según lo demuestran    diferentes estudios(4,13) que entre el 20% y el 30% de los    procedimientos médicos realizados en radio-diagnóstico,    no proporcionan información diagnóstica de utilidad clínica    susceptible de cambiar o rectificar conductas clínicas en el paciente.    Si logramos evitar tales procedimientos se podría reducir la dosis    efectiva colectiva, con los consiguientes efectos benéficos en    el ámbito de la salud pública. Además, se debe considerar    que entre menos se irradie al paciente menor será la dosis para    el POE y el público. El Levantamiento Radiométrico es    esencial para la obtención de la autorización de funcionamiento    solicitada por la autoridad reguladora (SEREMI de Salud), que en la práctica    clínica de un servicio de radiodiagnóstico o intervencionismo    permite estimar el nivel de dosis y evaluar el potencial riesgo al que    está expuesto el POE, además de detectar anomalías    graves en el funcionamiento de los equipos o en el desplazamiento del    personal durante los procedimientos. Así, la instalación    debería dotarse de las mejores medidas de protección y seguridad    que sean asequibles, de forma que la magnitud y probabilidad de las exposiciones    sean lo más baja posible (concepto ALARA) y que las dosis y el    riesgo que generen se restrinja, es decir, la protección y la seguridad    deberían optimizarse(1-6,11,14,15,17,18). De esta manera, observamos que en la tabla    III en la posición A (ayudante) existe una tasa de exposición    superior a 7 R/h que es un valor poten-cialmente significativo para un    individuo que realice este tipo de prácticas sin los elementos    de protección y seguridad radiológica. Por lo cual, el LR    debe realizarse en forma periódica para evitar prácticas    que puedan realizarse con una exposición ocupacional inadmisible    y detectar condiciones de funcionamiento anormales que puedan afectar    apreciablemente a la protección y seguridad. En la tabla IV observamos    que en la posición A (a un metro del simulador), las salas II,    IV, V y VI sobrepasan el límite para área controlada establecido    por ARCAL XLIX. Esto revela la necesidad de estudiar los procedimientos    clínicos realizados para evitar una mala práctica radiológica    y restringir la exposición innecesaria del POE. Los puntos B y C en las tablas    III y IV representan las exposiciones antes y después    del blindaje que protege al operador. Al comparar los puntos B y C de    la tabla III se observa que la atenuación producida por el blindaje    es superior al 93%. Al aplicar los criterios del protocolo    representados en la tabla IV, se observa que en la posición del    operador (C) no se sobrepasa el límite para la zona controlada,    lo que implica una protección adecuada al POE de acuerdo a la técnica    y carga de trabajo utilizadas. Los valores de tasa de dosis efectiva corregidos    por los factores de U, T y W se observan en la tabla IV En las posiciones A y B se observan algunos valores superiores al límite    sugerido por ARCAL XLIX; para las posiciones C, D y E los valores son    menores al límite establecido. Al comparar la tasa de dosis efectiva    con el límite establecido en ARCAL XLIX, se destaca el caso de    la posición A, donde el límite es superado hasta en un factor    7 en las salas II y V que poseen unas de las mayores cargas de trabajo. En la tabla IV encontramos    que el 85% de las mediciones cumplen con los criterios del protocolo ARCAL    XLIX. Sin embargo, no podemos dejar de preguntarnos de acuerdo con nuestros    resultados si el protocolo ARCAL XLIX subestima los niveles de exposición.    Sabemos que la recomendación nacional(89) se basa en el criterio    de que un individuo ocupacionalmente expuesto no puede recibir al cabo    de un año una dosis superior a 5 rem al año (50 mSv/año)    y el protocolo ARCAL XLIX se basa en la recomendación internacional(2,3) de 20 mSv/año; desde este punto de vista consideramos que el protocolo    ARCAL XLIX no subestima los niveles de exposición, sino que incorpora    una metodología que lleva a la práctica el concepto ALARA    y considera factores como W, U y T que establecen criterios aplicables    a la práctica médica, propia de un servicio de radiodiagnóstico.   Bibliografía 1. "Implementación de las normas    Básicas de Seguridad Internacionales en las Prácticas Médicas,    Protocolos de Control de Calidad en Radiodiagnóstico", ARCAL    XLIX (Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción    de la Ciencia y la Tecnología Nuclear en Latinoamérica y    el Caribe ARCAL XLIX. 2001.            [ Links ] 2. "Normas básicas Internacionales    de seguridad para la protección contra la radiación ionizante    y para la seguridad de las fuentes de radiación (NBS), Colección    de seguridad N° 115, Organismo Internacional de Energía Atómica,    Viena 1997.            [ Links ] 3. "1990 Recommendations of the International    Comition on Radiological protection", ICRP 60, Vol 21 N° 1-3.            [ Links ] 4. "Sources and Effects of Ionising    Radiation", United Nations Scientific Committee on the Effects of    Atomic Radiation (UNSCEAR). UNSCEAR 1996. Report to the General Assembly    with Annexes. U.N. 1996.            [ Links ] 5. Walker A, Tuck JS. "Ionising radiation    (Medical Exposure) regulations: impact on clinical radiology", British    Journal of Radiology, 74, 571 -574, 2001.            [ Links ] 6. "Organización, desarrollo,    garantía de calidad y radioprotección en los servicios de    radiología: Imaginología y radioterapia".Organización    Panamericana de la Salud (OPS), Organización Mundial de la Salud    (OMS), 1997        [ Links ]7. Ramírez A, Farias E, Silva AM,    Oyarzún C, Leyton F, et al. "Radiación Ionizante secundaría    generada en equipos de cineangiografía coronaría digital    y analógica: influencia de los sistemas externos de protección    radiológica". Rev Méd Chil 2000; 128: 853-862.            [ Links ] 8. "Reglamento sobre autorizaciones    para instalaciones radioactivas o equipos generadores de radiaciones ionizantes,    personal que se desempeña en ellas, u opere tales equipos y otras    actividades afines", Decreto Supremo N° 133 de la República    de Chile, 22 de mayo de 1984.            [ Links ] 9. "Reglamento de protección    radiológica de instalaciones radiactivas", Decreto Supremo    N° 3 de la República de Chile, 3 de enero de 1985.            [ Links ] 10. Tung CJ, Tsai HY. "Evaluations    of gonad and fetal doses for diagnostic radiology", Proc. Nati. Sci.    Counc. Roc (B). Vol.23, N° 3, 1999. pp 107-113.            [ Links ] 11. "European Guidelines on Quality    Criteria for Diagnostic Radiographic Images", European Commission,    EUR 16260 EN,1996.            [ Links ] 12. Vanó E, González L, and    Oliete S. "The relevance of quality criteria for optimization in    conventional radiology", Radiation Protection Dosimetry, Vol 80.    Nos 1-3, pp. 39-44, 1998.            [ Links ] 13. Dhingsa R, Finlay DBL, Robinson GD,    Liddicoat AJ. "Assessment of agreement between general practitioners    and radiologists as to whether a radiation exposure is justified".    Br J Radiol 2002; 75: 136-139.            [ Links ] 14. "Protocolo Español de Control    de Calidad en Radiodiagnóstico", Sociedad Española    de Física Médica, Sociedad Española de Protección    Radiológica. 1996.            [ Links ] 15. "Curso regional de Protecao Radiológica    em Radio-diagnóstico, Capítulo 4, Requisitos de Segurança    e Proteçao Radiológica para o Licenciamento e Fiscali-zaçaode    Instalaçoesde Radiodiagnóstico", Instituto de Radioproteçao    e Dosimetría (IRD)/Comiçao Nacional de Energía Nuclear    (CNEN) e Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA),    Rio de Janeiro, 6 -17 dezembro 1999.            [ Links ] 16. "Manual de protección contra    las radiaciones en la industria, parte IV Guía de Protección    Contra las Radiaciones Ionizantes en Radiografía, Radioscopia y    Gammagrafía Industrial", Oficina Internacional de Trabajo    (OIT), Ginebra 1964.            [ Links ] 17 Burmester H. "Reflexiones sobre    los programas hospitalarios de garantía de calidad". Rev Panam    Salud Pública/Pan Am J Public Health 1 (2), Washington Feb 1997        [ Links ]18. Vanó E. "Importancia de    la Protección Radiológica y del Control de Calidad en las    instalaciones de Cardiología Intervencionista", Revista Chilena    de Cardiología, Vol 21 N° 1,2002.            [ Links ]   Leyton Fy cols. Aplicación de un    protocolo de levantamiento radiométrico en instalaciones de radiodiagnóstico.    Rev Chil Radiol 2007; 13:213-217.  Correspondencia:    MSc. Fernando Leyton L. fleyton@ispch.cl



Introducción

La aplicación de las normas de seguridad    y protección radiológica nacionales e internacionales(1-15) constituyen un requisito para la utilización de fuentes de radiación.    Por este motivo la autoridad reguladora competente debe establecer las    reglas y protocolos necesarios aplicables a las prácticas, instalaciones,    fuentes y equipos generadores de radiación ionizante, trabajadores    expuestos, individuos del público, pacientes y medio ambiente en    función del riesgo asociado. Esos requisitos, adaptados a los recursos    disponibles en el país, siguen las recomendaciones del Organismo    Internacional de Energía Atómica (IAEA)(2) y    el Comité Internacional de Protección Radiológica    (ICRP).

Los sistemas y componentes de las fuentes    que estén relacionados con la protección o seguridad deberán    diseñarse, construirse, manejarse y mantenerse de forma que se    eviten los incidentes y, en general, se restrinja la magnitud y la probabilidad    de la exposición de los trabajadores y del público a los    niveles más bajos que puedan razonablemente alcanzarse.

En Chile existen más de 3.278 equipos    generadores de rayos X en el área de salud (catastro MINSAL-SEREMI);    por lo que la aplicación de programas de protección radiológica    y control de calidad permite el uso seguro de esta tecnología al    conjunto de la población.

La aplicación médica, entre    todas las prácticas que involucran radiación ionizante,    es responsable de la más alta contribución de exposición    a la población. Las aplicaciones en medicina envuelven exposiciones    directas y deliberadas del paciente justificadas por el beneficio de un    buen diagnóstico o tratamiento(2-7).

Para la aplicación de recomendaciones    y normas, el Ministerio de Salud de Chile, a través de la Secretaria    Regional Ministerial de Salud (SEREMI) es el encargado de controlar y    fiscalizar las instalaciones de radiodiagnóstico, calificadas como    de segunda categoría(8,9).

El presente estudio aplica la prueba de    Levantamiento Radiométrico (LR) según protocolo ARCAL XLIX,    con el fin de desarrollar progresivamente una mayor sensibilidad respecto    a la protección, seguridad radiológica y metodologías    para realizar un LR en instalaciones de radiodiagnóstico.

Material y método

Se realizó la prueba de LR de acuerdo    a la metodología del Protocolo de Control de Calidad en Radiodiagnóstico    ARCAL XLIX del OIEA, en dos Servicios de Imagenología del sector    privado y público. En el primero de ellos se evaluaron 4 salas    de radiodiagnóstico que fueron identificadas con los números    I, II, III, IV, y en el segundo servicio se evaluaron tres salas de radiodiagnóstico    identificadas con los números V, VI, Vil. En las salas I, II, III    y IV se utilizan equipos de rayos X Siemens, Opti 150/30/50, trifásico    con una tensión máxima de 150 kVp, para las salas V y VI    se utiliza un equipo Philips Optimus, trifásico con una tensión    máxima de 150 kVp y en la sala Vil un equipo Shimadzu, S. Apphire    15 TH con una tensión máxima de 150 kVp.

Para realizar las mediciones de tasa de    exposición se utilizó una cámara de ionización    Radcal Corporation modelo: "10 x 6 -1.800" y el electrómetro    model: "2026c" calibradas de acuerdo a estándares de    la Comisión Chilena de Energía Nuclear. Las lecturas se    hicieron en condiciones operacionales simuladas, utilizando un simulador    de tórax "Victoreen Nuclear Associates 76-211 CO Chest X-Ray    Phantom", y otro simulador de pelvis antropomórfico marca    3M, expuesto al haz primario de rayos-X. Para la obtención de los    registros de tasa de exposición, se escogió la mayor técnica    radiográfica del examen de mayor frecuencia que se muestra en la tabla I.

   

De acuerdo al protocolo ARCAL XLIX, para    el cálculo de la dosis semanal se debe aplicar la formula explicitada    en la figura 1.

  

En cada una de las salas evaluadas se identificaron    puntos de interés donde individuos del público y el POE    están expuestos a radiación. Estos puntos son: posición    A lugar donde se ubica el ayudante (a 1 m del simulador), posición    B lugar delante de la barrera secundaria (a 15 cm de la barrera), posición    C lugar detrás de la barrera secundaria (posición del operador,    a 15 cm de la barrera), posición D vestidor para pacientes y la    posición E ubicado al exterior de la puerta de acceso de la sala    de examen (pasillo interno), como se muestra en la figura      2.

  

Resultado

El examen radiológico seleccionado    para realizar la simulación en cada una de las salas, asociada    a la técnica radiográfica se observa en la tabla I. Donde    el mayor valor de kilovoltaje corresponde al examen radiográfico    de tórax PA y en el caso de exposición miliampere-tiempo    su máximo valor es para el examen radiológico de columna    total lateral (CTL). Las técnicas seleccionadas son particulares    de cada servicio y sólo representan la práctica utilizada    por un operador para realizar el examen.

El número de radiografías    diarias (NR), el mAs y la carga de trabajo semanal W (mAmin/semana), se    observa en la tabla II. El mayor valor de W se observa    en la sala V.

   

Los valores de tasa de exposición    en cada uno de los puntos seleccionados se observan en la tabla      III. El mayor valor de tasa de exposición para cada una de    las salas se encuentra en la posición A (lugar ayudante).    

En el caso de las tasas de dosis efectivas    en la tabla IV, la posición A (lugar ayudante)    a un metro del simulador, es el punto donde se alcanzan los mayores valores    de dosis efectiva, seguido de la posición B que corresponde a la    medición realizada delante de la barrera secundaria que protege    al operador.    

Discusión Al escoger la ubicación de un equipo    generador de rayos X, dentro de una instalación de radiodiagnóstico,    se deberán tener en cuenta los factores que pudieran influir en    la seguridad, tanto operacional como física del equipo generador,    los factores que pudieran influir en la exposición ocupacional,    en la exposición del público, la carga de trabajo, el blindaje    y la distancia a las zonas controladas y supervisadas. Los equipos generadores de rayos X emiten    radiación únicamente cuando son operados, es decir, la radiación    sólo se genera mientras el tubo de rayos X está bajo tensión.    En el concepto de carga de trabajo, los factores de uso y ocupación    dan cuenta de esta situación, considerando el tiempo efectivo en    que el equipo de rayos X está en uso y asignando niveles de ocupación    para las diferentes zonas por donde circula o trabaja el personal ocupacionalmente    expuesto y el público. Establecer los criterios con los cuales    se realizará un levantamiento radiométrico, trasciende directamente    en las políticas de prevención y protección, en las    acciones correctoras y los costos que asume cada institución en    el marco del programa de protección radiológica. Una vez realizado el Levantamiento Radiométrico    será imprescindible llevar un registro escrito de los controles    efectuados. En él se anotará los resultados, las anomalías    encontradas, las acciones correctoras propuestas y el seguimiento de las    reparaciones. Dichos registros serán una fuente importante de información    para evaluar la efectividad de las medidas de corrección llevadas    a cabo y definir estrategias para la optimización de la protección    radiológica(11-18). En la medida de lo posible, el haz útil    no deberá dirigirse hacia zonas contiguas normalmente ocupadas.    Cuando no se puede evitar, deberá agregarse a las estructuras pertinentes    de la sala el blindaje necesario para proteger a las personas que ocupan    los locales contiguos (vestidores, sala de espera, etc). Además,    deberán estar provistos de la señalética necesaria    y algún dispositivo luminoso que indique el funcionamiento del    equipo. Cuando el haz primario está dirigido    hacia los vestidores o la puerta de acceso y no existe un blindaje adicional    suficiente, se observan valores como los obtenidos en la tabla III, donde    los niveles de exposición encontrados en la sala III en el punto    E (fuera de la sala de examen) son mayores que las tasas de exposición    medidas en el vestidor (D) y en la posición del operador (C), igualmente    sucede en la sala V donde la exposición medida en el vestidor (D)    es 1,8 veces mayor que la tasa de exposición en la posición    del operador (C). Con un programa de protección radiológica    se logra cumplir con las exigencias de la legislación vigente,    se garantiza un servicio de protección radiológica eficiente,    donde el personal implicado en una instalación de radiodiagnóstico    deberá realizar un esfuerzo organizado para asegurar que los niveles    de exposición en dicha instalación se mantengan inferiores    al límite establecido, al menor costo posible. Si bien el programa    de protección radiológica deberá estar supervisado    por un especialista, los objetivos únicamente se alcanzarán    si todo el personal que interviene en el proceso del diagnóstico    conoce los objetivos del programa(1-6,11,12,17). Una de las variables dentro de la metodología    de cálculo para el Levantamiento Radiométrico propuesto    por el protocolo ARCAL XLIX, es la carga de trabajo (W). Sus valores se    observan en la tabla II siendo para nuestro estudio    el mAs y el número de radiografías diarias (NR) los factores    que determinan el valor de W. También se observa en la tabla      II, que el mayor valor de W corresponde a la sala V que tiene la mayor    cantidad de radiografías diarias. La sala IV tiene una de las menores    NR, sin embargo, posee la mayor técnica radiográfica y por    ende uno de los mayores valores de W. Por otra parte, la sala Vil tiene    una cantidad de radiografías que representa la mediana del NR,    sin embargo, posee la menor técnica radiográfica lo que    conlleva a que tenga la menor W. Si comparamos las salas I y IV de la    tabla II, donde se realizan radiografías de tórax PAy CTL,    respectivamente, observamos que estos exámenes tienen una gran    diferencia en su mAs, y un NR muy similar, sin embargo la diferencia porcentual    que presenta su carga de trabajo es superior al 96%. En este caso, la    técnica radiológica del examen va a influir con mayor peso    en el valor final de W. Debemos considerar según lo demuestran    diferentes estudios(4,13) que entre el 20% y el 30% de los    procedimientos médicos realizados en radio-diagnóstico,    no proporcionan información diagnóstica de utilidad clínica    susceptible de cambiar o rectificar conductas clínicas en el paciente.    Si logramos evitar tales procedimientos se podría reducir la dosis    efectiva colectiva, con los consiguientes efectos benéficos en    el ámbito de la salud pública. Además, se debe considerar    que entre menos se irradie al paciente menor será la dosis para    el POE y el público. El Levantamiento Radiométrico es    esencial para la obtención de la autorización de funcionamiento    solicitada por la autoridad reguladora (SEREMI de Salud), que en la práctica    clínica de un servicio de radiodiagnóstico o intervencionismo    permite estimar el nivel de dosis y evaluar el potencial riesgo al que    está expuesto el POE, además de detectar anomalías    graves en el funcionamiento de los equipos o en el desplazamiento del    personal durante los procedimientos. Así, la instalación    debería dotarse de las mejores medidas de protección y seguridad    que sean asequibles, de forma que la magnitud y probabilidad de las exposiciones    sean lo más baja posible (concepto ALARA) y que las dosis y el    riesgo que generen se restrinja, es decir, la protección y la seguridad    deberían optimizarse(1-6,11,14,15,17,18). De esta manera, observamos que en la tabla    III en la posición A (ayudante) existe una tasa de exposición    superior a 7 R/h que es un valor poten-cialmente significativo para un    individuo que realice este tipo de prácticas sin los elementos    de protección y seguridad radiológica. Por lo cual, el LR    debe realizarse en forma periódica para evitar prácticas    que puedan realizarse con una exposición ocupacional inadmisible    y detectar condiciones de funcionamiento anormales que puedan afectar    apreciablemente a la protección y seguridad. En la tabla IV observamos    que en la posición A (a un metro del simulador), las salas II,    IV, V y VI sobrepasan el límite para área controlada establecido    por ARCAL XLIX. Esto revela la necesidad de estudiar los procedimientos    clínicos realizados para evitar una mala práctica radiológica    y restringir la exposición innecesaria del POE. Los puntos B y C en las tablas    III y IV representan las exposiciones antes y después    del blindaje que protege al operador. Al comparar los puntos B y C de    la tabla III se observa que la atenuación producida por el blindaje    es superior al 93%. Al aplicar los criterios del protocolo    representados en la tabla IV, se observa que en la posición del    operador (C) no se sobrepasa el límite para la zona controlada,    lo que implica una protección adecuada al POE de acuerdo a la técnica    y carga de trabajo utilizadas. Los valores de tasa de dosis efectiva corregidos    por los factores de U, T y W se observan en la tabla IV En las posiciones A y B se observan algunos valores superiores al límite    sugerido por ARCAL XLIX; para las posiciones C, D y E los valores son    menores al límite establecido. Al comparar la tasa de dosis efectiva    con el límite establecido en ARCAL XLIX, se destaca el caso de    la posición A, donde el límite es superado hasta en un factor    7 en las salas II y V que poseen unas de las mayores cargas de trabajo. En la tabla IV encontramos    que el 85% de las mediciones cumplen con los criterios del protocolo ARCAL    XLIX. Sin embargo, no podemos dejar de preguntarnos de acuerdo con nuestros    resultados si el protocolo ARCAL XLIX subestima los niveles de exposición.    Sabemos que la recomendación nacional(89) se basa en el criterio    de que un individuo ocupacionalmente expuesto no puede recibir al cabo    de un año una dosis superior a 5 rem al año (50 mSv/año)    y el protocolo ARCAL XLIX se basa en la recomendación internacional(2,3) de 20 mSv/año; desde este punto de vista consideramos que el protocolo    ARCAL XLIX no subestima los niveles de exposición, sino que incorpora    una metodología que lleva a la práctica el concepto ALARA    y considera factores como W, U y T que establecen criterios aplicables    a la práctica médica, propia de un servicio de radiodiagnóstico.   Bibliografía 1. "Implementación de las normas    Básicas de Seguridad Internacionales en las Prácticas Médicas,    Protocolos de Control de Calidad en Radiodiagnóstico", ARCAL    XLIX (Acuerdo Regional de Cooperación para la Promoción    de la Ciencia y la Tecnología Nuclear en Latinoamérica y    el Caribe ARCAL XLIX. 2001.            [ Links ] 2. "Normas básicas Internacionales    de seguridad para la protección contra la radiación ionizante    y para la seguridad de las fuentes de radiación (NBS), Colección    de seguridad N° 115, Organismo Internacional de Energía Atómica,    Viena 1997.            [ Links ] 3. "1990 Recommendations of the International    Comition on Radiological protection", ICRP 60, Vol 21 N° 1-3.            [ Links ] 4. "Sources and Effects of Ionising    Radiation", United Nations Scientific Committee on the Effects of    Atomic Radiation (UNSCEAR). UNSCEAR 1996. Report to the General Assembly    with Annexes. U.N. 1996.            [ Links ] 5. Walker A, Tuck JS. "Ionising radiation    (Medical Exposure) regulations: impact on clinical radiology", British    Journal of Radiology, 74, 571 -574, 2001.            [ Links ] 6. "Organización, desarrollo,    garantía de calidad y radioprotección en los servicios de    radiología: Imaginología y radioterapia".Organización    Panamericana de la Salud (OPS), Organización Mundial de la Salud    (OMS), 1997        [ Links ]7. Ramírez A, Farias E, Silva AM,    Oyarzún C, Leyton F, et al. "Radiación Ionizante secundaría    generada en equipos de cineangiografía coronaría digital    y analógica: influencia de los sistemas externos de protección    radiológica". Rev Méd Chil 2000; 128: 853-862.            [ Links ] 8. "Reglamento sobre autorizaciones    para instalaciones radioactivas o equipos generadores de radiaciones ionizantes,    personal que se desempeña en ellas, u opere tales equipos y otras    actividades afines", Decreto Supremo N° 133 de la República    de Chile, 22 de mayo de 1984.            [ Links ] 9. "Reglamento de protección    radiológica de instalaciones radiactivas", Decreto Supremo    N° 3 de la República de Chile, 3 de enero de 1985.            [ Links ] 10. Tung CJ, Tsai HY. "Evaluations    of gonad and fetal doses for diagnostic radiology", Proc. Nati. Sci.    Counc. Roc (B). Vol.23, N° 3, 1999. pp 107-113.            [ Links ] 11. "European Guidelines on Quality    Criteria for Diagnostic Radiographic Images", European Commission,    EUR 16260 EN,1996.            [ Links ] 12. Vanó E, González L, and    Oliete S. "The relevance of quality criteria for optimization in    conventional radiology", Radiation Protection Dosimetry, Vol 80.    Nos 1-3, pp. 39-44, 1998.            [ Links ] 13. Dhingsa R, Finlay DBL, Robinson GD,    Liddicoat AJ. "Assessment of agreement between general practitioners    and radiologists as to whether a radiation exposure is justified".    Br J Radiol 2002; 75: 136-139.            [ Links ] 14. "Protocolo Español de Control    de Calidad en Radiodiagnóstico", Sociedad Española    de Física Médica, Sociedad Española de Protección    Radiológica. 1996.            [ Links ] 15. "Curso regional de Protecao Radiológica    em Radio-diagnóstico, Capítulo 4, Requisitos de Segurança    e Proteçao Radiológica para o Licenciamento e Fiscali-zaçaode    Instalaçoesde Radiodiagnóstico", Instituto de Radioproteçao    e Dosimetría (IRD)/Comiçao Nacional de Energía Nuclear    (CNEN) e Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA),    Rio de Janeiro, 6 -17 dezembro 1999.            [ Links ] 16. "Manual de protección contra    las radiaciones en la industria, parte IV Guía de Protección    Contra las Radiaciones Ionizantes en Radiografía, Radioscopia y    Gammagrafía Industrial", Oficina Internacional de Trabajo    (OIT), Ginebra 1964.            [ Links ] 17 Burmester H. "Reflexiones sobre    los programas hospitalarios de garantía de calidad". Rev Panam    Salud Pública/Pan Am J Public Health 1 (2), Washington Feb 1997        [ Links ]18. Vanó E. "Importancia de    la Protección Radiológica y del Control de Calidad en las    instalaciones de Cardiología Intervencionista", Revista Chilena    de Cardiología, Vol 21 N° 1,2002.            [ Links ]   Leyton Fy cols. Aplicación de un    protocolo de levantamiento radiométrico en instalaciones de radiodiagnóstico.    Rev Chil Radiol 2007; 13:213-217.  Correspondencia:    MSc. Fernando Leyton L. fleyton@ispch.cl



Los valores de tasa de exposición    en cada uno de los puntos seleccionados se observan en la tabla      III. El mayor valor de tasa de exposición para cada una de    las salas se encuentra en la posición A (lugar ayudante).

   

En el caso de las tasas de dosis efectivas    en la tabla IV, la posición A (lugar ayudante)    a un metro del simulador, es el punto donde se alcanzan los mayores valores    de dosis efectiva, seguido de la posición B que corresponde a la    medición realizada delante de la barrera secundaria que protege    al operador.

   

Discusión

Al escoger la ubicación de un equipo    generador de rayos X, dentro de una instalación de radiodiagnóstico,    se deberán tener en cuenta los factores que pudieran influir en    la seguridad, tanto operacional como física del equipo generador,    los factores que pudieran influir en la exposición ocupacional,    en la exposición del público, la carga de trabajo, el blindaje    y la distancia a las zonas controladas y supervisadas.

Los equipos generadores de rayos X emiten    radiación únicamente cuando son operados, es decir, la radiación    sólo se genera mientras el tubo de rayos X está bajo tensión.    En el concepto de carga de trabajo, los factores de uso y ocupación    dan cuenta de esta situación, considerando el tiempo efectivo en    que el equipo de rayos X está en uso y asignando niveles de ocupación    para las diferentes zonas por donde circula o trabaja el personal ocupacionalmente    expuesto y el público.

Establecer los criterios con los cuales    se realizará un levantamiento radiométrico, trasciende directamente    en las políticas de prevención y protección, en las    acciones correctoras y los costos que asume cada institución en    el marco del programa de protección radiológica.

Una vez realizado el Levantamiento Radiométrico    será imprescindible llevar un registro escrito de los controles    efectuados. En él se anotará los resultados, las anomalías    encontradas, las acciones correctoras propuestas y el seguimiento de las    reparaciones. Dichos registros serán una fuente importante de información    para evaluar la efectividad de las medidas de corrección llevadas    a cabo y definir estrategias para la optimización de la protección    radiológica(11-18).

En la medida de lo posible, el haz útil    no deberá dirigirse hacia zonas contiguas normalmente ocupadas.    Cuando no se puede evitar, deberá agregarse a las estructuras pertinentes    de la sala el blindaje necesario para proteger a las personas que ocupan    los locales contiguos (vestidores, sala de espera, etc). Además,    deberán estar provistos de la señalética necesaria    y algún dispositivo luminoso que indique el funcionamiento del    equipo.

Cuando el haz primario está dirigido    hacia los vestidores o la puerta de acceso y no existe un blindaje adicional    suficiente, se observan valores como los obtenidos en la tabla III, donde    los niveles de exposición encontrados en la sala III en el punto    E (fuera de la sala de examen) son mayores que las tasas de exposición    medidas en el vestidor (D) y en la posición del operador (C), igualmente    sucede en la sala V donde la exposición medida en el vestidor (D)    es 1,8 veces mayor que la tasa de exposición en la posición    del operador (C).

Con un programa de protección radiológica    se logra cumplir con las exigencias de la legislación vigente,    se garantiza un servicio de protección radiológica eficiente,    donde el personal implicado en una instalación de radiodiagnóstico    deberá realizar un esfuerzo organizado para asegurar que los niveles    de exposición en dicha instalación se mantengan inferiores    al límite establecido, al menor costo posible. Si bien el programa    de protección radiológica deberá estar supervisado    por un especialista, los objetivos únicamente se alcanzarán    si todo el personal que interviene en el proceso del diagnóstico    conoce los objetivos del programa(1-6,11,12,17).

Una de las variables dentro de la metodología    de cálculo para el Levantamiento Radiométrico propuesto    por el protocolo ARCAL XLIX, es la carga de trabajo (W). Sus valores se    observan en la tabla II siendo para nuestro estudio    el mAs y el número de radiografías diarias (NR) los factores    que determinan el valor de W. También se observa en la tabla      II, que el mayor valor de W corresponde a la sala V que tiene la mayor    cantidad de radiografías diarias. La sala IV tiene una de las menores    NR, sin embargo, posee la mayor técnica radiográfica y por    ende uno de los mayores valores de W. Por otra parte, la sala Vil tiene    una cantidad de radiografías que representa la mediana del NR,    sin embargo, posee la menor técnica radiográfica lo que    conlleva a que tenga la menor W. Si comparamos las salas I y IV de la    tabla II, donde se realizan radiografías de tórax PAy CTL,    respectivamente, observamos que estos exámenes tienen una gran    diferencia en su mAs, y un NR muy similar, sin embargo la diferencia porcentual    que presenta su carga de trabajo es superior al 96%. En este caso, la    técnica radiológica del examen va a influir con mayor peso    en el valor final de W.

Debemos considerar según lo demuestran    diferentes estudios(4,13) que entre el 20% y el 30% de los    procedimientos médicos realizados en radio-diagnóstico,    no proporcionan información diagnóstica de utilidad clínica    susceptible de cambiar o rectificar conductas clínicas en el paciente.    Si logramos evitar tales procedimientos se podría reducir la dosis    efectiva colectiva, con los consiguientes efectos benéficos en    el ámbito de la salud pública. Además, se debe considerar    que entre menos se irradie al paciente menor será la dosis para    el POE y el público.

El Levantamiento Radiométrico es    esencial para la obtención de la autorización de funcionamiento    solicitada por la autoridad reguladora (SEREMI de Salud), que en la práctica    clínica de un servicio de radiodiagnóstico o intervencionismo    permite estimar el nivel de dosis y evaluar el potencial riesgo al que    está expuesto el POE, además de detectar anomalías    graves en el funcionamiento de los equipos o en el desplazamiento del    personal durante los procedimientos. Así, la instalación    debería dotarse de las mejores medidas de protección y seguridad    que sean asequibles, de forma que la magnitud y probabilidad de las exposiciones    sean lo más baja posible (concepto ALARA) y que las dosis y el    riesgo que generen se restrinja, es decir, la protección y la seguridad    deberían optimizarse(1-6,11,14,15,17,18).

De esta manera, observamos que en la tabla    III en la posición A (ayudante) existe una tasa de exposición    superior a 7 R/h que es un valor poten-cialmente significativo para un    individuo que realice este tipo de prácticas sin los elementos    de protección y seguridad radiológica. Por lo cual, el LR    debe realizarse en forma periódica para evitar prácticas    que puedan realizarse con una exposición ocupacional inadmisible    y detectar condiciones de funcionamiento anormales que puedan afectar    apreciablemente a la protección y seguridad.

En la tabla IV observamos    que en la posición A (a un metro del simulador), las salas II,    IV, V y VI sobrepasan el límite para área controlada establecido    por ARCAL XLIX. Esto revela la necesidad de estudiar los procedimientos    clínicos realizados para evitar una mala práctica radiológica    y restringir la exposición innecesaria del POE.

Los puntos B y C en las tablas    III y IV representan las exposiciones antes y después    del blindaje que protege al operador. Al comparar los puntos B y C de    la tabla III se observa que la atenuación producida por el blindaje    es superior al 93%.

Al aplicar los criterios del protocolo    representados en la tabla IV, se observa que en la posición del    operador (C) no se sobrepasa el límite para la zona controlada,    lo que implica una protección adecuada al POE de acuerdo a la técnica    y carga de trabajo utilizadas.

Los valores de tasa de dosis efectiva corregidos    por los factores de U, T y W se observan en la tabla IV En las posiciones A y B se observan algunos valores superiores al límite    sugerido por ARCAL XLIX; para las posiciones C, D y E los valores son    menores al límite establecido. Al comparar la tasa de dosis efectiva    con el límite establecido en ARCAL XLIX, se destaca el caso de    la posición A, donde el límite es superado hasta en un factor    7 en las salas II y V que poseen unas de las mayores cargas de trabajo.

En la tabla IV encontramos    que el 85% de las mediciones cumplen con los criterios del protocolo ARCAL    XLIX. Sin embargo, no podemos dejar de preguntarnos de acuerdo con nuestros    resultados si el protocolo ARCAL XLIX subestima los niveles de exposición.    Sabemos que la recomendación nacional(89) se basa en el criterio    de que un individuo ocupacionalmente expuesto no puede recibir al cabo    de un año una dosis superior a 5 rem al año (50 mSv/año)    y el protocolo ARCAL XLIX se basa en la recomendación internacional(2,3) de 20 mSv/año; desde este punto de vista consideramos que el protocolo    ARCAL XLIX no subestima los niveles de exposición, sino que incorpora    una metodología que lleva a la práctica el concepto ALARA    y considera factores como W, U y T que establecen criterios aplicables    a la práctica médica, propia de un servicio de radiodiagnóstico.