https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000300003
HALLAZGOS DE IMAGEN EN TOMOGRAFIA COMPUTADA DE VOLUNTARIOS FUMADORES DE LARGA DATA

Resumen:      El hallazgo de nodulos pulmonares en tomografía computada es extremadamente    común, habiéndose reportado prevalencias entre 8 y 51% en voluntarios, habitualmente    alrededor de 25%; de éstos, 2 a 13% serían malignos. La edad, antecedente de    cáncer extratorácico más de 5 años antes del nodulo, bordes espiculados, gran    tamaño, localizador) superior y antecedente de consumo de cigarrillos son los    principales factores de riesgo de malignidad. El cigarrillo es uno de los más    comunes, con conocido aumento del riesgo (Odds ratio= 2.2). Trabajando con la    hipótesis que en fumadores se espera mayor prevalencia de lesiones que en la    población normal, estudiamos con tomografía computada de tórax 239 voluntarios    mayores de 38 años (103 hombres, 135 mujeres), consumidores de más de 15 cigarrillos    diarios por más de 10 años. Se analizaron los datos con estadística paramétrica    habitual y multivariada. Encontramos 82,5% hombres y 87,4% mujeres con alguna    lesión; las más frecuentes: pulmonares (53,7%) y mediastínicas (13,8%); las    principales: bulas, cicatrices, adenopatías mediastínicas y nodulos (21,4 a    44,7% de las lesiones). Los nodulos correspondieron a 21,4% de las lesiones    en hombres y 25,2% en mujeres, en    rango habitual para lo descrito en voluntarios. El análisis de conglomerados    con índice de asociación Jaccard mostró: los nodulos no se presentan aislados,    evidenciándose un conglomerado que contiene: bulas, nodulos, cicatrices, adenopatías    mediastínicas, calcificaciones aórticas y engrosamiento pleural. Entre las lesiones    de posible importancia oncológica destacan: 5,83% en hombres y 4,44% en mujeres;    12 nodulos solitarios en hombres y 29 en mujeres, de los cuales 7 (6,8%) y 10    (7,4%) constituirían indicaciones de acciones diagnóstico-terapéuticas de mayor    agresividad.        Palabras clave: Tabaco, TC, Nodulos pulmonares.

 

Introducción

La detección precoz del cáncer pulmonar es un tema de gran relevancia en la medicina actual, que se está abordando por numerosos programas de screening en el mundo, tales como ELCAP (Early Lung Cancer Action Program), NLST (Nacional Lung Screening Trial). En estos programas, la tomografía computada (TC) juega un rol principal.

El hallazgo de nodulos pulmonares en la TC es extremadamente común, habiéndose reportado una prevalencia de 25% en un estudio con voluntarios(1). Estos resultados contrastan con la baja sensibilidad de la radiología simple para la detección de nodulos: entre 0,2% y 7% en estudios con voluntarios sanos(1,2). La prevalencia de malignidad en nodulos pulmonares variaría según el tamaño: 33 a 60% en nodulos de 11 a 20 mm y de 64 a 82% en nodulos de mayor tamaño(3,4). La edad, el antecedente de cáncer extratorácico más de 5 años antes de la detección del nodulo, los bordes espiculados, el tamaño grande, la localización superior y el antecedente de consumo de cigarrillos son los factores principales de riesgo de malignidad(5,6). De éstos, el cigarrillo es uno de los más comunes, con un conocido aumento del riesgo (Odds ratio = 2.2)(7). Así, la prevalencia de nodulos en fumadores de más de 50 años varía entre 23 y 51%(3). Basados en la alta sensibilidad de la TC para nodulos pulmonares, la alta probabilidad de tener nodulos y el alto riesgo que éstos sean malignos en los fumadores, los objetivos de este estudio fueron: detección de nodulos pulmonares y descripción de lesiones, tanto pulmonares como extra-pulmonares en la población de riesgo, fumadores de larga data.

Material y métodos

El estudio fue prospectivo, reclutando voluntarios Invitados a través de llamado general realizado por la institución a través de los medios de comunicación (radio) durante tres meses. La muestra estuvo constituida por 238 voluntarios entre 38 y 73 años, 103 hombres y 135 mujeres, fumadores de más de 15 cigarrillos diarios por 10 años o más, sin antecedentes mórbidos conocidos.

Los pacientes fueron estudiados con tomografía computada de tórax, helicoidal de cuatro canales, con cortes cada 5 mm, sin administración de medio de contraste. Las imágenes digitales fueron estudiadas por dos radiólogos, describiendo tabulando y contabilizando todas las lesiones encontradas, sin reconstrucciones MPR ni MIP. No se realizó estudio ¡nterobservador. En aproximadamente el 10% de los primeros casos se realizó el análisis con los dos radiólogos presentes, intercambiando opiniones y calibrando el informe.

Se realizó estadística descriptiva de los hallazgos, se compararon las frecuencias de lesiones con prueba Chi-cuadrado. Se realizó análisis de conglomerados de las lesiones utilizando el coeficiente de Jaccard y un análisis de correspondencia entre 5 grupos etarios y el tipo de lesiones. Estos grupos para hombres (M) y mujeres (F) fueron: M40 y F40: 38 < edad < 45; M45 y F45: 45 < edad < 50; M50 y F50: 50 < edad < 55; M55 y F55: 55 < edad < 60; M60 y F60: edad > 60. Se analizaron y clasificaron las lesiones detectando aquellas de posible importancia oncológica, entendidas como aquellas lesiones expansivas que por su aspecto cualitativo tenían alta probabilidad de malignidad o ameritaban al menos un estudio histológico.

Resultados

Encontramos una elevada pero similar frecuencia de lesiones en ambos sexos (z= 0,486, p > 0,05): 82,5% en hombres y 87,4% en mujeres (Tabla I). Las lesiones pulmonares (53,7%) y mediastínicas (13,8%) fueron las más frecuentes, con frecuencia similar en ambos sexos (%27 = 11,21; p = 0,12) Llama la atención la alta frecuencia de lesiones extratorácicas (11,38%) (Tabla II). Entre las lesiones pulmonares: las bulas, cicatrices, adenopatías mediastínicas y nodulos fueron las más frecuentes (entre 21,4 y 44,7% de las lesiones) (Tabla III). Considerando las cinco lesiones más frecuentes, las pequeñas diferencias de frecuencia no alcanzan un nivel de significación (%24= 8,16; p= 0,08). Los nodulos (94 en total) correspondieron a un 21,4% de las lesiones en los hombres y a un 25,2% en las mujeres. Comparando con el valor habitual de 25% en voluntarios, los valores encontrados no son diferentes a lo reportado (z= 0,85, p > 0,05 y z= 0,05, p > 0,05 para hombres y mujeres respectivamente). En aquellos que presentaron nodulos, el número varió entre 1 y 9, con un promedio de 1,67 nodulos (± 1,53); de éstos, un 43,6% (41/94) fueron solitarios. El análisis de conglomerados con índice de asociación de Jaccard mostró que los nodulos no se presentan en forma aislada, sino en conjunción con otros signos, evidenciándose un conglomerado que contiene: bulas, nodulos, cicatrices, adenopatías mediastínicas y calcificaciones aórticas (Figura 1). Al dividir la muestra en grupos etarios, existió una asociación entre los signos y la edad; sin embargo, esta asociación fue débil, comportándose los fumadores prácticamente como un grupo homogéneo a excepción del grupo de mujeres mayores de 60 que mostraban mayor frecuencia de atelectasias (¡nercia= 0,49090 X2=202,74 df= 162 p=0,01670).

Entre las lesiones de posible importancia oncológica destaca un 5,83% en hombres y un 4,44% en mujeres (Tabla IV). Los nodulos solitarios fueron 12 en hombres y 29 en mujeres, de los cuales 7 (58,3%) y 10 (34,5%) constituirían indicaciones de acciones diagnóstico-terapéuticas de mayor agresividad (Tabla V).



Tabla I. Frecuencia de lesiones en TC de tórax, en fumadores de larga data.  



Con alguna lesión

Sin lesión

Hombres

85 (82,5%)

18 (17,5%)

Mujeres

118(87,4%)

17 (12,6%)





Figura 1. Análisis de conglomerados con coeficiente de asociación de Jaccard de las lesiones encontradas en TC de tórax en fumadores de larga data. CAV: cavidades; CAL RES: calcificaciones residuales en los vértices; DILAT TRQ: dilatación de la tráquea; MAS MED: masa mediastínica; CAL HILIARE: calcificaciones hiliares; DESPL MED: desplazamiento mediastínico; CALCIFIC: calcificaciones pulmonares; ASCEN DIAF: ascenso diafragmático; CARDIOMEG: cardiomegalia; EPD: enfermedad pulmonar difusa; ATL: atelectasias; BQE: bronquiectasias; CAL COR: calcificaciones coronarias; EGR PL: engrosamiento pleural; CALC AO: calcificaciones aórticas; AD MED: adenopatfas mediastínicas; CIC: lesiones cicatríciales; BULAS: bulas; NOD: nodulos. 



Tabla II. Distribución de las lesiones encontradas en TC de tórax en fumadores de larga data.      Porcentajes sobre el total de lesiones en cada grupo

Tipo de lesión

Hombres

Mujeres

Total

Pulmón

124   (52,0%)

140 (55,33%)

264   (53,65%)

Mediastino

35   (14,6%)

33 (13,0%)

68   (13,82%)

Pleura

16     (6,7%)

9 (3,56%)

25     (5,08%)

Cardiovascular

30   (12,6%)

30 (11,9%)

60   (12,20%)

Diafragma y pared

4   (1,67%)

3 (1,2%)

7     (1,42%)

Mama

0        (0%)

2 (0,8%)

2     (0,40%)

Tiroides

1   (0,48%)

9 (3,6%)

10     (2,03%)

Extratorácico

29    (12,1%)

27 (10,7%)

56    (11,38%)

Total

239

253

492

     Tabla III. Lesiones más frecuentes en TC de tórax en fumadores de larga data.      Porcentajes sobre el total de lesiones en cada grupo.

Hombres

%

Mujeres

%

Bulas

44,7

Cicatrices

38,5

Cicatrices

42,7

Bulas

27,4

Adenopatías mediastínicas

30,1

Nodulos

25,2

Nodulos

21,4

Adenopatías mediastínicas

23,7

Calcificaciones aórticas

18,5

Calcificaciones aórticas

16,3

Calcificaciones coronarias

8,5

Bronquiectasias

5,9

Bronquiectasias

5,8

Engrosamiento pleural

5,9

Enfermedad pulmonar difusa

4,9

Bocio

5,2

Nefrolitiasis

4,9

Calcificaciones coronarias

4,4

Colelitiasis

4,9

Colelitiasis

4,4



Tabla IV. Lesiones de posible importancia oncológica encontradas en TC de tórax en fumadores de larga data.      Porcentajes sobre el total de lesiones.



Tabla V. Nodulos pulmonares solitarios encontrados en TC de tórax de fumadores de larga data, clasificados        por tamaño y conducta sugerida, en base a las recomendaciones de la ACCP (Ost et al y Gould et al, 2007)(7,8).      Entre paréntesis la probabilidad de malignidad estimada por regresión logística según Swensen et al (1997)(6).

10 (0.06<p<0.4)

PET-CT o CT + biopsia     



Discusión

El estudio se realizó en el marco de una campaña de detección precoz del cáncer pulmonar. Como toda campaña con voluntarios, tiene los sesgos característicos de estos estudios que seleccionan a personas con particular preocupación por su salud o con algunos signos intangibles de patología. Como el estado de salud de los voluntarios no se corroboró con exámenes clínicos, los hallazgos presentes no son sólo atribuibles al consumo de cigarros, sino también a otras condiciones pre-existentes o propias de la edad. Sin embargo, llama la atención que los nodulos pulmonares presentan una frecuencia similar a lo reportado en otros estudios, lo que indica que las otras condiciones pre-existentes no detectadas, o bien no son relevantes o podrían distribuirse aleatoriamente anulando sus efectos en nuestra muestra. La frecuencia de lesiones fue muy elevada, lo que revela el alto rendimiento de la TC de tórax en la detección de éstas; resulta mayor a un 80% para cualquier lesión y entre un 4 a 5 % para lesiones de posible importancia oncológica. Llama la atención la elevada proporción de lesiones extratorácicas detectadas (entre 10 y 12%), donde las más frecuentes fueron: en mujeres colelitiasis, en hombres colelitiasis y nefrolitiasis en hombres, con frecuencias cercanas al 5%. El análisis de conglomerados reveló la constelación de signos clásicos del fumador, formando un conglomerado constituido por nodulos, bulas, cicatrices, adenopatías mediastínicas, calcificaciones aórticas y engrosamiento pleural. Existieron diferencias entre los grupos etarios; sin embargo éstas sólo fueron atribuibles a una mayor frecuencia de atelectasias en el grupo de mujeres mayores de 60 años, lo que no tiene una explicación clara en este estudio y podría ser un hallazgo casual. Como lesiones de posible importancia oncológica se consideraron las masas en cualquier localización y los nodulos mamarios y tiroideos, que tienen una indicación médica de nuevos estudios; constituyeron alrededor de un 5%. Los nodulos solitarios fueron 12 en hombres y 29 en mujeres; mayores a 8 mm se encontraron 7 en hombres y 10 en mujeres. Las probabilidades de malignidad estimadas según Swensen(5) variaron entre 0,06 y 0,61 (Figura 2); todos estos nodulos tuvieron indicación de acciones médicas según las normas de la ACCP(7,8). Del total de pacientes estudiados, en 5 casos con nodulos menores de 4 mm la indicación fue control con TC al año, en 14 casos con nodulos entre 4 y 6 mms la indicación fue control con TC a los 6 meses y control a los 2 años de persistir la lesión estable; en 5 casos con nodulos entre 6 y 8 mm control entre 3 y 6 meses y si es estable, controles a los 9-12 meses y 2 años; en 17 casos con nodulos de 8 mm y más, la indicación fue PET- CT o estudio histológico. Es decir, en 41 casos la indicación fue una nueva acción diagnóstica de imágenes, lo que sólo en nodulos pulmonares solitarios representa un rendimiento oncológico de un 17,2% (sobre el total de pacientes). Así, considerando sólo las masas y nodulos solitarios, el rendimiento oncológico de la TC de tórax en fumadores de larga data es superior al 20%.


