https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082004000300001
EDITORIAL

Revista Chilena de Radiología.          Vol. 10 N 3, año 2004 

EDITORIAL 

EDITORIAL 

José D. Arce          V.            Editor Científico 

Confieso          una gran confusión entre el intento de explicarle matemáticas          a mi nieta y ver en televisión el análisis de los resultados          de una reciente elección política en nuestro país.          Similar estado siento al leer algunas publicaciones médicas en          especial aquellas que comparan rendimiento en la práctica de ultrasonografía          para diferentes patologías en algunos países y la práctica          diaria en el nuestro.  

 Naturalmente es necesario el uso de estándares          en la lectura de artículos relacionados a la práctica médica          y su posterior aplicación. Bastante luz nos da la publicación          del Dr. D. Busel en cuanto a la radiología basada en evidencias,          con aplicación de diferentes criterios estadísticos para          validar los resultados de una publicación. 

 En el diagnóstico médico          la radiología es solo una parte de la evidencia y naturalmente          en algunos casos tendrá un mayor o menor valor y deberá          motivar nuestra interpretación y conclusión final o bien          abstenernos de ella y dar solamente una simple descripción de los          hallazgos. 

 Naturalmente la experiencia y conocimientos          de quien usa un test diagnóstico motivan en la práctica          diaria su sensibilidad y especificidad. No es infrecuente después          de una charla la pregunta sobre cuales son estos valores para el método          dado a conocer aplicado a una patología en particular. Inmediatamente          surge la contrapregunta: Sensibilidad de quién medimos ¿De          la persona que efectuó el test o del test mismo? Sin duda esta          variable existe en radiología y pocas veces es medida en los diferentes          estudios. 

 Es necesario considerar en la aplicación          de una prueba diagnóstica la factibilidad de su aplicación          a un determinado paciente y conocer de sus riesgos y beneficios. Desde          la perspectiva personal creo más fácil efectuar en un niño          una tomografía computada para el estudio de un anillo vascular          que una resonancia magnética ya que para una misma información          debemos considerar costos, riesgos de radiación, tiempo de examen          y el someter al paciente a un procedimiento no exento de complicaciones          como lo es la anestesia general. 

 La práctica diaria especialmente          en el área privada en nuestro país introduce una nueva variable          dada por la evolutividad de un proceso patológico y el momento          de efectuar un test. Es necesario que una apendicitis tome un tiempo en          expresarse en un examen ultrasonográfico, por lo cual el que una          prueba solicitada precozmente demuestre la presencia de un apéndice          normal no descarta enfermedad, lo mismo sucede para una neumonía          y la radiografía de tórax y muchas otras patologías,          hechos que deben se tomados en cuenta para una eventual conclusión          de normalidad. 

 Aun validando estadísticamente          los mejores criterios para el uso de las imágenes no podemos abstraernos          del mundo en que vivimos y dentro de una economía de mercado las          imágenes pasan a ser un producto que debe satisfacer a sus potenciales          clientes llámense médicos de otras especialidades o pacientes.          Y no menos importante es la judicialización del acto médico.          Ambas situaciones conducen a un importante número de exámenes          que están rompiendo todos los postulados de la práctica          basada en la evidencia. 

 Para la estadística el caso clínico          tiene el valor de lo anecdótico. Sin embargo, pienso que su publicación,          cuando va acompañada de una buena revisión adquiere el valor          de comparar o ampliar la experiencia personal y por esta vía mejorar          el rendimiento personal de un método de imagen. Es este el motivo          de la publicación en este número de varios de ellos. 

 El uso de criterios estadísticos          es necesario para no caer en una anarquía absoluta; aun cuando          creo que solo ésta genera el verdadero conocimiento. La experiencia          me indica que la medicina es un intento de ciencia o arte en que todo          y nada es posible. 