https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082018000300085
El principio de justicia en la práctica radiológica

MISCELANEO

ÉTICA

El principio de justicia en la práctica radiológica

Cristián García B.1 

			

1. Comité de Ética. Sociedad Chilena de Radiología. Santiago - Chile.





Usted es un (a) Radiólogo (a) y trabaja en un Hospital público con pocos recursos. El Hospital dispone sólo de un equipo de TC y hay una lista de espera de alrededor de 500 pacientes. Sólo puede efectuar 10 exámenes diarios y todos los días usted debe seleccionar aquellos que requiera el examen con mayor urgencia. Un colega se acerca para solicitarle que haga una TC abdominal a un amigo con dolor abdominal de dos años de evolución diagnosticado clínicamente como Colon irritable, para lo cual Ud. debe desplazar a uno de los pacientes previamente seleccionados. Ud. desplaza en la lista a un paciente y hace lo que le pide su colega.

¿Existe algún conflicto ético en esta conducta?

En este caso el (la) radiólogo (a) no respetó el principio de justicia y perjudicó en forma innecesaria a los pacientes que estaban en la lista de espera, que requerían el examen con mayor prioridad y que habían esperado por largo tiempo. Pasó a llevar además los principios de no maleficencia y beneficencia, alterando el principio básico de velar por el cuidado y la salud del paciente.

Principio de Justicia

Beauchamp y Childress propusieron en 1979, que el enfoque de la toma de decisiones éticas en medicina debe basarse en cuatro principios básicos:







Respeto por la autonomía (del individuo)

No maleficencia (no dañar)

Beneficencia (hacer el bien)

Justicia (ser justo).







Respeto por la autonomía (del individuo)

No maleficencia (no dañar)

Beneficencia (hacer el bien)

Justicia (ser justo).

Estos principios están relacionados entre sí y son ampliamente utilizados en medicina, incluyendo la radiología.

El principio de justicia tiene que ver con tres conceptos: tratar a las personas de manera justa, entregarles lo que se merecen y darles aquello a lo que tienen derecho. Su “regla de oro” es: “Trata a los demás como te gustaría que te trataran a ti mismo” y sirve para reforzar los principios de la no maleficencia y beneficencia, pero su mayor importancia es apoyar el valor de la justicia, ya que pide a todos que consideren los intereses del otro como si fueran suyos.

Estas ideas pueden estar en conflicto y tienen que ver con problemáticas e interrogantes permanentes en los sistemas de salud, incluido el chileno:







¿Tienen en la práctica todas las personas el derecho a salud, dentro de sus derechos fundamentales?

¿Debería este derecho sólo garantizar la atención de salud a los más pobres y con los problemas más graves de salud?

¿Cuándo debe considerarse justo o injusto un sistema de salud?

¿Qué recursos es preciso asignarle al sistema de salud para cumplir con el deber de justicia?

¿Cómo distribuir los recursos cuando éstos son escasos e insuficientes?







¿Tienen en la práctica todas las personas el derecho a salud, dentro de sus derechos fundamentales?

¿Debería este derecho sólo garantizar la atención de salud a los más pobres y con los problemas más graves de salud?

¿Cuándo debe considerarse justo o injusto un sistema de salud?

¿Qué recursos es preciso asignarle al sistema de salud para cumplir con el deber de justicia?

¿Cómo distribuir los recursos cuando éstos son escasos e insuficientes?

La salud constituye hoy un problema público y político y de ahí surge el concepto de “política sanitaria›. De este concepto nace a su vez la llamada “justicia sanitaria”, que está estrechamente relacionada con el concepto de equidad. Equidad se refiere a la distribución justa de un bien a todos los individuos y en el caso de la salud, al concepto de que cada persona tiene los mismos derechos a recibir atención de salud.

En la Constitución de la República de Chile se establece claramente que la salud es un derecho básico reconocido para todos los ciudadanos. Por su parte, en la Ley de derechos y deberes de los pacientes (Ley 29.584, 24-abril 2012), queda estipulado que” toda persona tiene derecho a protección y recuperación de su salud y de su rehabilitación, a que ellas sean dadas oportunamente y sin discriminación arbitraria, en las formas y condiciones que determinan la Constitución y las leyes”.

Esto enfatiza la importancia de la justicia en el diseño de las políticas públicas y en particular en la atención de salud. Al igual que el principio de justicia, los principios de beneficencia, no maleficencia y respeto por la autonomía, juegan un rol importante en esta discusión.

Sin embargo, puede ser difícil cubrir las demandas en su totalidad y para todas las personas, porque en general se cuenta con recursos limitados y la demanda es ilimitada. Parece inevitable entonces que exista cierto grado de injusticia o una justicia parcial o incompleta, porque no será posible cubrir las necesidades de todas las personas. Históricamente la cobertura de salud nunca podrá ser total, a menos que se cuente con recursos ilimitados.

En nuestro país vemos a diario, una clara alteración en el principio de Justicia, con una marcada inequidad en la atención de salud, por una diferencia significativa entre los distintos estratos socioeconómicos y entre la salud pública y privada.

El sistema público cubre principalmente los estratos socioeconómicos más bajos y cuenta en la mayor parte de los casos, con menor disponibilidad de médicos radiólogos y equipos de última generación. Esto ocurre en la Región Metropolitana, pero en especial en el resto de las Regiones y en particular en localidades más alejadas. Los pacientes tienen que someterse a largas listas de espera y muchas veces deben desplazarse largas distancias para ser atendidos, en especial en aquellos exámenes que requieren la presencia del radiólogo, como ocurre en Ecografía, procedimientos fluoroscópicos, etc. A esto hay que agregar que muchos de los estudios radiológicos quedan sin un informe hecho por un radiólogo.

De esta manera se está claramente faltando no sólo al principio de justicia sino también a los principios de beneficencia y no maleficencia.

El principio de justicia exige el uso racional de los recursos disponibles, que permita cubrir las necesidades del mayor número posible de personas priorizando a los más pobres con enfermedades más graves o que requieren pronta atención.

Como médicos radiólogos podemos colaborar en la justa distribución y optimización de los recursos. Concretamente esto es aplicable en el manejo de las listas de espera para estudios de imágenes. Podemos evitar hacer exámenes innecesarios, para lo cual puede ser necesario sensibilizar a los médicos clínicos. Es en este punto donde el radiólogo debe tener la potestad para decidir qué exámenes deben hacerse y cuáles no, idealmente discutido con los médicos clínicos.

Resumen

El principio de justicia es uno de los cuatro principios básicos propuestos por Beauchamp y Childress en 1979, para la toma de decisiones éticas en medicina, junto al respeto por la autonomía y los principios de no maleficencia y de beneficencia. Todos ellos son ampliamente utilizados en medicina, incluyendo la radiología.

El principio de justicia se refiere a un derecho fundamental y está relacionado con tres conceptos: tratar a las personas de manera justa, entregarles lo que se merecen y darles aquello a lo que tienen derecho.

El acceso a una adecuada atención de salud es un derecho básico y está garantizado para todos los ciudadanos, como está estipulado en la Constitución chilena y en la Ley de derechos y deberes de los pacientes.

Es responsabilidad del Estado garantizar la atención de salud de todas las personas, pero los recursos generalmente no son suficientes para asegurar una adecuada justicia sanitaria que permita evitar la inequidad en salud existente en nuestro país.

Como médicos radiólogos podemos colaborar en la justa distribución de los recursos disponibles, favoreciendo a los más pobres y con enfermedades más graves. Concretamente esto es aplicable en el manejo de las listas de espera para estudios de imágenes.

Como médicos radiólogos, podemos optimizar los recursos disponibles, evitando hacer exámenes innecesarios. Para esto, el radiólogo debe tener la potestad para decidir qué exámenes deben hacerse y cuáles no, idealmente considerando la opinión de los médicos clínicos.

Lectura recomendada

Lectura recomendada

1. Malone J, Zolzer F. Pragmatic ethical basis for radiation protection in diagnostic radiology. Br J Radiol 2016; 89: 20150713.

			

			[ Links ] 

2. Hryhorczuk AL, Hanneman K, Eisenberg RL, Meyer EC, Brown SD. Radiologic professionalism in modern health care. RadioGraphics 2015; 35: 1779-1788.

			

			[ Links ] 

3. Cookson R, Dolan P. Principles of justice in health care rationing. Journal of Medical Ethics 2000; 26: 323-329.

			

			[ Links ] 

4. Lavados C, Gajardo A. El principio de justicia y la salud en Chile. Acta Bioethica 2008; 14: 206-211.

			

			[ Links ] 

5. Rosselot E. Aspectos Bioéticos en la Reforma de la Atención de Salud en Chile. II, Discriminación, libre elección y consentimiento informado. Rev Médica de Chile 2003; 131: 1329-1336.

			

			[ Links ] 

6. Moënne K. Profesionalismo en el ejercicio de la Radiología. Rev Chil Radiol 2017; 23: 180-181.

			

			[ Links ] 

Recibido:

				10 de Noviembre de 2018; Aprobado:

				20 de Noviembre de 2018



*Correspondencia: Cristián García / cgarciabruce@gmail.com
