https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000400001
EDITORIAL

Revista Chilena de Radiología.    Vol. 12 Nº 4 , año 2006; 151.

 

EDITORIAL 

 

Si nos detenemos    a pensar por un momento, podremos sorprendernos con el gran cambio que    nos ha tocado vivir en el acceso al conocimiento y a la información,    especialmente en las dos últimas décadas con la incorporación    de la web y su creciente uso.   Por diversas vías, recibimos a    diario una cantidad importante de comunicaciones, algunas cuyo contenido    estimamos como valioso e "importante" al que dedicamos nuestro    preciado tiempo y otras que, ya sea por falta de tiempo o a veces de interés,    consideramos desechables y las descartamos sin siquiera hacer el esfuerzo    de leerlas.   Dentro de esta avalancha de información,    hace pocos días llegó a mis manos una historia que, si bien    no tengo certeza de su veracidad, quiero compartir con ustedes porque    me parece que puede ser válida para nuestra realidad profesional,    tal como pareciera aplicarse a la agricultura.  Dice la historia que en cierta ocasión    un reportero le preguntó a un agricultor si podía divulgar    el secreto de su maíz, que ganaba año tras año el    concurso al mejor producto. El agricultor confesó que se debía    a que compartía su semilla con los vecinos.  "¿Por qué comparte    su mejor semilla de maíz con los vecinos, si usted entra al mismo    concurso?" preguntó el reportero.   "Verá usted, señor,"    dijo el agricultor, "el viento lleva el polen del maíz maduro    de un sembrado a otro por lo que, si mis vecinos cultivaran un maíz    de calidad inferior la polinización cruzada degradaría constantemente    la calidad del mío, por lo que si voy a sembrar buen maíz    debo ayudar a que mi vecino también lo haga"...  Si analizamos esta simple historia, podemos    identificar que involucra un concepto fundamental que estimo también    resulta válido para otras situaciones, como por ejemplo nuestro    ejercicio profesional. Las actividades docentes de la Sociedad Chilena    de Radiología y nuestra revista se orientan a compartir conocimientos    y experiencias entre los radiólogos, propendiendo a mejorar el    nivel de nuestra especialidad en todo el país. No cabe duda que    compartiendo nuestra semilla, ayudaremos no sólo a los pacientes,    sino también progresará nuestra especialidad y finalmente,    nos beneficiaremos nosotros mismos.   Aprovecho de agradecer a quienes desinteresadamente    comparten sus mejores semillas a través estas páginas e    invito a los que no lo hacen, a incorporarse en este esfuerzo por el bien    común. Dra. Karla Moënne B.  Editora Científica  

 Por diversas vías, recibimos a    diario una cantidad importante de comunicaciones, algunas cuyo contenido    estimamos como valioso e "importante" al que dedicamos nuestro    preciado tiempo y otras que, ya sea por falta de tiempo o a veces de interés,    consideramos desechables y las descartamos sin siquiera hacer el esfuerzo    de leerlas.   Dentro de esta avalancha de información,    hace pocos días llegó a mis manos una historia que, si bien    no tengo certeza de su veracidad, quiero compartir con ustedes porque    me parece que puede ser válida para nuestra realidad profesional,    tal como pareciera aplicarse a la agricultura.  Dice la historia que en cierta ocasión    un reportero le preguntó a un agricultor si podía divulgar    el secreto de su maíz, que ganaba año tras año el    concurso al mejor producto. El agricultor confesó que se debía    a que compartía su semilla con los vecinos.  "¿Por qué comparte    su mejor semilla de maíz con los vecinos, si usted entra al mismo    concurso?" preguntó el reportero.   "Verá usted, señor,"    dijo el agricultor, "el viento lleva el polen del maíz maduro    de un sembrado a otro por lo que, si mis vecinos cultivaran un maíz    de calidad inferior la polinización cruzada degradaría constantemente    la calidad del mío, por lo que si voy a sembrar buen maíz    debo ayudar a que mi vecino también lo haga"...  Si analizamos esta simple historia, podemos    identificar que involucra un concepto fundamental que estimo también    resulta válido para otras situaciones, como por ejemplo nuestro    ejercicio profesional. Las actividades docentes de la Sociedad Chilena    de Radiología y nuestra revista se orientan a compartir conocimientos    y experiencias entre los radiólogos, propendiendo a mejorar el    nivel de nuestra especialidad en todo el país. No cabe duda que    compartiendo nuestra semilla, ayudaremos no sólo a los pacientes,    sino también progresará nuestra especialidad y finalmente,    nos beneficiaremos nosotros mismos.   Aprovecho de agradecer a quienes desinteresadamente    comparten sus mejores semillas a través estas páginas e    invito a los que no lo hacen, a incorporarse en este esfuerzo por el bien    común. Dra. Karla Moënne B.  Editora Científica  

 Dentro de esta avalancha de información,    hace pocos días llegó a mis manos una historia que, si bien    no tengo certeza de su veracidad, quiero compartir con ustedes porque    me parece que puede ser válida para nuestra realidad profesional,    tal como pareciera aplicarse a la agricultura.  Dice la historia que en cierta ocasión    un reportero le preguntó a un agricultor si podía divulgar    el secreto de su maíz, que ganaba año tras año el    concurso al mejor producto. El agricultor confesó que se debía    a que compartía su semilla con los vecinos.  "¿Por qué comparte    su mejor semilla de maíz con los vecinos, si usted entra al mismo    concurso?" preguntó el reportero.   "Verá usted, señor,"    dijo el agricultor, "el viento lleva el polen del maíz maduro    de un sembrado a otro por lo que, si mis vecinos cultivaran un maíz    de calidad inferior la polinización cruzada degradaría constantemente    la calidad del mío, por lo que si voy a sembrar buen maíz    debo ayudar a que mi vecino también lo haga"...  Si analizamos esta simple historia, podemos    identificar que involucra un concepto fundamental que estimo también    resulta válido para otras situaciones, como por ejemplo nuestro    ejercicio profesional. Las actividades docentes de la Sociedad Chilena    de Radiología y nuestra revista se orientan a compartir conocimientos    y experiencias entre los radiólogos, propendiendo a mejorar el    nivel de nuestra especialidad en todo el país. No cabe duda que    compartiendo nuestra semilla, ayudaremos no sólo a los pacientes,    sino también progresará nuestra especialidad y finalmente,    nos beneficiaremos nosotros mismos.   Aprovecho de agradecer a quienes desinteresadamente    comparten sus mejores semillas a través estas páginas e    invito a los que no lo hacen, a incorporarse en este esfuerzo por el bien    común. Dra. Karla Moënne B.  Editora Científica  

 Dice la historia que en cierta ocasión    un reportero le preguntó a un agricultor si podía divulgar    el secreto de su maíz, que ganaba año tras año el    concurso al mejor producto. El agricultor confesó que se debía    a que compartía su semilla con los vecinos.  "¿Por qué comparte    su mejor semilla de maíz con los vecinos, si usted entra al mismo    concurso?" preguntó el reportero.   "Verá usted, señor,"    dijo el agricultor, "el viento lleva el polen del maíz maduro    de un sembrado a otro por lo que, si mis vecinos cultivaran un maíz    de calidad inferior la polinización cruzada degradaría constantemente    la calidad del mío, por lo que si voy a sembrar buen maíz    debo ayudar a que mi vecino también lo haga"...  Si analizamos esta simple historia, podemos    identificar que involucra un concepto fundamental que estimo también    resulta válido para otras situaciones, como por ejemplo nuestro    ejercicio profesional. Las actividades docentes de la Sociedad Chilena    de Radiología y nuestra revista se orientan a compartir conocimientos    y experiencias entre los radiólogos, propendiendo a mejorar el    nivel de nuestra especialidad en todo el país. No cabe duda que    compartiendo nuestra semilla, ayudaremos no sólo a los pacientes,    sino también progresará nuestra especialidad y finalmente,    nos beneficiaremos nosotros mismos.   Aprovecho de agradecer a quienes desinteresadamente    comparten sus mejores semillas a través estas páginas e    invito a los que no lo hacen, a incorporarse en este esfuerzo por el bien    común. Dra. Karla Moënne B.  Editora Científica  

 "¿Por qué comparte    su mejor semilla de maíz con los vecinos, si usted entra al mismo    concurso?" preguntó el reportero.   "Verá usted, señor,"    dijo el agricultor, "el viento lleva el polen del maíz maduro    de un sembrado a otro por lo que, si mis vecinos cultivaran un maíz    de calidad inferior la polinización cruzada degradaría constantemente    la calidad del mío, por lo que si voy a sembrar buen maíz    debo ayudar a que mi vecino también lo haga"...  Si analizamos esta simple historia, podemos    identificar que involucra un concepto fundamental que estimo también    resulta válido para otras situaciones, como por ejemplo nuestro    ejercicio profesional. Las actividades docentes de la Sociedad Chilena    de Radiología y nuestra revista se orientan a compartir conocimientos    y experiencias entre los radiólogos, propendiendo a mejorar el    nivel de nuestra especialidad en todo el país. No cabe duda que    compartiendo nuestra semilla, ayudaremos no sólo a los pacientes,    sino también progresará nuestra especialidad y finalmente,    nos beneficiaremos nosotros mismos.   Aprovecho de agradecer a quienes desinteresadamente    comparten sus mejores semillas a través estas páginas e    invito a los que no lo hacen, a incorporarse en este esfuerzo por el bien    común. Dra. Karla Moënne B.  Editora Científica  

 "Verá usted, señor,"    dijo el agricultor, "el viento lleva el polen del maíz maduro    de un sembrado a otro por lo que, si mis vecinos cultivaran un maíz    de calidad inferior la polinización cruzada degradaría constantemente    la calidad del mío, por lo que si voy a sembrar buen maíz    debo ayudar a que mi vecino también lo haga"...  Si analizamos esta simple historia, podemos    identificar que involucra un concepto fundamental que estimo también    resulta válido para otras situaciones, como por ejemplo nuestro    ejercicio profesional. Las actividades docentes de la Sociedad Chilena    de Radiología y nuestra revista se orientan a compartir conocimientos    y experiencias entre los radiólogos, propendiendo a mejorar el    nivel de nuestra especialidad en todo el país. No cabe duda que    compartiendo nuestra semilla, ayudaremos no sólo a los pacientes,    sino también progresará nuestra especialidad y finalmente,    nos beneficiaremos nosotros mismos.   Aprovecho de agradecer a quienes desinteresadamente    comparten sus mejores semillas a través estas páginas e    invito a los que no lo hacen, a incorporarse en este esfuerzo por el bien    común. Dra. Karla Moënne B.  Editora Científica  

 Si analizamos esta simple historia, podemos    identificar que involucra un concepto fundamental que estimo también    resulta válido para otras situaciones, como por ejemplo nuestro    ejercicio profesional. Las actividades docentes de la Sociedad Chilena    de Radiología y nuestra revista se orientan a compartir conocimientos    y experiencias entre los radiólogos, propendiendo a mejorar el    nivel de nuestra especialidad en todo el país. No cabe duda que    compartiendo nuestra semilla, ayudaremos no sólo a los pacientes,    sino también progresará nuestra especialidad y finalmente,    nos beneficiaremos nosotros mismos.   Aprovecho de agradecer a quienes desinteresadamente    comparten sus mejores semillas a través estas páginas e    invito a los que no lo hacen, a incorporarse en este esfuerzo por el bien    común. Dra. Karla Moënne B.  Editora Científica  

 Aprovecho de agradecer a quienes desinteresadamente    comparten sus mejores semillas a través estas páginas e    invito a los que no lo hacen, a incorporarse en este esfuerzo por el bien    común.

Dra. Karla Moënne B.  Editora Científica  
