https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082009000500001
POTENCIALES RIESGOS PARA NUESTRO DESARROLLO

Revista Chilena de Radiología. 2009; 15(4): 163.

EDITORIAL

 

POTENCIALES RIESGOS PARA NUESTRO DESARROLLO

 

Al interior del Comité Editorial continuamente    analizamos y reflexionamos respecto del futuro de nuestra Revista y en particular    sobre los múltiples factores que pueden limitar su crecimiento y desarrollo,    dificultando el logro del objetivo al que estamos dedicando a diario nuestro    empeño y esfuerzo.

En la opinión de un experto en la materia, el    factor más determinante para nuestro crecimiento, además de hacer bien las cosas,    es contar con una producción científica radiológica nacional creciente y de    calidad, que nos permita un abastecimiento constante de buenos manuscritos que    "alimenten" adecuadamente la revista. En ese contexto, a su juicio, la clave    que finalmente nos permitirá recorrer los caminos de crecimiento y desarrollo    que tanto anhelamos está en nosotros, en nuestra comunidad radiológica.

Existe un viejo dicho que se cita con frecuencia:    "Lo que no se escribe no existe". Desde esta perspectiva, todos estamos en deuda    con nuestros pares y con las generaciones futuras ya que hemos diagnosticado    muchos casos complejos, analizado series clínicas, desarrollado técnicas, investigado    sobre diversos tópicos y también, porqué no decirlo nos hemos equivocado, reuniendo    así un cúmulo de valiosas experiencias que en su mayoría no han sido publicadas    y por lo tanto no formarán parte de nuestro legado, ya que si no se han escrito,    no existirán.

Este año aumentó la respuesta a la convocatoria    de trabajos para el Congreso Chileno de Radiología, lo que enciende una esperanza.    Hagamos el esfuerzo, tanto en las instituciones universitarias como en las que    no lo son, de transformar en manuscritos las experiencias contenidas en las    comunicaciones enviadas, cumpliendo así con la responsabilidad antes mencionada.

La Revista Chilena de Radiología pone a disposición    de ustedes el apoyo del Comité Editorial para facilitar esta tarea y lograr    así el objetivo planteado.

 

Dra. Karla Moënne B.        Editora Científica