https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082010000100007
SINOVITIS VILLONODULAR PIGMENTADA FOCAL: REPORTE DE UN CASO

Resumen:    La sinovitis villonodular pigmentada (SVNP) es una proliferación    sinovial benigna asociada a depósitos de hemosiderina, que se origina en articulaciones,    bursas o vainas tendíneas. La articulación más comprometida es la rodilla (80%    de los casos), seguida por la cadera. Normalmente, esta patología es de presentación    difusa y en un menor porcentaje se da en forma focal. La SVNP posee características    imaginológicas muy particulares, lo que permite una buena aproximación diagnóstica    de la mano de los diferentes métodos radiológicos, en particular la resonancia    magnética. En este reporte se describe un caso poco frecuente de SVNP focal    en la cadera, que se presentó en la Clínica Alemana de Santiago.

Palabras    clave: Cadera, Imaginología, Rodilla, Sinovitis villonodular pigmentada.

 

Caso    Clínico

En diciembre de    2008 consultó una joven de 18 años, previamente sana y sin antecedentes de trauma,    con historia de cinco días de dolor en la cadera derecha, inicialmente a la    marcha y a la carga, que progresa hasta presentarse en reposo. No presentaba    fiebre ni compromiso del estado general. Al examen físico existía limitación    de los rangos de movilidad asociada a dolor a la rotación axial y la flexión.

El estudio se inició    con radiografía simple de pelvis (Figura 1), donde se    observa una lesión radiolúcida de 18 mm en la unión entre cabeza y cuello femorales,    cuyo borde inferior se encuentra mal definido con aparente interrupción de la    cortical. La estructura y densidad ósea están conservadas y el espacio articular    coxofemoral es de amplitud normal. El estudio ultrasonográfico de la cadera    derecha (Figura 2) demuestra engrasamiento sinovial y    una lesión nodular, asociados a moderada cantidad de derrame articular.

Adicionalmente    se realiza resonancia magnética (RM) (Figuras 3 y 4),    visualizándose importante derrame articular y una masa de partes blandas intra-articular    de 4 cm, de contornos mamelonados, hipointensa en las distintas secuencias,    que determina una erosión del contorno posterior e inferior de la zona de unión    entre cabeza y cuello femorales. La masa se extiende en sentido ántero-posterior    ocupando parcialmente el receso anterior. Los hallazgos son concordantes con    una sinovitis villonodular pigmentada (SVNP) de tipo focal.

La paciente fue    sometida a cirugía artroscópica (Figura 5) donde se realizó    sinovectomía parcial, resección del tumor sinovial y raspado óseo de la lesión    osteolítica de la cabeza femoral. El estudio anátomo-patológico reveló tejido    sinovial con zonas de depósito de hemosiderina, confirmando el diagnóstico de    SVNP. Posteriormente, la paciente evolucionó adecuadamente, sin dolor y con    buena movilidad.

   

   

   

   

   

Discusión

El término SVNP    fue acuñado por primera vez por Jaffe et al en 1941(12) para describir    una patología benigna caracterizada por engrasamiento e hiperpla-sia sinovial    organizada en nodulos y villi asociados a depósitos intracelulares de    hemosiderina. La etiología sigue siendo desconocida, postulándose un origen    inflamatorio o neoplásico benigno; éste último ha sido apoyado por recientes    estudios citogenéticos. También se han reportado casos esporádicos de SVNP maligna'3'.

La enfermedad se    origina en articulaciones, bursas o vainas tendíneas; en este último caso se    denomina tumor de células gigantes de la vaina tendínea(4). En todos    estos tejidos, la SVNP representa un grupo de enfermedades benignas proliferativas    de la sinovial, con similares características histológicas, pero diferentes    cursos clínicos, manifestaciones radiológicas, tratamientos y pronósticos. En    los casos de compromiso articular puede comprometer múltiples recesos (forma    difusa) o menos frecuentemente sólo un receso (forma focal o nodular); la forma    difusa da cuenta del 75% de los casos.

La SVNP articular    suele presentar compromiso monoarticular de grandes articulaciones, afectando    la rodilla en un 66-80% de los casos; la segunda articulación más comprometida    es la cadera, en 4-16%(5). Menos frecuentemente se puede encontrar    en tobillo, hombro y codo; otras localizaciones, como patología poliarticular,    son extremadamente raras. El compromiso del hombro es típicamente de personas    mayores y carece de derrame serohemático.

La SVNP puede encontrarse    en cualquier grupo etario, sin embargo, la población más afectada corresponde    a adultos en la tercera o cuarta década, afectando a hombres y mujeres con igual    frecuencia'6'.

La presentación    clínica es inespecífica e indiferen-ciable de otras patologías. En la cadera,    los síntomas más frecuentes son: dolor lentamente progresivo, limitación a la    movilidad y aumento de volumen. Menos frecuentemente se observa derrame articular    recurrente de contenido hemático.

En el estudio anatomopatológico'3',    la macros-copía muestra proliferaciones sinoviales vellosas con un característico    color café claro o rojizo debido al depósito    de hemosiderina dentro de la lesión. En la evaluación microscópica, la lesión    está compuesta por proyecciones digitiformes de sinovial hiperplásica. En la    fase activa o inicial de la enfermedad se ven células gigantes multinucleadas,    pequeños vasos, linfocitos y comparativamente poca cantidad de hemosiderina    intra o extracelular. En esta fase, que se encuentra generalmente en pacientes    más jóvenes, el engrasamiento de la sinovial es más obvio y el derrame siempre    está presente. En las lesiones de larga data predominan la fibrosis, inflamación    crónica y hialinización, con ausencia de la clásica proliferación vellosa; sin    embargo, el depósito de hemosiderina es mucho más significativo.

El estudio imaginológico,    particularmente la RM, permite la detección de la SVNP; sin embargo, sólo la    evaluación histológica da la confirmación del diagnóstico al demostrar depósitos    intracelulares de hemosiderina. Esta última característica constituye el elemento    diferencial entre la SVNP y otras sinovitis crónicas y hemorrágicas.

La SVNP se manifiesta    típicamente en la radiografía simple como derrame articular, sobre todo en casos    de compromiso de la rodilla. Ocasionalmente, el líquido puede aparecer denso    y sugerir hemartrosis. Se puede evidenciar aumento de partes blandas; en 50%    de los casos se observan erosiones óseas bien delimitadas con fino borde esclerótico,    que suelen afectar ambas carillas articulares, que se observan con mayor frecuencia    en los casos de compromiso de cadera (más del 90%) y codo (más del 70%), ya    que son articulaciones con menor espacio y mayor presión intracapsular. En articulaciones    más espaciosas, como la rodilla, sólo en un 25% de los casos se ven erosiones.    La mineralización ósea suele estar preservada así como también la amplitud del    espacio articular; el compromiso del espacio y la presencia de signos de proliferación    ósea sugieren la presencia de artrosis. La visualización de calcificaciones    asociadas a la lesión es inhabitual y por lo tanto debiera hacer pensar en otros    diagnósticos, como por ejemplo osteocondromatosis. La literatura describe una    baja proporción de casos en que las radiografías fueron consideradas normales;    por otra parte, en 63% de los casos se pudo plantear el diagnóstico correcto    en base a los hallazgos de la radiografía simple'7'. Particularmente,    en el compromiso de    cadera se han descrito hallazgos asociados como osteonecrosis de la cabeza femoral    y destrucción articular con protrusión acetabular, así como también casos aislados    de compromiso bilateral.

El ultrasonido    puede mostrar una imagen compatible con una sinovitis inespecífica, incluyendo    derrame articular loculado, masa compleja ecogénica / heterogénea y marcado    engrasamiento sinovial(3); también pueden hacerse evidentes erosiones    óseas. Con la técnica de Doppler color, típicamente puede verse una alta vascularización    de la masa o de la cápsula sinovial. Este método imaginológico puede considerarse    también para la obtención de biopsias o para seguimiento post tratamiento.

En la tomografía    computada, la SVNP está representada por un engrasamiento difuso de las partes    blandas articulares o, en el caso de la SVNP focal, una masa de partes blandas    localizada de origen bursal o de la vaina tendínea. La densidad de la masa puede    ser algo mayor en comparación al músculo, debido a la presencia de hemosiderina;    en estudios contrastados existe un importante realce de la masa debido a su    naturaleza hipervascular. Este método da una muy buena representación de las    erosiones, incluso aquellas no visibles en las radiografías, y además puede    servir de guía para biopsias.

La RM es el método    preferido para el diagnóstico de la SVNP debido a sus características imaginológicas    específicas y casi patognomónicas, que reflejan sus características histológicas,    lo que permite diferenciarla de otras patologías sinoviales(3). Las    imágenes muestran típicamente un engrasamiento difuso o nodular de base sinovial,    con baja intensidad de señal en relación al músculo tanto en secuencias ponderadas    en T1 como en T2. Además, se caracteriza por la hipointensidad de señal por    artefacto de susceptibilidad magnética (blooming) en secuencias T2 gradiente,    principalmente periférico, debido al campo magnético local producido por el    hierro en la hemoglobina, que causa desfase de los protones y consecuente vacío    de señal. Ocasionalmente, pueden presentarse áreas de alta señal en secuencias    T2 por inflamación de la sinovial, derrame articular, edema o grasa. La RM es    además una óptima herramienta para definir con precisión la extensión y relación    a tejidos circundantes de la lesión, en cualquiera de las variantes de presentación,    lo cual es de gran importancia para un adecuado tratamiento. Durante la fase    activa o inicial de la enfermedad se puede ver impregnación homogénea o periférica    de la sinovial tras la administración de contraste.

Finalmente, en    imágenes artrográficas, la SVNP se presenta como defectos de llene dados por    el engrasamiento nodular de la sinovial, hallazgos similares a otras patologías    como osteocondromatosis o cuerpos de arroz en la artritis reumatoide(5).

Las principales    patologías a considerar en el diagnóstico diferencial de la SVNP son la artropatia    amiloidea,    la condromatosis sinovial y la artropatia he-mof ílica(5). La artropatia    amiloidea tiene características similares en T1 y en T2, pero carece del artefacto    por susceptibilidad magnética. El compromiso multifocal visible en artropatia    amiloidea secundaria sirve para la diferenciación. La condromatosis sinovial    se detecta por la presencia de múltiples cuerpos óseos intraarti-culares en    la radiografía simple, también reconocibles en RM. En la artropatia hemofílica    también puede haber depósitos de hemosiderina que se asocian a deformidades    óseas, ausentes a la SVNP.