https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072011000300007
Determinantes de salud oral en población de 12 años

 

INTRODUCCIÓN

De acuerdo a la  Organización Mundial de la Salud (OMS), la caries constituye la enfermedad más  prevalente del mundo(1). Esta corresponde a una enfermedad  infecciosa y contagiosa que afecta no sólo la salud de las personas, sino  también su calidad de vida(2,3). Estudios muestran que 60-90% de  niños y la inmensa mayoría de adultos padece caries. En Chile estudios muestran  que 62-85% de la población en edad escolar presenta caries(4,5,6).    La OMS ha establecido los 12  años como la edad global de vigilancia de la caries en comparaciones  internacionales y de vigilancia de tendencias de la enfermedad(1).    A nivel nacional, los Objetivos  Sanitarios 2010(7), establecen disminuir la caries dental en  población menor de 20 años, obteniendo un índice COPD (nº dientes permanentes  Cariados, Obturados y Perdidos por caries) menor a dos, midiendo este impacto a  los 12 años.    Considerando que la Región del  Maule presenta la mayor ruralidad a nivel nacional, 33.6% comparado con 13.4% a  nivel país(8), se hace necesario entender mejor los determinantes de  la salud oral de este segmento de la población. La ruralidad se asocia con bajo  nivel de ingreso y educación, ambos Determinantes Sociales de Salud(9),  por lo que el riesgo de enfermedades orales sería mayor, como resultante de  diferenciales en exposiciones y vulnerabilidad(10). Otro factor que  influye son las barreras para recibir tratamiento dental adecuado: barreras de  acceso y utilización de servicios odontológicos(11). También se ha  observado que los problemas dentales de la población rural están asociados a  consulta dental tardía(12). Estudios nacionales han mostrado mayor  daño en jóvenes del área rural(5,13), sin profundizar en los  factores asociados a esto.    El  propósito de esta investigación fue  determinar la prevalencia de caries y los factores sociales (ruralidad, nivel  socioeconómico, utilización de servicios de salud) y biológicos (sexo e higiene  oral) asociados con historia de caries y autopercepción de salud oral en  adolescentes de 12 años pertenecientes a algunos establecimientos  educacionales municipalizados (EEM) urbanos y  rurales de la Región del Maule, Chile.  

 

SUJETOS Y MÉTODO

Diseño del Estudio y Población      Se  realizó un estudio transversal con muestreo por conveniencia. Los participantes  fueron adolescentes de 12 años, alumnos de EEM urbanos y rurales. Se seleccionó  la capital regional para los EEM urbanos y tres comunas aledañas para los EEM  rurales; al norte Pelarco, al sur, Maule y al oeste, San Clemente. La selección  de las escuelas se realizó considerando que estuvieran en distintos sectores  geográficos de la comuna y que tuvieran una población de niños de 12 años que  satisficiera el cálculo del tamaño muestral. Al interior de la escuela se  invitó a participar en el estudio a todos los alumnos de 12 años. El tamaño  muestral se calculó con 95% de confianza, poder de 80%, considerando una  diferencia de índice COPD urbano y rural de 1.25, con una desviación estándar  común en cada grupo de 3.16, según estudio  de Urbina(5), incrementado en 20% para compensar posibles pérdidas. De acuerdo a esto, el mínimo tamaño  muestral requerido en cada grupo fue de 120 escolares. A los alumnos se les  solicitó su asentimiento por escrito. Los apoderados firmaron un consentimiento  informado y un formulario para determinar NSE del hogar(14).

 

Recolección de Datos      Se llevó a cabo entre  Junio-Agosto de 2008. Los exámenes clínicos se realizaron en el EEM por un  examinador y asistente. Se realizó ejercicio de calibración intraexaminador  obteniendo un coeficiente kappa de 0.945 para caries y 0.866 para el Índice de  Higiene Oral (IHO), considerado ambos como concordancia casi completa(15).  Los alumnos fueron examinados según el método propuesto por la OMS(16). 

Las variables en estudio se  operacionalizaron de la siguiente forma:  a) Características Biodemográficas: Sexo, ubicación geográfica (urbana/rural) según la  categorización del EEM del Ministerio de Educación y NSE determinado mediante  la encuesta ESOMAR(11), agrupados en: bajo (D y E), medio (C2 y C3),  alto (ABC1).

b) Estado de Salud Oral se Midió con el Índice COPD(13): Se obtuvo sumando la  cantidad de piezas dentarias permanentes cariadas, obturadas o perdidas por  caries dental. Para obtener el valor grupal se promediaron los índices  individuales.

c) Índice de Higiene Oral  Simplificado de Green y Vermillonn (IHO)(17): Se determinó con examen clínico visual, sin  la utilización de agentes reveladores de placa. El valor promedio se clasificó  en: óptimo (0.0-1.0); regular (1.1-2.0) y malo (2.1-3.0). 

d) Autopercepción de la Salud Oral: Cada participante reportó su apreciación del  estado de salud oral global, clasificándola en: Excelente, Muy buena, Buena,  Regular, Mala.    El COPD promedio no es una  medida de resumen robusta en distribuciones asimétricas, pues valores extremos  influyen en el promedio y esconden el daño observado en la población, lo cual  conduce a conclusiones erróneas Esto hace imprescindible utilizar el Índice de  significancia de caries (IsC) derivado del inglés (Significant Caries Index,  SiC)(18). Este índice fue, introducido el 2000 y corresponde al COPD  promedio del tercio de la población más afectada por caries.    Cada participante recibió una  copia de los resultados del examen, un cepillo dental y material educativo.  Aquellos niños que requerían atención de urgencia fueron derivados al centro de  salud correspondiente. Este estudio fue aprobado por el comité de Ética de la  Universidad de Talca. 

e) Procesamiento y Análisis de Datos: Los datos fueron codificados e ingresados por un  solo operador. Previo al análisis se realizó la validación de éstos. Para  comparar las variables cuantitativas se usó el test U de Mann Whitney, dado que  no tuvieron una distribución normal. Para evaluar asociación entre dos  variables cualitativas se usó la prueba Chi-cuadrado.

Para identificar las variables  que se asocian a las variables respuesta de este estudio: libre de historia de  caries, y excelente y muy buena Autopercepción de salud oral se usó análisis de  regresión logística binaria, multivariada. La prevalencia baja de estas  variables permite que la “odds ratio” se aproxime de mejor manera a la razón de  prevalencia(19,20). El diseño transversal de esta investigación no  permite identificar relaciones causales entre los factores estudiados, dado que  se miden simultáneamente, por tal razón la medición de la “odds” o chance  (posibilidad) de prevalencia constituye una medición básica en estudios  transversales y es un estimador de riesgo. Los análisis se realizaron con el  software SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) versión 14.0,  utilizando un nivel de significancia de 0.05. 

 

RESULTADOS

De los 322 seleccionados, 285  participaron (148 rurales y 137 urbanos), obteniendo una tasa de respuesta de  88.5%. En el área rural fue 91.9% y en área urbana 85%. El NSE se asoció  significativamente al área de residencia (p<0.001), siendo el NSE medio más  frecuente en el área urbana que área rural (61.3% v/s 18.9%); en cambio el NSE  bajo fue más frecuente en área rural (79.7% rural y 31.4% urbana). La  distribución por sexo fue similar en el sector urbano y el rural (p=0.28)  (Tabla 1).





 

La prevalencia de caries encontrada fue de 63.9%,  siendo levemente mayor para el sector rural (66.2%), que para el sector urbano  (61.3%), esta diferencia no fue significativa (valor p=0.389). No hubo diferencia  significativa de la prevalencia de caries por sexo (p=0.666, 65% femenino y  62.5% masculino). No se observaron diferencias significativas por NSE (p=0.460,  50% NSE Alto, 67% NSE Medio y 62.7% NSE Bajo).    El Índice COPD  obtenido fue 3.15±2.53, con una diferencia significativa según área de  residencia (3.53±2.75 rural y 2.74±2.20 urbano) (valor p=0.008).  Las mujeres del  área rural presentaron mayores valores para: índice COPD (p=0.001), componente  piezas cariadas (p=0.014), IsC (p=0.004) e IHO (p<0.001). En el caso de los  varones sólo hubo diferencias significativas entre sectores para el IHO  (p<0.001), siendo también más alto en el sector rural (Tabla 2).





 

El IsC para el área rural fue de 6.43±2.45 y para  el área urbana 5.24±1.52, siendo esta   diferencia estadísticamente significativa (p=0.005). Esto significa que  el tercio con mayor historia de caries tiene un COPD promedio casi el doble del  COPD de la población.     Al realizar un  análisis de regresión logística binaria para el riesgo de COPD=0 (sin historia  de caries), sólo aparecen asociadas a este riesgo el sexo y la higiene,  anulándose el efecto del área de residencia, NSE, autopercepción de salud oral  y última visita al dentista. Los niños tienen 3.17 (IC 95% 1.62-6.20) veces más  riesgo de tener un COPD=0 en relación a las niñas, ajustando por la higiene.  Respecto a la higiene, se puede señalar que por cada unidad de aumento del IHO,  el riesgo de tener un COPD=0 disminuye en 76% (OR=0.24  IC 95% 0.10-0.57) ajustando por el sexo.  Tanto el sector (p=0.860), NSE (p=0.577), autopercepción de salud oral  (p=0.420) como la última visita al dentista (p=0.831) no se asocian al riesgo  de un COPD=0 (Tabla 3).





 

La autopercepción del estado de salud oral mostró  que ambos grupos consideraron mayoritariamente su salud oral como regular. Al  ajustar un modelo de Regresión Logística para determinar cuál de las variables  (sexo, área de residencia, NSE, COPD, IHO y última visita al dentista) inciden  en la probabilidad de tener una excelente y muy buena autopercepción de la  salud oral, ninguna de las variables mostró asociación (Tabla 4). 





 

Dado que la higiene oral fue significativa para  explicar el COPD=0 se analizaron las variables asociadas a ella. La higiene  oral fue significativamente mejor para el sector urbano. El valor de la mediana  del IHO mostró diferencias significativas por área de residencia, teniendo los  del área rural, tanto hombres como mujeres, una peor higiene oral. Al  categorizar el IHO, se observó que el porcentaje de escolares con higiene  óptima fue significativamente mayor en el sector urbano que en el rural. Por el  contrario, el porcentaje de jóvenes con higiene regular o mala fue mayor en el  sector rural que el urbano (p<0.001). Para conocer las variables que  modifican la higiene oral se realizó un análisis de regresión logística para el  riesgo de higiene oral óptima, en el cual sólo aparecen asociadas a ésta el  área de residencia y el NSE. Los jóvenes urbanos tienen 5.6 veces más  posibilidades de tener una higiene oral óptima que los jóvenes rurales (IC 95%  2.68-11.95) ajustando por el NSE. A su vez los jóvenes del NSE medio y bajo  están protegidos de tener una higiene óptima respecto a los del NSE alto  (OR=0.17 IC 95% 0.04-0.66 para NSE medio) y (OR=0.17 IC 95% 0.04-0.69 para NSE  bajo), ajustando por área de residencia. Tanto el sexo (p=0.402), la  autopercepción de salud oral (p=0.936) como la última visita al dentista (p=  0.709) no aparecen asociadas a la higiene oral óptima (Tabla 5).





 

DISCUSIÓN

El índice COPD encontrado es  menor al reportado hace 10 años por Urbina(5) lo que refleja una  probable mejoría en la salud oral de los adolescentes. Muchos factores han  jugado un papel en esta disminución. El uso generalizado de fluoruro es la  razón principal de esta mejoría(20) que en la Región del Maule, está  presente en el agua potable desde el año 2003. También pueden haber contribuido  los programas ministeriales, aumentando la cobertura para este grupo etario y  estableciendo tratamientos integrales.        El mayor daño de los niños y  niñas del área rural ha sido reportado por otros estudios chilenos; el año 1996  por Urbina y posteriormente por Soto en 2007, ambos estudios con muestras  nacionales y de representatividad regional(5,13). El estudio  nacional realizado por Soto y col.(13) mostró un COPD de 1.81 para  la Región del Maule tanto urbana como rural (n=154) y 2.36 para el área rural  (n=44), valores que difieren de los encontrados en el presente estudio. La  discrepancia de los resultado podrían deberse a que el presente estudio fue  realizado sólo en EEM y que el NSE fue determinado mediante encuesta ESOMAR(14),  y no como lo determinó Soto y col.(13) que consideraron a los niños  de EEM como de NSE bajo, lo cual no es exacto para los EEM estudiados. En el  presente estudio se aprecia que los niños que asisten a EEM son de los estratos  medio alto, medio (C2 y C3), medio bajo y bajo (D y E). Es importante  considerar que la mayoría de los establecimientos educacionales de la región  son municipalizados, a diferencia de lo que se observa a nivel nacional (74.4%  a nivel regional y 49% a nivel nacional)(21).        El IsC no ha sido reportado en  los estudios nacionales realizados hasta la fecha, escondiendo las  desigualdades existentes, por lo cual no se puede establecer comparaciones. La  OMS propone para el año 2000, llegar a un COPD de 3 o menos para toda la  población de 12 años y alcanzar un IsC menor de 3 para el año 2015(22).        El Ministerio de Salud de Chile  propuso la meta de obtener un COPD < a 2 el 2010. A partir de los resultados  de este estudio, se puede desprender que estas metas se ven lejanas aún para  una proporción importante de jóvenes de EEM de la Región del Maule,  especialmente los que residen en áreas rurales.         Es esperable que los niños con  mayor daño por caries sean adultos que necesitan tratamientos complejos y  costosos en el futuro y que además vean seriamente comprometida su calidad de  vida(23).       El  nivel de higiene oral fue, en la mayoría de los jóvenes, regular, siendo peor  para el área rural. La higiene oral óptima estuvo asociada con el área de  residencia y el NSE de los jóvenes. Esto significa que, independiente del NSE  de los jóvenes, aquellos que viven en el área rural tienen una peor higiene  oral que los que viven en el área urbana. Por otra parte, los jóvenes de NSE  medio y bajo tienen una peor higiene que los jóvenes de NSE alto,  independientemente de si viven en el área rural o urbana. Llama la atención que  las visitas al dentista no influenció la higiene oral de los jóvenes. Una  higiene oral deficiente corresponde a uno de los factores de riesgo  responsables de caries y enfermedad periodontal, ambas altamente prevalentes en  Chile(13). Está demostrado que una buena remoción de placa  bacteriana disminuye la aparición de caries y problemas periodontales(24),  por lo que medidas de autocuidado para el control de la higiene oral, resultan  altamente efectivas para prevenir enfermedades orales(25) y en la  población de este estudio deberían ser reforzadas, especialmente en el área  rural, y en jóvenes de NSE medio y bajo para eliminar esta inequidad.  Desafortunadamente los estudios poblacionales nacionales no han medido la  higiene oral para poder establecer comparaciones.        Muchos estudios, como el  presente, han mostrado índices de caries más altos en mujeres que en hombres(26),  lo cual puede ser explicado por la influencia de factores de riesgo como: menor  flujo salival(27), diferentes hábitos dietéticos, variaciones  genéticas, y asociación con mayor prevalencia de enfermedades sistémicas(28).        Para  la autopercepción de salud oral, no se encontraron variables asociadas a la  excelente y muy buena autopercepción de salud oral, por lo cual es necesario  seguir estudiando este aspecto que puede contribuir a mejorar las actividades  preventivas en esta población. No obstante otros investigadores han reportado  un mayor nivel de enfermedad dental en aquellos con una peor autopercepción de  salud oral(29,30). En el estudio de Parada y col.(31), en  jóvenes chilenos, 42.4% respondieron que sólo les importan sus dientes si éstos  duelen, por lo cual las infecciones asintomáticas, como lo es la caries en su  etapa inicial y la acumulación de placa bacteriana, no hace cambiar su  percepción de salud oral.         A  pesar de las políticas preventivas aplicadas en Chile y considerando que el  país presenta diferentes realidades socioeconómicas, territoriales y  culturales, se evidencia inequidades que reflejan un mayor daño en la salud  oral en población rural y en población de NSE medio y bajo(5,10). En  el presente estudio la higiene oral óptima se asoció a los residentes urbanos y  a los de NSE alto.         Las medidas establecidas en el  país, si bien han disminuido el daño en la salud oral según el índice COPD, son  insuficientes y no se distribuyen homogéneamente en la población. Esta  inequidad puede deberse, entre otras, a la alfabetización sanitaria, acceso a  la salud, utilización se servicios sanitarios, estilos de vida, actitudes,  motivación  y expectativas de los jóvenes  de la Región del Maule.         La proyección que el daño de  salud bucal tiene en el tiempo, revela lo importante que es intervenir durante  la niñez y adolescencia(13), a través de medidas costo/efectivas  orientadas hacia la prevención, promoción, diagnóstico y tratamiento precoz.  Conocida es la vulnerabilidad de la caries a medidas preventivas, por lo cual  se sugiere reforzar estas medidas, e incrementar estrategias promocionales y  preventivas que contribuyan a eliminar las inequidades existentes.        Una de las limitaciones de este estudio es que el IHO refleja la higiene  del momento del examen y no necesariamente el estado permanente, este hecho se  controló realizando los exámenes sin aviso previo a los alumnos para eliminar  la posibilidad de  una mejor remoción de  placa bacteriana previo al examen. Otra limitación fue que no se evaluó la  dieta de los jóvenes. Además, debido al diseño transversal de este estudio las  asociaciones encontradas no pueden ser interpretadas como asociaciones  causales. Si bien los resultados de este estudio no son generalizables a todos  los adolescentes de la región, muestran la realidad de la salud oral de un  grupo de jóvenes chilenos que asisten a EEM.         Como conclusión, los niños de  establecimientos rurales presentaron peores indicadores de salud oral (COPD;  IsC; IHO) y las visitas al dentista no influyeron en estas variables. Los  resultados evidencian inequidades de salud de los adolescentes de 12 años de  los EEM estudiados que ameritan mayor investigación y el diseño de estrategias  promocionales y preventivas acorde a sus necesidades.

 

AGRADECIMIENTOS

A Claudia Miranda y Miguel  Vásquez por su asistencia en la recolección de la información y a Gloria Icaza  por su apoyo. 

 

CONFLICTOS DE INTERÉS    Los autores declaran no tener  conflictos de interés.

 

CONTRIBUCIONES DE AUTORÍA

Constanza Fernández G. participó en la concepción y  diseño de estudio, recolectó los datos, y realizó análisis e interpretación de  éstos. Participó en la escritura preliminar del manuscrito. Loreto Nuñez F. es  responsable del artículo y participó en la concepción, diseño de estudio y  supervisó todos los aspectos de su realización. Realizó análisis e  interpretación de los datos, participó en la escritura y aprobó su versión  final. Nora Díaz N. contribuyó con los análisis y redacción de resultados.