https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072011000300001
Patrón de liberación de flúor in vitro en sellantes fluorados de resina

INTRODUCCIÓN

Los  sellantes basados en resina son junto a los fluoruros(1) los  tratamientos clínicos más efectivos para la prevención y control de caries en  superficies oclusales(2).     Su éxito preventivo ha sido tal  que incluso han sido utilizados de manera terapéutica en superficies con  lesiones incipientes no cavitadas(3). Al respecto, a pesar de que  existe evidencia de buena calidad acerca de la efectividad de los sellantes al  ser aplicados sobre lesiones incipientes(4,5), aún hay autores que  indican que existe un riesgo de caries secundaria debido a posibles  microinfiltraciones por la contracción de polimerización de la resina que  compone el sellante(6). Por esto, se ha sugerido la incorporación de  antibacterianos(6,7) o fluoruros(8,9) los que podrían  reforzar el efecto preventivo o terapéutico de la resina selladora.     Sin embargo, los estudios clínicos muestran que la  incorporación de fluoruros en la resina del sellante no presenta beneficios  adicionales para la prevención de caries(10,11). Esto podría ser  explicado debido a que la cantidad de flúor liberado es muy baja o que su  liberación es corta en el tiempo. Asimismo, los estudios disponibles muestran que  cada marca de sellante varía en la cantidad y patrón de liberación de flúor(12-15).  Igualmente, la revisión de la literatura indica numerosos estudios que  evalúan el efecto clínico de agregar flúor a los sellantes de resina, pero la  calidad de tal evidencia es baja y los estudios tienen numerosos defectos  metodológicos que afectan la validez de los resultados y su relevancia clínica(16).    Por lo anteriormente expuesto, el propósito de  nuestro estudio fue comparar la cantidad de fluoruros liberados por los  principales sellantes de puntos y fisuras basados en resina comercialmente  disponibles en Latinoamérica

 

MATERIAL Y  MÉTODO

Preparación  de las Muestras     Se seleccionaron los 3 sellantes fluorados de mayor  clínico,  mediante una encuesta  telefónica a las principales casas comerciales de venta de artículos dentales  de Chile, eligiendo además el de mayor venta no fluorado como control. Se  preparó un total de 28 muestras: 7 muestras de cada uno de los 3 sellantes  fluorados seleccionados basados en resina: Clinpro, 3M (CF); Helioseal F,  Ivoclar-Vivadent (HF) y Fissurit F, Voco (FF), más 7 muestras del sellante  Delton, Dentsply (D) sin flúor como control (Tabla 1). Las muestras de cada  material fueron preparadas de acuerdo a las especificaciones de cada fabricante  en un único molde de teflón de 12 mm de diámetro y 2 mm de profundidad. Una vez  lleno el molde, se colocó una cinta mylar en su  parte alta y luego se procedió a su fotopolimerización. Todos los sellantes  fueron foto polimerizados con una lámpara halógena modelo Curing Light 2500 de  3M por 60 segundos. Se midió la intensidad de la luz emitida para verificar que  tuviera un valor mínimo de 400 mW/cm2 para lo cual se utilizó un  radiómetro de Cure Rite (Visible Curing Light Meter) de Dentsply-Caulk. Una vez  polimerizados fueron dejados a temperatura ambiente por 10 minutos.  Posteriormente fueron almacenados en frascos plásticos individuales con 5 ml de  agua de-ionizada a 37º C durante los 93 días del estudio. Se hicieron  mediciones de flúor mediante un electrodo iónico selectivo a los 1, 2, 3, 8,  15, 28 y 93 días, similares a los intervalos de tiempo utilizados por estudios  previos(17-20). Antes de cada medición, las muestras fueron  removidas desde los frascos plásticos con pinzas limpias y lavadas con 1 ml de  agua ultra pura sobre el frasco que las contenía originalmente. Enseguida, se  depositaron en un nuevo frasco plástico de 5 ml de agua de-ionizada. Los 5 ml  de solución usados para almacenar, más el 1 ml usado para lavar el espécimen,  se mezclaron con 6 ml de reactivo buffer TISAB (Total Ionics Strength Adjuster,  FAD Fluoride Análisis Diluent, Corning 478172, Corning Incorporated Science,  New York, USA) para mantener estable el pH, así como para estandarizar la  fuerza iónica y evitar que el ion flúor formara complejos con diferentes  cationes polivalentes. Previo al análisis de las soluciones, éstas fueron  agitadas en una placa calefactora con agitación por 20 segundos (Velp  Científica, Italy). 





 

 

 

Determinación  de la Concentración de Fluoruros    Se utilizó el método del electrodo selectivo de iones  para determinar la concentración de fluoruros [F], liberados en el agua. El  instrumento de medición fue el electrodo específico de fluoruros Termo-290  (portable pH y pH/ise-meters, Orion, USA), con un sensor selectivo de iones  calibrado para cada medida mediante una curva de estandarización utilizando  cinco soluciones de concentración conocida y preparadas en forma manual(21).  Obtenidos lo cinco patrones estándar de [F], se procedió a calibrar el  instrumento. En la calibración se consideró un límite de error del 3%. La base  del analizador de iones se ajustó en un intervalo de 0.09 a 34 ppm  [F] (mg/l),  siguiendo los estándares señalados por Lenore et al., 1989(21). 

 

Recolección  y Tabulación de los Datos    El fluoruro liberado en cada medición se expresó en  unidades de partes por millón de solución (ppm). El patrón de liberación fue  definido como la cantidad de fluoruro liberado en el tiempo.

 

Análisis  Estadístico      Los  datos, expresados en ppm, se tabularon y analizaron utilizando el programa  estadístico SPSS versión 17.0. Se verificó la normalidad de los datos mediante  el test de Shapiro-Wilk. Las diferencias entre grupos se analizaron mediante el  test de ANOVA y test post-hoc de  Tukey, fijándose el nivel de significación en 0.05. 

 

RESULTADOS

Todos los sellantes fluorados en estudio liberaron  cantidades medibles de fluoruros durante la experiencia. En la Tabla 2, se  presentan los promedios de fluoruros detectados y sus desviaciones estándar  para cada material en los intervalos de tiempo determinados. No se incluyen en  las tablas y gráfico los valores no detectados (igual a cero) del sellante no  fluorado (Delton) utilizado como control negativo, con el objeto de no  confundir la observación de los resultados expuestos. El patrón de liberación  de fluoruros, expresados en promedios (desviación estándar), para todos los  sellantes, se inicia con una alta concentración en el  primer día, con valores para el Clinpro y Fissurit respectivamente de 2.45  (0.15) ppm hasta 26.0 (4.25) ppm, seguida por una marcada disminución en el  segundo día, de 2.31 (0.68) y 0.53 (0.04 ppm) respectivamente y por una  disminución lenta y paulatina en su detección que continuó  hasta el último día de estudio. La Figura 1  muestra la concentración de fluoruros liberados para cada producto fluorado en  los intervalos de tiempo determinados, expresada en ppm. El test ANOVA para los  días 1, 2, 3, 8 y 15 mostró diferencias significativas entre las cantidades  detectadas de fluoruros por los tres sellantes Helioseal F, Fissurit F y  Clinpro. Mientras, para los días 28 en adelante no mostró diferencias  significativas (p<0.05). El día 1 mostró la mayor variabilidad en las  cantidades de fluoruros liberadas, siendo las diferencias estadísticamente  significativas para todos los materiales (p<0.05) (Tabla 3).





 





 





DISCUSIÓN

El presente estudio comparó la  cantidad de fluoruros liberados y el patrón de liberación de los tres  principales sellantes de puntos y fisuras basados en resina de mayor uso clínico  en Latinoamérica durante un período de tres meses.        El  tamaño de la muestra utilizada fue similar a otros estudios en los cuales se  evaluó la cantidad y patrón de liberación de fluoruros en sellantes basado en  resina(13,14). Se observó igualmente, que el patrón de liberación de  flúor en los 3 sellantes estudiados fue similar, con una alta liberación las  primeras 48 horas y luego una disminución abrupta, para caer a niveles mínimos  a partir del segundo día (Tabla 2). La mínima liberación se mantuvo hasta el  final del tiempo de estudio. El método utilizado para medir la liberación de  fluoruros fue el método estándar utilizado en otros estudios(17-20).  La liberación de flúor en alta cantidad durante las primeras horas ha sido  observada en otros trabajos similares de sellantes fluorados de resina(13,15),  así como en otros materiales restauradores con contenido de flúor(18,23).  Estudios de hasta 6 meses con sellantes en base a resina han demostrado  una liberación constante de bajos niveles de fluoruros(18), similar  a los resultados obtenidos en nuestro estudio.        Aun no se conoce con precisión  la cantidad mínima de fluoruros liberada por los materiales dentales requerida  para lograr interferir en la desmineralización y optimizar una remineralización  del esmalte(13,19,23,24). Algunos autores hacen referencia a  estudios in vitro que señalan que este valor se encontraría entre  0.02 a 0.06 ppm(17,24), mientras que otros mencionan que incluso  concentraciones menores de 0.2 ppm también tendrían un significativo efecto en  la prevención de caries(25). Los estándares utilizados en  este estudio permitieron medir concentraciones de flúor similares a las  experiencias señaladas con anterioridad. De lo contrario, mediciones menores  hubiesen requerido de otros métodos, lo cual habría dificultado la comparación  con otros estudios por las diferentes metodologías utilizadas. En la presente  investigación, las concentraciones de fluoruros fueron medidas en un medio neutro, al igual que otras investigaciones(20,26).  Se ha sugerido que la liberación de fluoruros se ve incrementada cuando el  medio es de naturaleza ácida(22). En el ambiente bucal, este medio  ácido estaría dado por el metabolismo del biofilm dental. Es así como en un estudio in vivo, se encontraron durante las primeras 24  horas niveles más altos de fluoruros en el biofilm dental que en saliva liberados por  Helioseal F (media de 50.75 ppm con desviaciones estándar de 44.34 versus una media de 0.12 ppm con desviación  estándar 0.04 ppm, respectivamente)(27). Las  cantidades de fluoruros liberados por el Helioseal F en nuestro estudio,  durante el primer día fueron muy inferiores a las encontradas por Rajtboriraks  et al. (2004) en el biofilm dental y mayores a las obtenidas en saliva, lo que  avalaría la hipótesis que en un medio ácido aumentaría la liberación de  fluoruros de los materiales dentales fluorados. Por otra parte, las cantidades  de fluoruros liberadas por el Helioseal F en nuestro estudio fueron mayores a  las encontradas por García-Godoy et al., (1997), quienes reportaron (en µg/cm2  [F]) una concentración media de 16.82 ppm con desviación estándar de 2.23 el  primer día, disminuyendo una media de 0.81 ppm, más una desviación estándar de  0.09 el día 30. Asimismo, Helvatjoglou-Antoniades et al., (2001), evaluaron  entre otros materiales, la liberación de fluoruros del Helioseal F y Fissurit F  en las primeras 24 horas y día 28. Al analizar estos resultados, se puede  observar que en nuestro estudio las cantidades de fluoruros liberadas por  Helioseal F fueron mayores en ambos tiempos, mientras que para el Fissurit F,  fueron mayores en las primeras 24 horas y levemente menores el día 28.        Las diferencias en el patrón o  cantidad de liberación de flúor entre nuestro estudio y otros se explicarían en  parte  por los diversos los factores que  podrían influir en la liberación de fluoruros como son: la manipulación del  material, foto-polimerización, área de exposición de los especímenes y la  cantidad y naturaleza del medio de difusión(13,18,19,22,23). En  los estudios citados, no aparecen exactamente especificados estos parámetros,  mientras que en el nuestro están claramente definidos, de manera tal que  futuros estudios puedan comparar o replicar el experimento con otros sellantes  de resina fluorados.        Aun  cuando la cantidad mínima requerida in vivo para prevenir la desmineralización o  promover la remineralización aún no esté definida con exactitud, sería  preferible el uso de materiales dentales con la más alta y prolongada  liberación de fluoruros en el tiempo. Esto sería particularmente indicado en  pacientes con riesgo moderado y alto de caries. Cuando el ion fluoruro está  presente en la fase líquida que rodea al diente (saliva y fluido del biofilm), la solubilidad del esmalte es baja, lo  cual previene su disolución(25,26). El ión fluoruro inhibirá  parcialmente la desmineralización del esmalte y adicionalmente favorecerá la  remineralización de superficies previamente desmineralizadas, al promover la  inclusión de minerales de Ca++ y P+ en su estructura.  Esta es la base de la acción tanto preventiva como terapéutica de los  fluoruros. Por lo tanto, no basta con el fluoruro esté presente durante el  periodo de formación del diente, sino que debe estar presente en los fluidos  que le rodean para poder interferir en la desmineralización y promover la remineralización(24,25,26).        Desde  el punto de vista ultra-estructural, clínico y epidemiológico, los estudios in vitro y comunitarios han demostrado que la  interferencia con la disolución del esmalte (el llamado efecto tópico) es lejos  el factor más importante en la prevención de caries(27,28,29). Por  esto, cualquier material dental que liberase fluoruros proveería cierto  beneficio.         Es preciso señalar que las  limitaciones metodológicas de la presente investigación in vitro, impiden aplicar sus resultados a la realidad  clínica, no obstante permiten sugerir un patrón de comportamiento menos  favorable a lo esperado. Igualmente, los factores mencionados con anterioridad  (manipulación del material, tiempo de foto-polimerización, área de exposición  de los especímenes y la cantidad y naturaleza del medio de difusión), podrían  estar influenciando los resultados. Bajo las condiciones de este estudio, los  sellantes Helioseal F, Fissurit F y Clinpro liberaron fluoruros hasta el último  tiempo de estudio (3 meses). Los posibles beneficios clínicos de esto deberán  corroborarse con posterioridad en estudios clínicos controlados donde se evalúe  el efecto de esta liberación por períodos mayores de tiempo y su potencial  acción preventiva de caries in vivo.         En  conclusión, la presente investigación determinó que el patrón de liberación de  flúor in  vitro es  similar para los 3 sellantes fluorados estudiados, con una elevada liberación  durante los primeros dos días y luego, una marcada disminución en todos ellos.  Este resultado podría explicar la falta de diferencias en la tasa de caries en  pacientes tratados con sellantes de resina fluorados y no-fluorados observada  en estudios clínicos.

 

CONFLICTOS DE INTERÉS