https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072010000100005
Experiencia y significado del proceso de edentulismo de adultos mayores, atendidos en un consultorio del servicio público chileno

Rev. Clin. Periodoncia Implantol. Rehábil. Oral  Vol. 3(1); 27-33, 2010.

TRABAJO DE INVESTIGACIÓN

 

Experiencia y significado del proceso de edentulismo de adultos mayores, atendidos en un consultorio del servicio  público chileno

Experience  and significance of the edentulous process of older adults    who  attended a chilean public service office

  Von Marttens A1,  Carvajal JC2, Leighton Y3, von Marttens MI4,  Pinto L5

1. Especialista en Implantología BucoMáxiloFacial,  Profesor Asistente, Facultad de Odontología, Universidad de Chile. Director del  Área Quirúrgica Programa de Especialización Profesional en Implantología  BucoMáxiloFacial, Facultad de Odontología Universidad de Chile. Chile. 2. Especialista en Rehabilitación Oral, Profesor  Asociado del Departamento de Prótesis, Facultad de Odontología Universidad de  Chile. Director Programa de Especialización Profesional en Rehabilitación Oral.  Director Área Protésica Programa de Especialización Profesional en  Implantología BucoMáxiloFacial, Facultad de Odontología Universidad de Chile.  Chile. 3. Especialista en Implantología BucoMáxiloFacial  Docente Programa de Especialización Profesional en Rehabilitación Oral, Docente  Programa de Especialización Profesional en Implantología BucoMáxiloFacial,  Facultad de Odontología Universidad de Chile. Chile. 4. Titulada Universidad Finis Terrae. Chile. 5. Ex Jefe del Programa Odontológico Familiar; Centro  de Salud Familiar Garín, Quinta Normal. Chile.

Dirección para Correspondencia

 RESUMEN En Santiago de Chile la prevalencia de desdentados  totales en individuos mayores de 65 años es de 33.84%, es decir  uno de cada tres santiaguinos de la 3° edad,  es portador de prótesis totales. Prevalencia similar a la encontrada en  países desarrollados. A partir de esta  investigación se pretende comprender cual es la experiencia, significados y  valoración del proceso de edentulismo de adultos mayores, tratados en un  servicio de salud público, y sus familiares más cercanos; para entender cuales son  sus vivencias y padecimientos; para poder entregarle una atención más completa,  significativa y eficiente, orientada a lo que las personas perciben como  importante. Tipo de estudio: El presente trabajo de investigación se desarrolló  dentro de un paradigma naturalista cualitativo, por cuanto está interesado en  conocer el fenómeno desde el propio marco de referencia del actor social;  fundamentado en la realidad, de carácter exploratorio y enfoque fenomenológico. Selección  de participantes: Se seleccionó a 11 hombres y 9 mujeres; adultos  mayores, desdentados totales del Centro de Salud Familiar Garín, y a un  familiar directo. Se consideró para esta investigación la aplicación de  entrevistas semi estructuradas y grupo focal. Resultados: El presente estudio de  investigación cualitativa, entregó relevante información, en la forma como  piensa siente y vivencia el problema del edentulismo el propio actor social; la  que pude ser considerada en la elaboración de nuevos proyectos y programas  desarrollados especialmente para esta población; así como también, en el campo  educacional.    Palabras clave: Adultos mayores,  desdentados totales, percepción de edentulismo.   ABSTRACT In  Santiago, Chile the prevalence of Edentulous in individuals over 65 years of  age is 33.84%; this is to say that one third of Santiago’s senior citizens wear  dentures. Prevalence similar to this can be found in developed countries.  From this research, the aim is to understand  the experience, significance and assessment of the Edentulous process of senior  citizens that are treated in public health service and to also understand the  experiences and sufferings of their immediate families;  To be able to give fuller, meaningful, and  efficient attention by focusing on what people perceive as important.  Type of study: This  research work was developed within a qualitative naturalistic paradigm, to know  the phenomenon from the interest point of the framework itself, the social  actor;  based on reality, exploratory and  phenomenological approach. Selection of participants: 11 men and 9 women were selected; Elderly, all edentulous patients (and their  immediate families) from the Garín Family Health Center. The application of  semi-structured interviews and focus groups were considered for this research. Results: The qualitative research study delivered relevant  information in the way that the Edentulous social actor himself thinks, feels  and experiences the problem.  This could  be considered in the development of new projects and programs developed  specifically for this population.  As  well as in the educational field.    Key  words: Elderly,  edentulous, edentulous perception.  INTRODUCCIÓN  En Santiago de Chile la  prevalencia de desdentados totales en individuos mayores de 65 años es de  33.84%. Prevalencia similar a la encontrada por Cortés y colaboradores, en  Navarra, España, con un 39,6% de la población antes mencionada(1). La terapia habitual para el  desdentado total, es la confección de prótesis completas removibles, las que de  acuerdo a diferentes estudios demuestran no obtener todos los resultados  esperados(2-6).   Psicosocialmente estos pacientes  sufren debido a una constante inestabilidad de sus prótesis durante los  movimientos mandibulares comunes. Estos pacientes no sólo se presentan  problemas estéticos evidentes, sino también una muy baja autoestima, con  grandes dificultades para relacionarse en su ámbito familiar y social;  elementos que asociados con su problemática nutricional, dan como resultado una  disminuida calidad de vida(2,3,7,8,9).  A partir de esta investigación  se pretende comprender cual es la experiencia y significados del proceso de  edentulismo de adultos mayores,  y sus  familiares más cercanos; para entender como vivencian el problema y contribuir  con este conocimiento a comprender de una manera holística las vivencias y  padecimientos del adulto mayor edéntulo; para poder entregarle una atención más  completa, significativa y eficiente, orientada a lo que las personas perciben  como importante. PREGUNTAS  DE INVESTIGACIÓN   1. ¿Cuál es la experiencia,  significado y valoración del proceso de edentulismo de adultos mayores,  atendidos en un consultorio del servicio público chileno?     2. ¿Cuál es la experiencia,  significado y valoración de edentulismo de adultos mayores, vivenciado por sus  familiares directos? OBJETIVOS  Objetivo  general "Conocer la experiencia y  significados  del proceso de edentulismo  de adultos mayores, atendidos en un consultorio del sistema público en la  Región Metropolitana, y de sus familiares más cercanos".  Objetivos  específicos        • Describir la experiencia del  edentulismo y el significado que asignan los adultos mayores a tal condición.             • Indagar como la familia  directa del adulto mayor  vivencia el  edentulismo y son partícipes de su convalecencia.  MARCO  METODOLÓGICO  Tipo  de estudio  El presente trabajo de  investigación se desarrollará dentro de un paradigma naturalista cualitativo,  por cuanto está interesado en conocer el fenómeno desde el propio marco de  referencia del actor social; fundamentado en la realidad, y orientado al  descubrimiento exploratorio, porque busca entender un fenómeno poco conocido y  poco estudiado desde la propia dimensión del adulto mayor edéntulo.   Dentro de la investigación  cualitativa el enfoque teórico - metodológico corresponde a la fenomenología;  pretendiendo revelar la esencia y estructura de la experiencia de un fenómeno  por un grupo de personas. Unidad  de análisis  La unidad de análisis  corresponde a los adultos mayores edéntulos atendidos en el servicio de salud  público de la Región Metropolitana de   Chile; y sus familiares directos. Población: La población  para este trabajo de investigación quedó definida por adultos mayores  edéntulos, y sus familiares directos; de la comuna de Quinta Normal de Santiago  de Chile; dependiente del consultorio Garín. Muestra: Se utilizó una muestra intencionada,  de muestreo teórico, aplicando una estrategia por criterio; cuya unidad de  muestreo comprende a adultos mayores edéntulos atendidos en el Centro de Salud  Familiar Garín y un familiar directo por cada adulto mayor participante. Selección  de participantes  Se seleccionó a los adultos  mayores edéntulos mediante revisión de fichas clínicas del Centro de Salud  Familiar Garín, que  quisieron participar  de esta investigación. Comprendiendo  un número de participantes de 11 hombres y 9 mujeres. Se seleccionó a un familiar  directo de los adultos mayores; se enviaron carta a estos familiares explicando  el motivo de la investigación e invitándolos a participar del proyecto. Técnica  de producción de datos  Se consideró para esta  investigación la aplicación de entrevistas semi estructuradas y grupo focal;  por que permite conocer las percepciones, ideas, concepciones y experiencias de  un grupo de personas. Permitió además recoger información, tomando en cuenta lo  que los actores piensan acerca de lo que se está investigando; representa una  forma para descubrir la sensación que produce la situación desde otro punto de  vista(10). Para los familiares de los  adultos mayores se  consideró la  utilización de un grupo focal; por ser una conversación de un grupo pequeño y  homogéneo, cuidadosamente planeada, diseñada para obtener información de un  área definida de interés. Plan  de análisis El plan de análisis para esta  investigación consideró análisis de contenido; iniciando el análisis poco  después de la recolección de datos. Se solicitó autorización para  grabar en audio tanto las entrevistas como el grupo focal. Se llevó un cuaderno de campo,  donde se registró los detalles y observaciones de las entrevistas. Se transformaron los datos en  material escrito (transcripción de las   grabaciones), debidamente identificadas y codificadas, asegurando la  confidencialidad. Se organizaron los datos en  forma manual; las primeras lecturas permitieron identificar contenidos,  posición en el texto y segmentación o separación del conjunto de datos. Se analizaron los contenidos  tras las primeras lecturas, se identificaron patrones, datos que se  relacionaron entre sí creando categorías; se buscó información relativa a cada  categoría en las entrevistas. Se agrupó la información de las  categorías estableciendo comparaciones constantes, lo que permitió identificar  aspectos referentes a cada categoría, transformándolas en subcategorías. Se procedió a la reducción de  los datos, escribiendo resúmenes que describían las informaciones relativas a  cada categoría y recogiendo ejemplos de citas textuales que muestran  información relevante a través del habla de los informantes. Acabada la clasificación de los  datos e identificadas las informaciones, se procedió a la descripción de los  resultados. Se procedió a la interpretación  de resultados, lo que permitió dar un sentido a los hallazgos. Estrategia  para asegurar la calidad de la investigación   Se evaluó la calidad del estudio  en cada una de sus etapas y en el estudio como un todo; ya que las etapas del  proceso investigativo cualitativo, no son excluyentes y sucesivas; sino que  operan como un verdadero sistema de raciocinio unificado e interactivo. Se consideró como criterios  generales de calidad en la investigación: coherencia epistemológica,  credibilidad, transferibilidad, dependencia, confirmabilidad y relevancia.       a) Revisión de la relación  problema-método-diseño: se verificó  que  existiera correspondencia lógica entre el problema de investigación con la  metodología (cualitativa), el diseño (muestra teórica, técnicas discursivas y  análisis de contenido) y la teoría (como M. T. se consideró las  representaciones del fenómeno estudiado). (Asegurando coherencia lógica del  estudio y por tanto credibilidad).        b) Diseño adecuado de la  muestra: se seleccionó a personas específicas que poseían las  características  relevantes al fenómeno  estudiado, dependiendo del objetivo del estudio y del marco explicativo  aplicado (selección intencionada de la muestra y muestreo teórico).        c) Desarrollo sistemático y  descripción detallada del proceso de investigación: dentro del cual se  incorporó 1) recogida de los datos, 2) análisis de los datos, 3) descripción  completa del proceso de investigación. (Permitió incrementar la credibilidad,  confirmabilidad, dependencia y relevancia de la investigación).        d) Revisión de los resultados  con los adultos mayores y familiares participantes: para permitir  rectificaciones, cambio de ideas erróneas y confusas (permitió incrementar la  credibilidad y confirmabilidad).        e) Triangulación: a modo de  contrastar y verificar los resultados a partir de diferentes fuentes y  perspectivas; ayudó a tener visiones diferentes de la misma realidad; se  utilizo triangulación de informantes y técnicas.  Consideraciones  éticas  Para esta investigación se  consideró las siguientes acciones para garantizar la protección de los derechos  de las personas involucradas:       a) Esta investigación tiene un  sustento ético, en cuanto es relevante para mejorar la atención de los adultos  mayores.         b) La selección de participantes  fue justa y no discriminatoria, basadas en las necesidades de la investigación.         c) Los participantes fueron  debidamente informados, se les entregó y explicó el consentimiento informado,  objetivo de la investigación, tipo de datos requeridos, los procedimientos para  recabar los datos, duración del estudio, se les aseguró su privacidad y que los  datos proporcionados serán utilizados exclusivamente con fines científicos.         d) Se les informó que aún cuando  aceptaron colaborar en la investigación, podían retirarse cuando quisieran.         e)  Debido a la naturaleza de esta investigación, se consideró contar con un  psicólogo. PRESENTACIÓN  DE RESULTADOS  Entrevista  en profundidad  Las entrevistas en profundidad  fueron efectuadas en una de las dependencias del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; a un número  de 20 personas adultos mayores desdentados completos,  constituidos por 11 hombres y 9 mujeres de  entre 60 y 92 años de edad (promedio de edad de 74,17 años). Tema  1: Causa de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Desconocimiento  de porqué se perdieron los dientes. "No sé por qué perdí los  dientes, nunca he estado bien con mis dientes, se me quebraban y se me caían;  fui al dentista y me dijo que era un problema de vitaminas".  "En mi juventud tenía todos los  dientes y un día se me empezaron a soltar y a caer; nunca fui al dentista para  que me sacara los dientes, como estaban sueltos se me caían solos o me los  sacaba yo mismo, quizás por que se me soltaron".  "No sé si por comer muchos dulces…no  sé; me dio una enfermedad donde se me soltaron todos los dientes y me los iba  sacando uno por uno".                  "La perdida de dientes es un  proceso normal, se me empezaron a soltar y yo mismo me los sacaba, no sé por  que se perdieron, cosas raras que pasan" (opinión generalizada). La entrevista en profundidad de  este estudio, revela un desconocimiento generalizado con respecto a cuales  fueron las causas por las que estos adultos mayores perdieron sus dientes; la  mayoría se encogía de hombros buscando respuestas en dichos, creencias  populares, alguna información obtenida de alguna persona cercana o por medio de  la prensa escrita local.  Lo que revela  una gran falta de información de sus propios procesos de salud y enfermedad;  situación que no permitió en estos adultos mayores efectuar o desarrollar una  actitud preventiva en resguardo  de su  propia salud bucal, ni de transmitir estos conocimientos a sus familiares,  condición que se debe tomar en cuenta para futuros programas de prevención los  que deberán ser especialmente dirigidos a esta población.   El día de hoy, los programas de  gobierno, los programas regionales de salud y el trabajo cercano de los  consultorios, están desarrollando una actitud preventiva e informativa en el  área de la salud; reconocimiento aparte tienen los medios de comunicación  masivos, prensa escrita, radio y televisión, los que han desarrollado programas  educativos (aunque sea al alero de alguna empresa del rubro).   Los  resultados obtenidos, coinciden con los resultados epidemiológicos de la  Encuesta Nacional de Salud del año 2007 (MINSAL). Mostrando una alta  prevalencia de caries y de enfermedad periodontal para la población chilena. Categoría  2: Pérdida de  dientes por problemas de alimentación. "Yo siempre he sido malo para  la leche; no tomé leche materna…así que creo que es por falta de calcio que  perdí los dientes".  "Cuando niño era muy bueno para  los dulces, desde ahí empecé con problemas con caries y nunca me preocupé de  los dientes, los perdí por mala alimentación, comía muchos dulces" (opinión  generalizada). "Me sacaron los dientes hace  como tres años; tenía caries, se me fueron cayendo y ya estaban malos, así que  no podía estar con esos dientes. Se me echaron a perder  por falta de calcio; yo era mala para tomar  leche"  (opinión generalizada). Los resultados obtenidos del  análisis e interpretación de esta categoría reflejan un acercamiento al  problema de pérdida de dientes (pero aún demuestra un gran desconocimiento),  donde la causa principal es externa, proviene de lo que ingieren o dejan de  ingerir; los entrevistados responsabilizan a una deficiente nutrición con la  pérdida de dientes, esta situación en parte concuerda con la realidad ya que  pacientes en estado de desnutrición presentan mayores índices de problemas  bucales (caries y enfermedades periodontales), así como también la ingesta de  alimentación cariogénica (consumo de dulces), pero a su vez se eximen del  problema principal como es la higienización de sus dientes, la que debe  considerar la incorporación de un hábito que debe reflejar además un  conocimiento en cuanto a cantidad, frecuencia y calidad de su cuidado bucal.  Categoría  3: Pérdida de dientes  por falta de higienización. "Perdí los dientes por cochina,  nunca me los lavaba, me daba asco cuando me iba a lavar los dientes".  "Perdí mis dientes por flojo,  por no cuidarme yo mismo; no es que le hubiese tenido miedo al dentista, sino  por flojo".  "Perdí los dientes por mal  cuidado, a mis hijos les decía que tenían que lavarse los dientes para que no  les pasara lo mismo que a mi" (opinión generalizada). En las respuestas observadas de  esta categoría, podemos observar la importancia reflejada en el autocuidado, ya  el culpable de los padecimientos es el propio individuo, no son los padres, la  alimentación que le dieron de niño, la ausencia o lejanía de dentistas, o el  medio social. Estas respuestas, aunque en un menor número, refleja un  conocimiento mayor de las causas de su propia pérdida  de dientes; la que a su vez, transmiten a sus  familiares más cercanos. Los resultados observados, concuerdan con la amplia  investigación cuantitativa que se tiene al respecto, "la falta de hábitos de  autocuidado bucal es una de las principales causas de las enfermedades orales,  que terminan con la perdida de dientes". Categoría  4: Pérdida de  dientes por embarazos. "Los últimos dientes que me  quedaban me los saqué en la escuela dental hace unos diez años por lo menos;  por cada embarazo que tuve perdí un diente y tuve cuatro hijos, y me quedé sin  dientes ahí" (opinión generalizada).  "Yo era mala para tomar leche y  estaban descalcificados, por la familia, porque tuve cinco hijos" (opinión generalizada). Esta es una opinión bastante  generalizada, no sólo reflejada en este estudio, sino en un ámbito popular. Si  bien, el feto en sus etapas normales de crecimiento y desarrollo, obtiene  material orgánico e inorgánico de la alimentación proporcionada por la madre;  esta no es una causa de pérdida de dientes. El Ministerio de Salud chileno  privilegia la atención de la embarazada desde diversos puntos de vista como es  la alimentación, cuidados médicos y dentales (atención odontológica de las  primigestas), incorporando la prevención, autocuidado y educación en el ámbito  de la salud. Pese a todo este esfuerzo, llama la atención las respuestas obtenidas  en este estudio; lo que nos hace pensar en la necesidad de profundizar en el  tema de cómo está llegando la información a la población, como la reciben y  como la procesan. Categoría  5: Pérdida de dientes  por ausencia o dificultad para ir al dentista. "A mí me salieron unas cosas  negras en los dientes y como vivía en un pueblo chico no había dentista así que  me quedé así no más. A veces tenía la cara hinchada y tenía que trabajar así no  más".  "Era complicado hacerse ver por  un dentista, vivía lejos del consultorio, y no hay que echarse a morir por un  par de dientes".  "No iba al dentista por que no  tenía tiempo" (opinión  poco frecuente). La mayoría de los adultos  mayores que vivieron en pequeños pueblos alejados de las grandes ciudades,  relatan la dificultad de acceso a los centros de salud estatales, situación que  asociada a dificultades económicas y sociales, agravaba el problema.  Hoy en día, nuestra realidad  como país, es diferente; el Ministerio de Salud tiene una amplia red de  servicios de salud a lo largo del país, la que además, se ha centrado en la  población más vulnerable. Categoría  6: Pérdida de  dientes por traumatismos. "Yo empecé a perder los  dientes medio viejón; si yo tenía buenos dientes, cuando era futbolista me  pegaron un tonto combo y se me cayeron estos tres de adelante y me los puse yo  mismo; en el dentista me los afirmaron, pero igual con el tiempo se me  terminaron cayendo los tres, y ahí me puse placa".  "Una vez me caí y me quebré los  dientes de adelante, pero ya los tenía sueltos".  Las causas de perdida de dientes  por traumatismo son bastante escasas, a no ser que estén asociadas con  otras enfermedades bucales (como está  reflejada en la segunda opinión expuesta). El adulto mayor relata un golpe,  pero además que sus dientes ya estaban sueltos, esto indica la presencia de una  enfermedad periodontal. Existen además en la actualidad diferentes técnicas  odontológicas (aplicadas en los servicios de salud), que permiten reponer  piezas dentarias avulcionadas por traumatismo dentario, mediante la reinserción  de sus propios dientes.  Categoría  7: Opiniones  aisladas de causa de pérdida de dientes. "Yo perdí los dientes de una  manera súper tonta; yo trabajaba en una imprenta y los patrones trabajaban con  papel importado de Brasil; al final me dijeron que el papel traía mucho cloro,  una cosa así, y hasta al patrón que trabajaba en la oficina le dio una  infección a los dientes. Fuimos cuatro compañeros que trabajábamos ahí. Se me  empezaron a soltar los dientes con sarro y con todo y al final me sacaron todos  los dientes y después me puse placa".  Opinión poco probable, no  demostrable y que además entrega un dato de gran relevancia como es el que sus  dientes se aflojaran y tuvieran tártaro; esta opinión indica la presencia de  enfermedad periodontal.  "Cometí un error muy grande;  cuando salió "Sonrisa de mujer"; me empecé a sacar todos los dientes que tenía  picados y cuando fui al dentista me dijo que el programa era sólo para mujeres,  así que me mandó a un medico dental y él me hizo las prótesis".   "Yo a los 18 años ya había  perdido dientes, me los quemaba con ácido cuando me dolían. Me dolían los  dientes, me echaba ácido y se me acababa el dolor; podría haber ido al dentista  pero no iba por no perder horas de trabajo".  Ambas opiniones revelan  tanto problemas culturales como económicos;  era frecuente que en pequeños pueblos aislados o poblaciones, alguna persona  oficiara como dentista, extrayendo piezas dentales o aplicando ácido de  baterías (ácido sulfúrico) en las cavidades producidas por caries dentales;  esta acción destruía la pulpa dentaria eliminando el dolor, a costa de grandes  secuelas que terminaban con la pérdida de los dientes.  Tema  2: Consecuencia de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Problemas  psicológicos. Subcategoría  a: relaciones de  pareja.   "Perdí cualquier polola por  culpa de la dentadura; me la ganaron otros; yo pololeé con una mujer durante  cinco años y la suegra de ese momento no me quería por la dentadura; la perdí.  Después conocí a mi señora y le pedí casamiento antes que se arrepintiera; me  casé al tiro con ella para que no me la quitaran, y llevamos treinta y cuatro  años juntos".   "Los dientes influyen para  conseguir polola; mi primera polola tenía los dientes bonitos y yo los tenía  medios malos, yo creo que perdí a mi polola por los dientes".   "Mi señora no usa prótesis y  perder los dientes nos trajo problemas por que no nos dábamos besos; como no  tenía dientes no le gustaba darme besos".    (Tres adultos mayores relataron  que la perdida de dientes les afectó en sus relaciones amorosas; pero no dan  detalles). Durante el desarrollo de las  entrevistas, las situaciones más emotivas y   las más difíciles de expresar por parte de los adultos mayores, fue como  vivieron y se relacionaron con sus parejas en su condición de desdentados. El  sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima, perdura con fuerza hasta  el día de hoy, siendo muy difícil de expresar, como lo relatan tres adultos  mayores que pese a manifestar que sus relaciones íntimas fueron afectadas, no  quisieron dar mayor información al respecto.   Parece importante y relevante  poder profundizar en esta temática que fue revelada por los informantes; para  poder comprender como se ve alterado el comportamiento psicosexual tanto de los  adultos mayores afectados con el edentulismo como con sus parejas.   Subcategoría  b: problemas de  autoestima.  "Cuando  se me empezaron a caer los dientes me sentía muy mal (opinión generalizada), porque me  sentía como cohibida y acomplejada en todo sentido; pasaba en casa no más con  los niños, no salía porque se imagina…. ¡sin dientes!; para conversar con las  demás personas me tapaba la boca".  "Me sentía muy menoscabada, con  vergüenza….por eso pasaba en la casa no más; no quería ir a las reuniones de  mis hijos porque me daba vergüenza pero igual tenía que hacerlo".  "Me sentía muy mal, no tener  dientes es algo muy traumático porque da mucha vergüenza; he sido toda mi vida  acomplejada. Ahora igual, a las comilonas de los abuelitos tampoco voy, del  club del adulto mayor, y cuando tienen alguna fiesta tampoco voy porque me da  vergüenza conversar y reírme también; a veces usaba la famosa gutapercha para  disimular un diente".  "Pocas veces iba a las reuniones  sociales; a parte de dar vergüenza, es complicado y triste. Cuando perdí los  dientes de arriba no podía salir a la calle, me daba vergüenza, y con las  prótesis me pasó lo mismo al principio; es un cambio muy grande, si bien la  gente no dice nada, igual se dan cuenta".     Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3). Subcategoría  c: Autopercepción  estética. Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

RESUMEN

En Santiago de Chile la prevalencia de desdentados  totales en individuos mayores de 65 años es de 33.84%, es decir  uno de cada tres santiaguinos de la 3° edad,  es portador de prótesis totales. Prevalencia similar a la encontrada en  países desarrollados. A partir de esta  investigación se pretende comprender cual es la experiencia, significados y  valoración del proceso de edentulismo de adultos mayores, tratados en un  servicio de salud público, y sus familiares más cercanos; para entender cuales son  sus vivencias y padecimientos; para poder entregarle una atención más completa,  significativa y eficiente, orientada a lo que las personas perciben como  importante. Tipo de estudio: El presente trabajo de investigación se desarrolló  dentro de un paradigma naturalista cualitativo, por cuanto está interesado en  conocer el fenómeno desde el propio marco de referencia del actor social;  fundamentado en la realidad, de carácter exploratorio y enfoque fenomenológico. Selección  de participantes: Se seleccionó a 11 hombres y 9 mujeres; adultos  mayores, desdentados totales del Centro de Salud Familiar Garín, y a un  familiar directo. Se consideró para esta investigación la aplicación de  entrevistas semi estructuradas y grupo focal. Resultados: El presente estudio de  investigación cualitativa, entregó relevante información, en la forma como  piensa siente y vivencia el problema del edentulismo el propio actor social; la  que pude ser considerada en la elaboración de nuevos proyectos y programas  desarrollados especialmente para esta población; así como también, en el campo  educacional.   

Palabras clave: Adultos mayores,  desdentados totales, percepción de edentulismo. 

 ABSTRACT In  Santiago, Chile the prevalence of Edentulous in individuals over 65 years of  age is 33.84%; this is to say that one third of Santiago’s senior citizens wear  dentures. Prevalence similar to this can be found in developed countries.  From this research, the aim is to understand  the experience, significance and assessment of the Edentulous process of senior  citizens that are treated in public health service and to also understand the  experiences and sufferings of their immediate families;  To be able to give fuller, meaningful, and  efficient attention by focusing on what people perceive as important.  Type of study: This  research work was developed within a qualitative naturalistic paradigm, to know  the phenomenon from the interest point of the framework itself, the social  actor;  based on reality, exploratory and  phenomenological approach. Selection of participants: 11 men and 9 women were selected; Elderly, all edentulous patients (and their  immediate families) from the Garín Family Health Center. The application of  semi-structured interviews and focus groups were considered for this research. Results: The qualitative research study delivered relevant  information in the way that the Edentulous social actor himself thinks, feels  and experiences the problem.  This could  be considered in the development of new projects and programs developed  specifically for this population.  As  well as in the educational field.    Key  words: Elderly,  edentulous, edentulous perception.  INTRODUCCIÓN  En Santiago de Chile la  prevalencia de desdentados totales en individuos mayores de 65 años es de  33.84%. Prevalencia similar a la encontrada por Cortés y colaboradores, en  Navarra, España, con un 39,6% de la población antes mencionada(1). La terapia habitual para el  desdentado total, es la confección de prótesis completas removibles, las que de  acuerdo a diferentes estudios demuestran no obtener todos los resultados  esperados(2-6).   Psicosocialmente estos pacientes  sufren debido a una constante inestabilidad de sus prótesis durante los  movimientos mandibulares comunes. Estos pacientes no sólo se presentan  problemas estéticos evidentes, sino también una muy baja autoestima, con  grandes dificultades para relacionarse en su ámbito familiar y social;  elementos que asociados con su problemática nutricional, dan como resultado una  disminuida calidad de vida(2,3,7,8,9).  A partir de esta investigación  se pretende comprender cual es la experiencia y significados del proceso de  edentulismo de adultos mayores,  y sus  familiares más cercanos; para entender como vivencian el problema y contribuir  con este conocimiento a comprender de una manera holística las vivencias y  padecimientos del adulto mayor edéntulo; para poder entregarle una atención más  completa, significativa y eficiente, orientada a lo que las personas perciben  como importante. PREGUNTAS  DE INVESTIGACIÓN   1. ¿Cuál es la experiencia,  significado y valoración del proceso de edentulismo de adultos mayores,  atendidos en un consultorio del servicio público chileno?     2. ¿Cuál es la experiencia,  significado y valoración de edentulismo de adultos mayores, vivenciado por sus  familiares directos? OBJETIVOS  Objetivo  general "Conocer la experiencia y  significados  del proceso de edentulismo  de adultos mayores, atendidos en un consultorio del sistema público en la  Región Metropolitana, y de sus familiares más cercanos".  Objetivos  específicos        • Describir la experiencia del  edentulismo y el significado que asignan los adultos mayores a tal condición.             • Indagar como la familia  directa del adulto mayor  vivencia el  edentulismo y son partícipes de su convalecencia.  MARCO  METODOLÓGICO  Tipo  de estudio  El presente trabajo de  investigación se desarrollará dentro de un paradigma naturalista cualitativo,  por cuanto está interesado en conocer el fenómeno desde el propio marco de  referencia del actor social; fundamentado en la realidad, y orientado al  descubrimiento exploratorio, porque busca entender un fenómeno poco conocido y  poco estudiado desde la propia dimensión del adulto mayor edéntulo.   Dentro de la investigación  cualitativa el enfoque teórico - metodológico corresponde a la fenomenología;  pretendiendo revelar la esencia y estructura de la experiencia de un fenómeno  por un grupo de personas. Unidad  de análisis  La unidad de análisis  corresponde a los adultos mayores edéntulos atendidos en el servicio de salud  público de la Región Metropolitana de   Chile; y sus familiares directos. Población: La población  para este trabajo de investigación quedó definida por adultos mayores  edéntulos, y sus familiares directos; de la comuna de Quinta Normal de Santiago  de Chile; dependiente del consultorio Garín. Muestra: Se utilizó una muestra intencionada,  de muestreo teórico, aplicando una estrategia por criterio; cuya unidad de  muestreo comprende a adultos mayores edéntulos atendidos en el Centro de Salud  Familiar Garín y un familiar directo por cada adulto mayor participante. Selección  de participantes  Se seleccionó a los adultos  mayores edéntulos mediante revisión de fichas clínicas del Centro de Salud  Familiar Garín, que  quisieron participar  de esta investigación. Comprendiendo  un número de participantes de 11 hombres y 9 mujeres. Se seleccionó a un familiar  directo de los adultos mayores; se enviaron carta a estos familiares explicando  el motivo de la investigación e invitándolos a participar del proyecto. Técnica  de producción de datos  Se consideró para esta  investigación la aplicación de entrevistas semi estructuradas y grupo focal;  por que permite conocer las percepciones, ideas, concepciones y experiencias de  un grupo de personas. Permitió además recoger información, tomando en cuenta lo  que los actores piensan acerca de lo que se está investigando; representa una  forma para descubrir la sensación que produce la situación desde otro punto de  vista(10). Para los familiares de los  adultos mayores se  consideró la  utilización de un grupo focal; por ser una conversación de un grupo pequeño y  homogéneo, cuidadosamente planeada, diseñada para obtener información de un  área definida de interés. Plan  de análisis El plan de análisis para esta  investigación consideró análisis de contenido; iniciando el análisis poco  después de la recolección de datos. Se solicitó autorización para  grabar en audio tanto las entrevistas como el grupo focal. Se llevó un cuaderno de campo,  donde se registró los detalles y observaciones de las entrevistas. Se transformaron los datos en  material escrito (transcripción de las   grabaciones), debidamente identificadas y codificadas, asegurando la  confidencialidad. Se organizaron los datos en  forma manual; las primeras lecturas permitieron identificar contenidos,  posición en el texto y segmentación o separación del conjunto de datos. Se analizaron los contenidos  tras las primeras lecturas, se identificaron patrones, datos que se  relacionaron entre sí creando categorías; se buscó información relativa a cada  categoría en las entrevistas. Se agrupó la información de las  categorías estableciendo comparaciones constantes, lo que permitió identificar  aspectos referentes a cada categoría, transformándolas en subcategorías. Se procedió a la reducción de  los datos, escribiendo resúmenes que describían las informaciones relativas a  cada categoría y recogiendo ejemplos de citas textuales que muestran  información relevante a través del habla de los informantes. Acabada la clasificación de los  datos e identificadas las informaciones, se procedió a la descripción de los  resultados. Se procedió a la interpretación  de resultados, lo que permitió dar un sentido a los hallazgos. Estrategia  para asegurar la calidad de la investigación   Se evaluó la calidad del estudio  en cada una de sus etapas y en el estudio como un todo; ya que las etapas del  proceso investigativo cualitativo, no son excluyentes y sucesivas; sino que  operan como un verdadero sistema de raciocinio unificado e interactivo. Se consideró como criterios  generales de calidad en la investigación: coherencia epistemológica,  credibilidad, transferibilidad, dependencia, confirmabilidad y relevancia.       a) Revisión de la relación  problema-método-diseño: se verificó  que  existiera correspondencia lógica entre el problema de investigación con la  metodología (cualitativa), el diseño (muestra teórica, técnicas discursivas y  análisis de contenido) y la teoría (como M. T. se consideró las  representaciones del fenómeno estudiado). (Asegurando coherencia lógica del  estudio y por tanto credibilidad).        b) Diseño adecuado de la  muestra: se seleccionó a personas específicas que poseían las  características  relevantes al fenómeno  estudiado, dependiendo del objetivo del estudio y del marco explicativo  aplicado (selección intencionada de la muestra y muestreo teórico).        c) Desarrollo sistemático y  descripción detallada del proceso de investigación: dentro del cual se  incorporó 1) recogida de los datos, 2) análisis de los datos, 3) descripción  completa del proceso de investigación. (Permitió incrementar la credibilidad,  confirmabilidad, dependencia y relevancia de la investigación).        d) Revisión de los resultados  con los adultos mayores y familiares participantes: para permitir  rectificaciones, cambio de ideas erróneas y confusas (permitió incrementar la  credibilidad y confirmabilidad).        e) Triangulación: a modo de  contrastar y verificar los resultados a partir de diferentes fuentes y  perspectivas; ayudó a tener visiones diferentes de la misma realidad; se  utilizo triangulación de informantes y técnicas.  Consideraciones  éticas  Para esta investigación se  consideró las siguientes acciones para garantizar la protección de los derechos  de las personas involucradas:       a) Esta investigación tiene un  sustento ético, en cuanto es relevante para mejorar la atención de los adultos  mayores.         b) La selección de participantes  fue justa y no discriminatoria, basadas en las necesidades de la investigación.         c) Los participantes fueron  debidamente informados, se les entregó y explicó el consentimiento informado,  objetivo de la investigación, tipo de datos requeridos, los procedimientos para  recabar los datos, duración del estudio, se les aseguró su privacidad y que los  datos proporcionados serán utilizados exclusivamente con fines científicos.         d) Se les informó que aún cuando  aceptaron colaborar en la investigación, podían retirarse cuando quisieran.         e)  Debido a la naturaleza de esta investigación, se consideró contar con un  psicólogo. PRESENTACIÓN  DE RESULTADOS  Entrevista  en profundidad  Las entrevistas en profundidad  fueron efectuadas en una de las dependencias del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; a un número  de 20 personas adultos mayores desdentados completos,  constituidos por 11 hombres y 9 mujeres de  entre 60 y 92 años de edad (promedio de edad de 74,17 años). Tema  1: Causa de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Desconocimiento  de porqué se perdieron los dientes. "No sé por qué perdí los  dientes, nunca he estado bien con mis dientes, se me quebraban y se me caían;  fui al dentista y me dijo que era un problema de vitaminas".  "En mi juventud tenía todos los  dientes y un día se me empezaron a soltar y a caer; nunca fui al dentista para  que me sacara los dientes, como estaban sueltos se me caían solos o me los  sacaba yo mismo, quizás por que se me soltaron".  "No sé si por comer muchos dulces…no  sé; me dio una enfermedad donde se me soltaron todos los dientes y me los iba  sacando uno por uno".                  "La perdida de dientes es un  proceso normal, se me empezaron a soltar y yo mismo me los sacaba, no sé por  que se perdieron, cosas raras que pasan" (opinión generalizada). La entrevista en profundidad de  este estudio, revela un desconocimiento generalizado con respecto a cuales  fueron las causas por las que estos adultos mayores perdieron sus dientes; la  mayoría se encogía de hombros buscando respuestas en dichos, creencias  populares, alguna información obtenida de alguna persona cercana o por medio de  la prensa escrita local.  Lo que revela  una gran falta de información de sus propios procesos de salud y enfermedad;  situación que no permitió en estos adultos mayores efectuar o desarrollar una  actitud preventiva en resguardo  de su  propia salud bucal, ni de transmitir estos conocimientos a sus familiares,  condición que se debe tomar en cuenta para futuros programas de prevención los  que deberán ser especialmente dirigidos a esta población.   El día de hoy, los programas de  gobierno, los programas regionales de salud y el trabajo cercano de los  consultorios, están desarrollando una actitud preventiva e informativa en el  área de la salud; reconocimiento aparte tienen los medios de comunicación  masivos, prensa escrita, radio y televisión, los que han desarrollado programas  educativos (aunque sea al alero de alguna empresa del rubro).   Los  resultados obtenidos, coinciden con los resultados epidemiológicos de la  Encuesta Nacional de Salud del año 2007 (MINSAL). Mostrando una alta  prevalencia de caries y de enfermedad periodontal para la población chilena. Categoría  2: Pérdida de  dientes por problemas de alimentación. "Yo siempre he sido malo para  la leche; no tomé leche materna…así que creo que es por falta de calcio que  perdí los dientes".  "Cuando niño era muy bueno para  los dulces, desde ahí empecé con problemas con caries y nunca me preocupé de  los dientes, los perdí por mala alimentación, comía muchos dulces" (opinión  generalizada). "Me sacaron los dientes hace  como tres años; tenía caries, se me fueron cayendo y ya estaban malos, así que  no podía estar con esos dientes. Se me echaron a perder  por falta de calcio; yo era mala para tomar  leche"  (opinión generalizada). Los resultados obtenidos del  análisis e interpretación de esta categoría reflejan un acercamiento al  problema de pérdida de dientes (pero aún demuestra un gran desconocimiento),  donde la causa principal es externa, proviene de lo que ingieren o dejan de  ingerir; los entrevistados responsabilizan a una deficiente nutrición con la  pérdida de dientes, esta situación en parte concuerda con la realidad ya que  pacientes en estado de desnutrición presentan mayores índices de problemas  bucales (caries y enfermedades periodontales), así como también la ingesta de  alimentación cariogénica (consumo de dulces), pero a su vez se eximen del  problema principal como es la higienización de sus dientes, la que debe  considerar la incorporación de un hábito que debe reflejar además un  conocimiento en cuanto a cantidad, frecuencia y calidad de su cuidado bucal.  Categoría  3: Pérdida de dientes  por falta de higienización. "Perdí los dientes por cochina,  nunca me los lavaba, me daba asco cuando me iba a lavar los dientes".  "Perdí mis dientes por flojo,  por no cuidarme yo mismo; no es que le hubiese tenido miedo al dentista, sino  por flojo".  "Perdí los dientes por mal  cuidado, a mis hijos les decía que tenían que lavarse los dientes para que no  les pasara lo mismo que a mi" (opinión generalizada). En las respuestas observadas de  esta categoría, podemos observar la importancia reflejada en el autocuidado, ya  el culpable de los padecimientos es el propio individuo, no son los padres, la  alimentación que le dieron de niño, la ausencia o lejanía de dentistas, o el  medio social. Estas respuestas, aunque en un menor número, refleja un  conocimiento mayor de las causas de su propia pérdida  de dientes; la que a su vez, transmiten a sus  familiares más cercanos. Los resultados observados, concuerdan con la amplia  investigación cuantitativa que se tiene al respecto, "la falta de hábitos de  autocuidado bucal es una de las principales causas de las enfermedades orales,  que terminan con la perdida de dientes". Categoría  4: Pérdida de  dientes por embarazos. "Los últimos dientes que me  quedaban me los saqué en la escuela dental hace unos diez años por lo menos;  por cada embarazo que tuve perdí un diente y tuve cuatro hijos, y me quedé sin  dientes ahí" (opinión generalizada).  "Yo era mala para tomar leche y  estaban descalcificados, por la familia, porque tuve cinco hijos" (opinión generalizada). Esta es una opinión bastante  generalizada, no sólo reflejada en este estudio, sino en un ámbito popular. Si  bien, el feto en sus etapas normales de crecimiento y desarrollo, obtiene  material orgánico e inorgánico de la alimentación proporcionada por la madre;  esta no es una causa de pérdida de dientes. El Ministerio de Salud chileno  privilegia la atención de la embarazada desde diversos puntos de vista como es  la alimentación, cuidados médicos y dentales (atención odontológica de las  primigestas), incorporando la prevención, autocuidado y educación en el ámbito  de la salud. Pese a todo este esfuerzo, llama la atención las respuestas obtenidas  en este estudio; lo que nos hace pensar en la necesidad de profundizar en el  tema de cómo está llegando la información a la población, como la reciben y  como la procesan. Categoría  5: Pérdida de dientes  por ausencia o dificultad para ir al dentista. "A mí me salieron unas cosas  negras en los dientes y como vivía en un pueblo chico no había dentista así que  me quedé así no más. A veces tenía la cara hinchada y tenía que trabajar así no  más".  "Era complicado hacerse ver por  un dentista, vivía lejos del consultorio, y no hay que echarse a morir por un  par de dientes".  "No iba al dentista por que no  tenía tiempo" (opinión  poco frecuente). La mayoría de los adultos  mayores que vivieron en pequeños pueblos alejados de las grandes ciudades,  relatan la dificultad de acceso a los centros de salud estatales, situación que  asociada a dificultades económicas y sociales, agravaba el problema.  Hoy en día, nuestra realidad  como país, es diferente; el Ministerio de Salud tiene una amplia red de  servicios de salud a lo largo del país, la que además, se ha centrado en la  población más vulnerable. Categoría  6: Pérdida de  dientes por traumatismos. "Yo empecé a perder los  dientes medio viejón; si yo tenía buenos dientes, cuando era futbolista me  pegaron un tonto combo y se me cayeron estos tres de adelante y me los puse yo  mismo; en el dentista me los afirmaron, pero igual con el tiempo se me  terminaron cayendo los tres, y ahí me puse placa".  "Una vez me caí y me quebré los  dientes de adelante, pero ya los tenía sueltos".  Las causas de perdida de dientes  por traumatismo son bastante escasas, a no ser que estén asociadas con  otras enfermedades bucales (como está  reflejada en la segunda opinión expuesta). El adulto mayor relata un golpe,  pero además que sus dientes ya estaban sueltos, esto indica la presencia de una  enfermedad periodontal. Existen además en la actualidad diferentes técnicas  odontológicas (aplicadas en los servicios de salud), que permiten reponer  piezas dentarias avulcionadas por traumatismo dentario, mediante la reinserción  de sus propios dientes.  Categoría  7: Opiniones  aisladas de causa de pérdida de dientes. "Yo perdí los dientes de una  manera súper tonta; yo trabajaba en una imprenta y los patrones trabajaban con  papel importado de Brasil; al final me dijeron que el papel traía mucho cloro,  una cosa así, y hasta al patrón que trabajaba en la oficina le dio una  infección a los dientes. Fuimos cuatro compañeros que trabajábamos ahí. Se me  empezaron a soltar los dientes con sarro y con todo y al final me sacaron todos  los dientes y después me puse placa".  Opinión poco probable, no  demostrable y que además entrega un dato de gran relevancia como es el que sus  dientes se aflojaran y tuvieran tártaro; esta opinión indica la presencia de  enfermedad periodontal.  "Cometí un error muy grande;  cuando salió "Sonrisa de mujer"; me empecé a sacar todos los dientes que tenía  picados y cuando fui al dentista me dijo que el programa era sólo para mujeres,  así que me mandó a un medico dental y él me hizo las prótesis".   "Yo a los 18 años ya había  perdido dientes, me los quemaba con ácido cuando me dolían. Me dolían los  dientes, me echaba ácido y se me acababa el dolor; podría haber ido al dentista  pero no iba por no perder horas de trabajo".  Ambas opiniones revelan  tanto problemas culturales como económicos;  era frecuente que en pequeños pueblos aislados o poblaciones, alguna persona  oficiara como dentista, extrayendo piezas dentales o aplicando ácido de  baterías (ácido sulfúrico) en las cavidades producidas por caries dentales;  esta acción destruía la pulpa dentaria eliminando el dolor, a costa de grandes  secuelas que terminaban con la pérdida de los dientes.  Tema  2: Consecuencia de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Problemas  psicológicos. Subcategoría  a: relaciones de  pareja.   "Perdí cualquier polola por  culpa de la dentadura; me la ganaron otros; yo pololeé con una mujer durante  cinco años y la suegra de ese momento no me quería por la dentadura; la perdí.  Después conocí a mi señora y le pedí casamiento antes que se arrepintiera; me  casé al tiro con ella para que no me la quitaran, y llevamos treinta y cuatro  años juntos".   "Los dientes influyen para  conseguir polola; mi primera polola tenía los dientes bonitos y yo los tenía  medios malos, yo creo que perdí a mi polola por los dientes".   "Mi señora no usa prótesis y  perder los dientes nos trajo problemas por que no nos dábamos besos; como no  tenía dientes no le gustaba darme besos".    (Tres adultos mayores relataron  que la perdida de dientes les afectó en sus relaciones amorosas; pero no dan  detalles). Durante el desarrollo de las  entrevistas, las situaciones más emotivas y   las más difíciles de expresar por parte de los adultos mayores, fue como  vivieron y se relacionaron con sus parejas en su condición de desdentados. El  sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima, perdura con fuerza hasta  el día de hoy, siendo muy difícil de expresar, como lo relatan tres adultos  mayores que pese a manifestar que sus relaciones íntimas fueron afectadas, no  quisieron dar mayor información al respecto.   Parece importante y relevante  poder profundizar en esta temática que fue revelada por los informantes; para  poder comprender como se ve alterado el comportamiento psicosexual tanto de los  adultos mayores afectados con el edentulismo como con sus parejas.   Subcategoría  b: problemas de  autoestima.  "Cuando  se me empezaron a caer los dientes me sentía muy mal (opinión generalizada), porque me  sentía como cohibida y acomplejada en todo sentido; pasaba en casa no más con  los niños, no salía porque se imagina…. ¡sin dientes!; para conversar con las  demás personas me tapaba la boca".  "Me sentía muy menoscabada, con  vergüenza….por eso pasaba en la casa no más; no quería ir a las reuniones de  mis hijos porque me daba vergüenza pero igual tenía que hacerlo".  "Me sentía muy mal, no tener  dientes es algo muy traumático porque da mucha vergüenza; he sido toda mi vida  acomplejada. Ahora igual, a las comilonas de los abuelitos tampoco voy, del  club del adulto mayor, y cuando tienen alguna fiesta tampoco voy porque me da  vergüenza conversar y reírme también; a veces usaba la famosa gutapercha para  disimular un diente".  "Pocas veces iba a las reuniones  sociales; a parte de dar vergüenza, es complicado y triste. Cuando perdí los  dientes de arriba no podía salir a la calle, me daba vergüenza, y con las  prótesis me pasó lo mismo al principio; es un cambio muy grande, si bien la  gente no dice nada, igual se dan cuenta".     Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3). Subcategoría  c: Autopercepción  estética. Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

ABSTRACT

In  Santiago, Chile the prevalence of Edentulous in individuals over 65 years of  age is 33.84%; this is to say that one third of Santiago’s senior citizens wear  dentures. Prevalence similar to this can be found in developed countries.  From this research, the aim is to understand  the experience, significance and assessment of the Edentulous process of senior  citizens that are treated in public health service and to also understand the  experiences and sufferings of their immediate families;  To be able to give fuller, meaningful, and  efficient attention by focusing on what people perceive as important.  Type of study: This  research work was developed within a qualitative naturalistic paradigm, to know  the phenomenon from the interest point of the framework itself, the social  actor;  based on reality, exploratory and  phenomenological approach. Selection of participants: 11 men and 9 women were selected; Elderly, all edentulous patients (and their  immediate families) from the Garín Family Health Center. The application of  semi-structured interviews and focus groups were considered for this research. Results: The qualitative research study delivered relevant  information in the way that the Edentulous social actor himself thinks, feels  and experiences the problem.  This could  be considered in the development of new projects and programs developed  specifically for this population.  As  well as in the educational field.   

Key  words: Elderly,  edentulous, edentulous perception.

 INTRODUCCIÓN  En Santiago de Chile la  prevalencia de desdentados totales en individuos mayores de 65 años es de  33.84%. Prevalencia similar a la encontrada por Cortés y colaboradores, en  Navarra, España, con un 39,6% de la población antes mencionada(1). La terapia habitual para el  desdentado total, es la confección de prótesis completas removibles, las que de  acuerdo a diferentes estudios demuestran no obtener todos los resultados  esperados(2-6).   Psicosocialmente estos pacientes  sufren debido a una constante inestabilidad de sus prótesis durante los  movimientos mandibulares comunes. Estos pacientes no sólo se presentan  problemas estéticos evidentes, sino también una muy baja autoestima, con  grandes dificultades para relacionarse en su ámbito familiar y social;  elementos que asociados con su problemática nutricional, dan como resultado una  disminuida calidad de vida(2,3,7,8,9).  A partir de esta investigación  se pretende comprender cual es la experiencia y significados del proceso de  edentulismo de adultos mayores,  y sus  familiares más cercanos; para entender como vivencian el problema y contribuir  con este conocimiento a comprender de una manera holística las vivencias y  padecimientos del adulto mayor edéntulo; para poder entregarle una atención más  completa, significativa y eficiente, orientada a lo que las personas perciben  como importante. PREGUNTAS  DE INVESTIGACIÓN   1. ¿Cuál es la experiencia,  significado y valoración del proceso de edentulismo de adultos mayores,  atendidos en un consultorio del servicio público chileno?     2. ¿Cuál es la experiencia,  significado y valoración de edentulismo de adultos mayores, vivenciado por sus  familiares directos? OBJETIVOS  Objetivo  general "Conocer la experiencia y  significados  del proceso de edentulismo  de adultos mayores, atendidos en un consultorio del sistema público en la  Región Metropolitana, y de sus familiares más cercanos".  Objetivos  específicos        • Describir la experiencia del  edentulismo y el significado que asignan los adultos mayores a tal condición.             • Indagar como la familia  directa del adulto mayor  vivencia el  edentulismo y son partícipes de su convalecencia.  MARCO  METODOLÓGICO  Tipo  de estudio  El presente trabajo de  investigación se desarrollará dentro de un paradigma naturalista cualitativo,  por cuanto está interesado en conocer el fenómeno desde el propio marco de  referencia del actor social; fundamentado en la realidad, y orientado al  descubrimiento exploratorio, porque busca entender un fenómeno poco conocido y  poco estudiado desde la propia dimensión del adulto mayor edéntulo.   Dentro de la investigación  cualitativa el enfoque teórico - metodológico corresponde a la fenomenología;  pretendiendo revelar la esencia y estructura de la experiencia de un fenómeno  por un grupo de personas. Unidad  de análisis  La unidad de análisis  corresponde a los adultos mayores edéntulos atendidos en el servicio de salud  público de la Región Metropolitana de   Chile; y sus familiares directos. Población: La población  para este trabajo de investigación quedó definida por adultos mayores  edéntulos, y sus familiares directos; de la comuna de Quinta Normal de Santiago  de Chile; dependiente del consultorio Garín. Muestra: Se utilizó una muestra intencionada,  de muestreo teórico, aplicando una estrategia por criterio; cuya unidad de  muestreo comprende a adultos mayores edéntulos atendidos en el Centro de Salud  Familiar Garín y un familiar directo por cada adulto mayor participante. Selección  de participantes  Se seleccionó a los adultos  mayores edéntulos mediante revisión de fichas clínicas del Centro de Salud  Familiar Garín, que  quisieron participar  de esta investigación. Comprendiendo  un número de participantes de 11 hombres y 9 mujeres. Se seleccionó a un familiar  directo de los adultos mayores; se enviaron carta a estos familiares explicando  el motivo de la investigación e invitándolos a participar del proyecto. Técnica  de producción de datos  Se consideró para esta  investigación la aplicación de entrevistas semi estructuradas y grupo focal;  por que permite conocer las percepciones, ideas, concepciones y experiencias de  un grupo de personas. Permitió además recoger información, tomando en cuenta lo  que los actores piensan acerca de lo que se está investigando; representa una  forma para descubrir la sensación que produce la situación desde otro punto de  vista(10). Para los familiares de los  adultos mayores se  consideró la  utilización de un grupo focal; por ser una conversación de un grupo pequeño y  homogéneo, cuidadosamente planeada, diseñada para obtener información de un  área definida de interés. Plan  de análisis El plan de análisis para esta  investigación consideró análisis de contenido; iniciando el análisis poco  después de la recolección de datos. Se solicitó autorización para  grabar en audio tanto las entrevistas como el grupo focal. Se llevó un cuaderno de campo,  donde se registró los detalles y observaciones de las entrevistas. Se transformaron los datos en  material escrito (transcripción de las   grabaciones), debidamente identificadas y codificadas, asegurando la  confidencialidad. Se organizaron los datos en  forma manual; las primeras lecturas permitieron identificar contenidos,  posición en el texto y segmentación o separación del conjunto de datos. Se analizaron los contenidos  tras las primeras lecturas, se identificaron patrones, datos que se  relacionaron entre sí creando categorías; se buscó información relativa a cada  categoría en las entrevistas. Se agrupó la información de las  categorías estableciendo comparaciones constantes, lo que permitió identificar  aspectos referentes a cada categoría, transformándolas en subcategorías. Se procedió a la reducción de  los datos, escribiendo resúmenes que describían las informaciones relativas a  cada categoría y recogiendo ejemplos de citas textuales que muestran  información relevante a través del habla de los informantes. Acabada la clasificación de los  datos e identificadas las informaciones, se procedió a la descripción de los  resultados. Se procedió a la interpretación  de resultados, lo que permitió dar un sentido a los hallazgos. Estrategia  para asegurar la calidad de la investigación   Se evaluó la calidad del estudio  en cada una de sus etapas y en el estudio como un todo; ya que las etapas del  proceso investigativo cualitativo, no son excluyentes y sucesivas; sino que  operan como un verdadero sistema de raciocinio unificado e interactivo. Se consideró como criterios  generales de calidad en la investigación: coherencia epistemológica,  credibilidad, transferibilidad, dependencia, confirmabilidad y relevancia.       a) Revisión de la relación  problema-método-diseño: se verificó  que  existiera correspondencia lógica entre el problema de investigación con la  metodología (cualitativa), el diseño (muestra teórica, técnicas discursivas y  análisis de contenido) y la teoría (como M. T. se consideró las  representaciones del fenómeno estudiado). (Asegurando coherencia lógica del  estudio y por tanto credibilidad).        b) Diseño adecuado de la  muestra: se seleccionó a personas específicas que poseían las  características  relevantes al fenómeno  estudiado, dependiendo del objetivo del estudio y del marco explicativo  aplicado (selección intencionada de la muestra y muestreo teórico).        c) Desarrollo sistemático y  descripción detallada del proceso de investigación: dentro del cual se  incorporó 1) recogida de los datos, 2) análisis de los datos, 3) descripción  completa del proceso de investigación. (Permitió incrementar la credibilidad,  confirmabilidad, dependencia y relevancia de la investigación).        d) Revisión de los resultados  con los adultos mayores y familiares participantes: para permitir  rectificaciones, cambio de ideas erróneas y confusas (permitió incrementar la  credibilidad y confirmabilidad).        e) Triangulación: a modo de  contrastar y verificar los resultados a partir de diferentes fuentes y  perspectivas; ayudó a tener visiones diferentes de la misma realidad; se  utilizo triangulación de informantes y técnicas.  Consideraciones  éticas  Para esta investigación se  consideró las siguientes acciones para garantizar la protección de los derechos  de las personas involucradas:       a) Esta investigación tiene un  sustento ético, en cuanto es relevante para mejorar la atención de los adultos  mayores.         b) La selección de participantes  fue justa y no discriminatoria, basadas en las necesidades de la investigación.         c) Los participantes fueron  debidamente informados, se les entregó y explicó el consentimiento informado,  objetivo de la investigación, tipo de datos requeridos, los procedimientos para  recabar los datos, duración del estudio, se les aseguró su privacidad y que los  datos proporcionados serán utilizados exclusivamente con fines científicos.         d) Se les informó que aún cuando  aceptaron colaborar en la investigación, podían retirarse cuando quisieran.         e)  Debido a la naturaleza de esta investigación, se consideró contar con un  psicólogo. PRESENTACIÓN  DE RESULTADOS  Entrevista  en profundidad  Las entrevistas en profundidad  fueron efectuadas en una de las dependencias del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; a un número  de 20 personas adultos mayores desdentados completos,  constituidos por 11 hombres y 9 mujeres de  entre 60 y 92 años de edad (promedio de edad de 74,17 años). Tema  1: Causa de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Desconocimiento  de porqué se perdieron los dientes. "No sé por qué perdí los  dientes, nunca he estado bien con mis dientes, se me quebraban y se me caían;  fui al dentista y me dijo que era un problema de vitaminas".  "En mi juventud tenía todos los  dientes y un día se me empezaron a soltar y a caer; nunca fui al dentista para  que me sacara los dientes, como estaban sueltos se me caían solos o me los  sacaba yo mismo, quizás por que se me soltaron".  "No sé si por comer muchos dulces…no  sé; me dio una enfermedad donde se me soltaron todos los dientes y me los iba  sacando uno por uno".                  "La perdida de dientes es un  proceso normal, se me empezaron a soltar y yo mismo me los sacaba, no sé por  que se perdieron, cosas raras que pasan" (opinión generalizada). La entrevista en profundidad de  este estudio, revela un desconocimiento generalizado con respecto a cuales  fueron las causas por las que estos adultos mayores perdieron sus dientes; la  mayoría se encogía de hombros buscando respuestas en dichos, creencias  populares, alguna información obtenida de alguna persona cercana o por medio de  la prensa escrita local.  Lo que revela  una gran falta de información de sus propios procesos de salud y enfermedad;  situación que no permitió en estos adultos mayores efectuar o desarrollar una  actitud preventiva en resguardo  de su  propia salud bucal, ni de transmitir estos conocimientos a sus familiares,  condición que se debe tomar en cuenta para futuros programas de prevención los  que deberán ser especialmente dirigidos a esta población.   El día de hoy, los programas de  gobierno, los programas regionales de salud y el trabajo cercano de los  consultorios, están desarrollando una actitud preventiva e informativa en el  área de la salud; reconocimiento aparte tienen los medios de comunicación  masivos, prensa escrita, radio y televisión, los que han desarrollado programas  educativos (aunque sea al alero de alguna empresa del rubro).   Los  resultados obtenidos, coinciden con los resultados epidemiológicos de la  Encuesta Nacional de Salud del año 2007 (MINSAL). Mostrando una alta  prevalencia de caries y de enfermedad periodontal para la población chilena. Categoría  2: Pérdida de  dientes por problemas de alimentación. "Yo siempre he sido malo para  la leche; no tomé leche materna…así que creo que es por falta de calcio que  perdí los dientes".  "Cuando niño era muy bueno para  los dulces, desde ahí empecé con problemas con caries y nunca me preocupé de  los dientes, los perdí por mala alimentación, comía muchos dulces" (opinión  generalizada). "Me sacaron los dientes hace  como tres años; tenía caries, se me fueron cayendo y ya estaban malos, así que  no podía estar con esos dientes. Se me echaron a perder  por falta de calcio; yo era mala para tomar  leche"  (opinión generalizada). Los resultados obtenidos del  análisis e interpretación de esta categoría reflejan un acercamiento al  problema de pérdida de dientes (pero aún demuestra un gran desconocimiento),  donde la causa principal es externa, proviene de lo que ingieren o dejan de  ingerir; los entrevistados responsabilizan a una deficiente nutrición con la  pérdida de dientes, esta situación en parte concuerda con la realidad ya que  pacientes en estado de desnutrición presentan mayores índices de problemas  bucales (caries y enfermedades periodontales), así como también la ingesta de  alimentación cariogénica (consumo de dulces), pero a su vez se eximen del  problema principal como es la higienización de sus dientes, la que debe  considerar la incorporación de un hábito que debe reflejar además un  conocimiento en cuanto a cantidad, frecuencia y calidad de su cuidado bucal.  Categoría  3: Pérdida de dientes  por falta de higienización. "Perdí los dientes por cochina,  nunca me los lavaba, me daba asco cuando me iba a lavar los dientes".  "Perdí mis dientes por flojo,  por no cuidarme yo mismo; no es que le hubiese tenido miedo al dentista, sino  por flojo".  "Perdí los dientes por mal  cuidado, a mis hijos les decía que tenían que lavarse los dientes para que no  les pasara lo mismo que a mi" (opinión generalizada). En las respuestas observadas de  esta categoría, podemos observar la importancia reflejada en el autocuidado, ya  el culpable de los padecimientos es el propio individuo, no son los padres, la  alimentación que le dieron de niño, la ausencia o lejanía de dentistas, o el  medio social. Estas respuestas, aunque en un menor número, refleja un  conocimiento mayor de las causas de su propia pérdida  de dientes; la que a su vez, transmiten a sus  familiares más cercanos. Los resultados observados, concuerdan con la amplia  investigación cuantitativa que se tiene al respecto, "la falta de hábitos de  autocuidado bucal es una de las principales causas de las enfermedades orales,  que terminan con la perdida de dientes". Categoría  4: Pérdida de  dientes por embarazos. "Los últimos dientes que me  quedaban me los saqué en la escuela dental hace unos diez años por lo menos;  por cada embarazo que tuve perdí un diente y tuve cuatro hijos, y me quedé sin  dientes ahí" (opinión generalizada).  "Yo era mala para tomar leche y  estaban descalcificados, por la familia, porque tuve cinco hijos" (opinión generalizada). Esta es una opinión bastante  generalizada, no sólo reflejada en este estudio, sino en un ámbito popular. Si  bien, el feto en sus etapas normales de crecimiento y desarrollo, obtiene  material orgánico e inorgánico de la alimentación proporcionada por la madre;  esta no es una causa de pérdida de dientes. El Ministerio de Salud chileno  privilegia la atención de la embarazada desde diversos puntos de vista como es  la alimentación, cuidados médicos y dentales (atención odontológica de las  primigestas), incorporando la prevención, autocuidado y educación en el ámbito  de la salud. Pese a todo este esfuerzo, llama la atención las respuestas obtenidas  en este estudio; lo que nos hace pensar en la necesidad de profundizar en el  tema de cómo está llegando la información a la población, como la reciben y  como la procesan. Categoría  5: Pérdida de dientes  por ausencia o dificultad para ir al dentista. "A mí me salieron unas cosas  negras en los dientes y como vivía en un pueblo chico no había dentista así que  me quedé así no más. A veces tenía la cara hinchada y tenía que trabajar así no  más".  "Era complicado hacerse ver por  un dentista, vivía lejos del consultorio, y no hay que echarse a morir por un  par de dientes".  "No iba al dentista por que no  tenía tiempo" (opinión  poco frecuente). La mayoría de los adultos  mayores que vivieron en pequeños pueblos alejados de las grandes ciudades,  relatan la dificultad de acceso a los centros de salud estatales, situación que  asociada a dificultades económicas y sociales, agravaba el problema.  Hoy en día, nuestra realidad  como país, es diferente; el Ministerio de Salud tiene una amplia red de  servicios de salud a lo largo del país, la que además, se ha centrado en la  población más vulnerable. Categoría  6: Pérdida de  dientes por traumatismos. "Yo empecé a perder los  dientes medio viejón; si yo tenía buenos dientes, cuando era futbolista me  pegaron un tonto combo y se me cayeron estos tres de adelante y me los puse yo  mismo; en el dentista me los afirmaron, pero igual con el tiempo se me  terminaron cayendo los tres, y ahí me puse placa".  "Una vez me caí y me quebré los  dientes de adelante, pero ya los tenía sueltos".  Las causas de perdida de dientes  por traumatismo son bastante escasas, a no ser que estén asociadas con  otras enfermedades bucales (como está  reflejada en la segunda opinión expuesta). El adulto mayor relata un golpe,  pero además que sus dientes ya estaban sueltos, esto indica la presencia de una  enfermedad periodontal. Existen además en la actualidad diferentes técnicas  odontológicas (aplicadas en los servicios de salud), que permiten reponer  piezas dentarias avulcionadas por traumatismo dentario, mediante la reinserción  de sus propios dientes.  Categoría  7: Opiniones  aisladas de causa de pérdida de dientes. "Yo perdí los dientes de una  manera súper tonta; yo trabajaba en una imprenta y los patrones trabajaban con  papel importado de Brasil; al final me dijeron que el papel traía mucho cloro,  una cosa así, y hasta al patrón que trabajaba en la oficina le dio una  infección a los dientes. Fuimos cuatro compañeros que trabajábamos ahí. Se me  empezaron a soltar los dientes con sarro y con todo y al final me sacaron todos  los dientes y después me puse placa".  Opinión poco probable, no  demostrable y que además entrega un dato de gran relevancia como es el que sus  dientes se aflojaran y tuvieran tártaro; esta opinión indica la presencia de  enfermedad periodontal.  "Cometí un error muy grande;  cuando salió "Sonrisa de mujer"; me empecé a sacar todos los dientes que tenía  picados y cuando fui al dentista me dijo que el programa era sólo para mujeres,  así que me mandó a un medico dental y él me hizo las prótesis".   "Yo a los 18 años ya había  perdido dientes, me los quemaba con ácido cuando me dolían. Me dolían los  dientes, me echaba ácido y se me acababa el dolor; podría haber ido al dentista  pero no iba por no perder horas de trabajo".  Ambas opiniones revelan  tanto problemas culturales como económicos;  era frecuente que en pequeños pueblos aislados o poblaciones, alguna persona  oficiara como dentista, extrayendo piezas dentales o aplicando ácido de  baterías (ácido sulfúrico) en las cavidades producidas por caries dentales;  esta acción destruía la pulpa dentaria eliminando el dolor, a costa de grandes  secuelas que terminaban con la pérdida de los dientes.  Tema  2: Consecuencia de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Problemas  psicológicos. Subcategoría  a: relaciones de  pareja.   "Perdí cualquier polola por  culpa de la dentadura; me la ganaron otros; yo pololeé con una mujer durante  cinco años y la suegra de ese momento no me quería por la dentadura; la perdí.  Después conocí a mi señora y le pedí casamiento antes que se arrepintiera; me  casé al tiro con ella para que no me la quitaran, y llevamos treinta y cuatro  años juntos".   "Los dientes influyen para  conseguir polola; mi primera polola tenía los dientes bonitos y yo los tenía  medios malos, yo creo que perdí a mi polola por los dientes".   "Mi señora no usa prótesis y  perder los dientes nos trajo problemas por que no nos dábamos besos; como no  tenía dientes no le gustaba darme besos".    (Tres adultos mayores relataron  que la perdida de dientes les afectó en sus relaciones amorosas; pero no dan  detalles). Durante el desarrollo de las  entrevistas, las situaciones más emotivas y   las más difíciles de expresar por parte de los adultos mayores, fue como  vivieron y se relacionaron con sus parejas en su condición de desdentados. El  sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima, perdura con fuerza hasta  el día de hoy, siendo muy difícil de expresar, como lo relatan tres adultos  mayores que pese a manifestar que sus relaciones íntimas fueron afectadas, no  quisieron dar mayor información al respecto.   Parece importante y relevante  poder profundizar en esta temática que fue revelada por los informantes; para  poder comprender como se ve alterado el comportamiento psicosexual tanto de los  adultos mayores afectados con el edentulismo como con sus parejas.   Subcategoría  b: problemas de  autoestima.  "Cuando  se me empezaron a caer los dientes me sentía muy mal (opinión generalizada), porque me  sentía como cohibida y acomplejada en todo sentido; pasaba en casa no más con  los niños, no salía porque se imagina…. ¡sin dientes!; para conversar con las  demás personas me tapaba la boca".  "Me sentía muy menoscabada, con  vergüenza….por eso pasaba en la casa no más; no quería ir a las reuniones de  mis hijos porque me daba vergüenza pero igual tenía que hacerlo".  "Me sentía muy mal, no tener  dientes es algo muy traumático porque da mucha vergüenza; he sido toda mi vida  acomplejada. Ahora igual, a las comilonas de los abuelitos tampoco voy, del  club del adulto mayor, y cuando tienen alguna fiesta tampoco voy porque me da  vergüenza conversar y reírme también; a veces usaba la famosa gutapercha para  disimular un diente".  "Pocas veces iba a las reuniones  sociales; a parte de dar vergüenza, es complicado y triste. Cuando perdí los  dientes de arriba no podía salir a la calle, me daba vergüenza, y con las  prótesis me pasó lo mismo al principio; es un cambio muy grande, si bien la  gente no dice nada, igual se dan cuenta".     Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3). Subcategoría  c: Autopercepción  estética. Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

INTRODUCCIÓN 

En Santiago de Chile la  prevalencia de desdentados totales en individuos mayores de 65 años es de  33.84%. Prevalencia similar a la encontrada por Cortés y colaboradores, en  Navarra, España, con un 39,6% de la población antes mencionada(1).

La terapia habitual para el  desdentado total, es la confección de prótesis completas removibles, las que de  acuerdo a diferentes estudios demuestran no obtener todos los resultados  esperados(2-6).   Psicosocialmente estos pacientes  sufren debido a una constante inestabilidad de sus prótesis durante los  movimientos mandibulares comunes. Estos pacientes no sólo se presentan  problemas estéticos evidentes, sino también una muy baja autoestima, con  grandes dificultades para relacionarse en su ámbito familiar y social;  elementos que asociados con su problemática nutricional, dan como resultado una  disminuida calidad de vida(2,3,7,8,9). 

A partir de esta investigación  se pretende comprender cual es la experiencia y significados del proceso de  edentulismo de adultos mayores,  y sus  familiares más cercanos; para entender como vivencian el problema y contribuir  con este conocimiento a comprender de una manera holística las vivencias y  padecimientos del adulto mayor edéntulo; para poder entregarle una atención más  completa, significativa y eficiente, orientada a lo que las personas perciben  como importante.

PREGUNTAS  DE INVESTIGACIÓN 

 1. ¿Cuál es la experiencia,  significado y valoración del proceso de edentulismo de adultos mayores,  atendidos en un consultorio del servicio público chileno?     2. ¿Cuál es la experiencia,  significado y valoración de edentulismo de adultos mayores, vivenciado por sus  familiares directos? OBJETIVOS  Objetivo  general "Conocer la experiencia y  significados  del proceso de edentulismo  de adultos mayores, atendidos en un consultorio del sistema público en la  Región Metropolitana, y de sus familiares más cercanos".  Objetivos  específicos        • Describir la experiencia del  edentulismo y el significado que asignan los adultos mayores a tal condición.             • Indagar como la familia  directa del adulto mayor  vivencia el  edentulismo y son partícipes de su convalecencia.  MARCO  METODOLÓGICO  Tipo  de estudio  El presente trabajo de  investigación se desarrollará dentro de un paradigma naturalista cualitativo,  por cuanto está interesado en conocer el fenómeno desde el propio marco de  referencia del actor social; fundamentado en la realidad, y orientado al  descubrimiento exploratorio, porque busca entender un fenómeno poco conocido y  poco estudiado desde la propia dimensión del adulto mayor edéntulo.   Dentro de la investigación  cualitativa el enfoque teórico - metodológico corresponde a la fenomenología;  pretendiendo revelar la esencia y estructura de la experiencia de un fenómeno  por un grupo de personas. Unidad  de análisis  La unidad de análisis  corresponde a los adultos mayores edéntulos atendidos en el servicio de salud  público de la Región Metropolitana de   Chile; y sus familiares directos. Población: La población  para este trabajo de investigación quedó definida por adultos mayores  edéntulos, y sus familiares directos; de la comuna de Quinta Normal de Santiago  de Chile; dependiente del consultorio Garín. Muestra: Se utilizó una muestra intencionada,  de muestreo teórico, aplicando una estrategia por criterio; cuya unidad de  muestreo comprende a adultos mayores edéntulos atendidos en el Centro de Salud  Familiar Garín y un familiar directo por cada adulto mayor participante. Selección  de participantes  Se seleccionó a los adultos  mayores edéntulos mediante revisión de fichas clínicas del Centro de Salud  Familiar Garín, que  quisieron participar  de esta investigación. Comprendiendo  un número de participantes de 11 hombres y 9 mujeres. Se seleccionó a un familiar  directo de los adultos mayores; se enviaron carta a estos familiares explicando  el motivo de la investigación e invitándolos a participar del proyecto. Técnica  de producción de datos  Se consideró para esta  investigación la aplicación de entrevistas semi estructuradas y grupo focal;  por que permite conocer las percepciones, ideas, concepciones y experiencias de  un grupo de personas. Permitió además recoger información, tomando en cuenta lo  que los actores piensan acerca de lo que se está investigando; representa una  forma para descubrir la sensación que produce la situación desde otro punto de  vista(10). Para los familiares de los  adultos mayores se  consideró la  utilización de un grupo focal; por ser una conversación de un grupo pequeño y  homogéneo, cuidadosamente planeada, diseñada para obtener información de un  área definida de interés. Plan  de análisis El plan de análisis para esta  investigación consideró análisis de contenido; iniciando el análisis poco  después de la recolección de datos. Se solicitó autorización para  grabar en audio tanto las entrevistas como el grupo focal. Se llevó un cuaderno de campo,  donde se registró los detalles y observaciones de las entrevistas. Se transformaron los datos en  material escrito (transcripción de las   grabaciones), debidamente identificadas y codificadas, asegurando la  confidencialidad. Se organizaron los datos en  forma manual; las primeras lecturas permitieron identificar contenidos,  posición en el texto y segmentación o separación del conjunto de datos. Se analizaron los contenidos  tras las primeras lecturas, se identificaron patrones, datos que se  relacionaron entre sí creando categorías; se buscó información relativa a cada  categoría en las entrevistas. Se agrupó la información de las  categorías estableciendo comparaciones constantes, lo que permitió identificar  aspectos referentes a cada categoría, transformándolas en subcategorías. Se procedió a la reducción de  los datos, escribiendo resúmenes que describían las informaciones relativas a  cada categoría y recogiendo ejemplos de citas textuales que muestran  información relevante a través del habla de los informantes. Acabada la clasificación de los  datos e identificadas las informaciones, se procedió a la descripción de los  resultados. Se procedió a la interpretación  de resultados, lo que permitió dar un sentido a los hallazgos. Estrategia  para asegurar la calidad de la investigación   Se evaluó la calidad del estudio  en cada una de sus etapas y en el estudio como un todo; ya que las etapas del  proceso investigativo cualitativo, no son excluyentes y sucesivas; sino que  operan como un verdadero sistema de raciocinio unificado e interactivo. Se consideró como criterios  generales de calidad en la investigación: coherencia epistemológica,  credibilidad, transferibilidad, dependencia, confirmabilidad y relevancia.       a) Revisión de la relación  problema-método-diseño: se verificó  que  existiera correspondencia lógica entre el problema de investigación con la  metodología (cualitativa), el diseño (muestra teórica, técnicas discursivas y  análisis de contenido) y la teoría (como M. T. se consideró las  representaciones del fenómeno estudiado). (Asegurando coherencia lógica del  estudio y por tanto credibilidad).        b) Diseño adecuado de la  muestra: se seleccionó a personas específicas que poseían las  características  relevantes al fenómeno  estudiado, dependiendo del objetivo del estudio y del marco explicativo  aplicado (selección intencionada de la muestra y muestreo teórico).        c) Desarrollo sistemático y  descripción detallada del proceso de investigación: dentro del cual se  incorporó 1) recogida de los datos, 2) análisis de los datos, 3) descripción  completa del proceso de investigación. (Permitió incrementar la credibilidad,  confirmabilidad, dependencia y relevancia de la investigación).        d) Revisión de los resultados  con los adultos mayores y familiares participantes: para permitir  rectificaciones, cambio de ideas erróneas y confusas (permitió incrementar la  credibilidad y confirmabilidad).        e) Triangulación: a modo de  contrastar y verificar los resultados a partir de diferentes fuentes y  perspectivas; ayudó a tener visiones diferentes de la misma realidad; se  utilizo triangulación de informantes y técnicas.  Consideraciones  éticas  Para esta investigación se  consideró las siguientes acciones para garantizar la protección de los derechos  de las personas involucradas:       a) Esta investigación tiene un  sustento ético, en cuanto es relevante para mejorar la atención de los adultos  mayores.         b) La selección de participantes  fue justa y no discriminatoria, basadas en las necesidades de la investigación.         c) Los participantes fueron  debidamente informados, se les entregó y explicó el consentimiento informado,  objetivo de la investigación, tipo de datos requeridos, los procedimientos para  recabar los datos, duración del estudio, se les aseguró su privacidad y que los  datos proporcionados serán utilizados exclusivamente con fines científicos.         d) Se les informó que aún cuando  aceptaron colaborar en la investigación, podían retirarse cuando quisieran.         e)  Debido a la naturaleza de esta investigación, se consideró contar con un  psicólogo. PRESENTACIÓN  DE RESULTADOS  Entrevista  en profundidad  Las entrevistas en profundidad  fueron efectuadas en una de las dependencias del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; a un número  de 20 personas adultos mayores desdentados completos,  constituidos por 11 hombres y 9 mujeres de  entre 60 y 92 años de edad (promedio de edad de 74,17 años). Tema  1: Causa de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Desconocimiento  de porqué se perdieron los dientes. "No sé por qué perdí los  dientes, nunca he estado bien con mis dientes, se me quebraban y se me caían;  fui al dentista y me dijo que era un problema de vitaminas".  "En mi juventud tenía todos los  dientes y un día se me empezaron a soltar y a caer; nunca fui al dentista para  que me sacara los dientes, como estaban sueltos se me caían solos o me los  sacaba yo mismo, quizás por que se me soltaron".  "No sé si por comer muchos dulces…no  sé; me dio una enfermedad donde se me soltaron todos los dientes y me los iba  sacando uno por uno".                  "La perdida de dientes es un  proceso normal, se me empezaron a soltar y yo mismo me los sacaba, no sé por  que se perdieron, cosas raras que pasan" (opinión generalizada). La entrevista en profundidad de  este estudio, revela un desconocimiento generalizado con respecto a cuales  fueron las causas por las que estos adultos mayores perdieron sus dientes; la  mayoría se encogía de hombros buscando respuestas en dichos, creencias  populares, alguna información obtenida de alguna persona cercana o por medio de  la prensa escrita local.  Lo que revela  una gran falta de información de sus propios procesos de salud y enfermedad;  situación que no permitió en estos adultos mayores efectuar o desarrollar una  actitud preventiva en resguardo  de su  propia salud bucal, ni de transmitir estos conocimientos a sus familiares,  condición que se debe tomar en cuenta para futuros programas de prevención los  que deberán ser especialmente dirigidos a esta población.   El día de hoy, los programas de  gobierno, los programas regionales de salud y el trabajo cercano de los  consultorios, están desarrollando una actitud preventiva e informativa en el  área de la salud; reconocimiento aparte tienen los medios de comunicación  masivos, prensa escrita, radio y televisión, los que han desarrollado programas  educativos (aunque sea al alero de alguna empresa del rubro).   Los  resultados obtenidos, coinciden con los resultados epidemiológicos de la  Encuesta Nacional de Salud del año 2007 (MINSAL). Mostrando una alta  prevalencia de caries y de enfermedad periodontal para la población chilena. Categoría  2: Pérdida de  dientes por problemas de alimentación. "Yo siempre he sido malo para  la leche; no tomé leche materna…así que creo que es por falta de calcio que  perdí los dientes".  "Cuando niño era muy bueno para  los dulces, desde ahí empecé con problemas con caries y nunca me preocupé de  los dientes, los perdí por mala alimentación, comía muchos dulces" (opinión  generalizada). "Me sacaron los dientes hace  como tres años; tenía caries, se me fueron cayendo y ya estaban malos, así que  no podía estar con esos dientes. Se me echaron a perder  por falta de calcio; yo era mala para tomar  leche"  (opinión generalizada). Los resultados obtenidos del  análisis e interpretación de esta categoría reflejan un acercamiento al  problema de pérdida de dientes (pero aún demuestra un gran desconocimiento),  donde la causa principal es externa, proviene de lo que ingieren o dejan de  ingerir; los entrevistados responsabilizan a una deficiente nutrición con la  pérdida de dientes, esta situación en parte concuerda con la realidad ya que  pacientes en estado de desnutrición presentan mayores índices de problemas  bucales (caries y enfermedades periodontales), así como también la ingesta de  alimentación cariogénica (consumo de dulces), pero a su vez se eximen del  problema principal como es la higienización de sus dientes, la que debe  considerar la incorporación de un hábito que debe reflejar además un  conocimiento en cuanto a cantidad, frecuencia y calidad de su cuidado bucal.  Categoría  3: Pérdida de dientes  por falta de higienización. "Perdí los dientes por cochina,  nunca me los lavaba, me daba asco cuando me iba a lavar los dientes".  "Perdí mis dientes por flojo,  por no cuidarme yo mismo; no es que le hubiese tenido miedo al dentista, sino  por flojo".  "Perdí los dientes por mal  cuidado, a mis hijos les decía que tenían que lavarse los dientes para que no  les pasara lo mismo que a mi" (opinión generalizada). En las respuestas observadas de  esta categoría, podemos observar la importancia reflejada en el autocuidado, ya  el culpable de los padecimientos es el propio individuo, no son los padres, la  alimentación que le dieron de niño, la ausencia o lejanía de dentistas, o el  medio social. Estas respuestas, aunque en un menor número, refleja un  conocimiento mayor de las causas de su propia pérdida  de dientes; la que a su vez, transmiten a sus  familiares más cercanos. Los resultados observados, concuerdan con la amplia  investigación cuantitativa que se tiene al respecto, "la falta de hábitos de  autocuidado bucal es una de las principales causas de las enfermedades orales,  que terminan con la perdida de dientes". Categoría  4: Pérdida de  dientes por embarazos. "Los últimos dientes que me  quedaban me los saqué en la escuela dental hace unos diez años por lo menos;  por cada embarazo que tuve perdí un diente y tuve cuatro hijos, y me quedé sin  dientes ahí" (opinión generalizada).  "Yo era mala para tomar leche y  estaban descalcificados, por la familia, porque tuve cinco hijos" (opinión generalizada). Esta es una opinión bastante  generalizada, no sólo reflejada en este estudio, sino en un ámbito popular. Si  bien, el feto en sus etapas normales de crecimiento y desarrollo, obtiene  material orgánico e inorgánico de la alimentación proporcionada por la madre;  esta no es una causa de pérdida de dientes. El Ministerio de Salud chileno  privilegia la atención de la embarazada desde diversos puntos de vista como es  la alimentación, cuidados médicos y dentales (atención odontológica de las  primigestas), incorporando la prevención, autocuidado y educación en el ámbito  de la salud. Pese a todo este esfuerzo, llama la atención las respuestas obtenidas  en este estudio; lo que nos hace pensar en la necesidad de profundizar en el  tema de cómo está llegando la información a la población, como la reciben y  como la procesan. Categoría  5: Pérdida de dientes  por ausencia o dificultad para ir al dentista. "A mí me salieron unas cosas  negras en los dientes y como vivía en un pueblo chico no había dentista así que  me quedé así no más. A veces tenía la cara hinchada y tenía que trabajar así no  más".  "Era complicado hacerse ver por  un dentista, vivía lejos del consultorio, y no hay que echarse a morir por un  par de dientes".  "No iba al dentista por que no  tenía tiempo" (opinión  poco frecuente). La mayoría de los adultos  mayores que vivieron en pequeños pueblos alejados de las grandes ciudades,  relatan la dificultad de acceso a los centros de salud estatales, situación que  asociada a dificultades económicas y sociales, agravaba el problema.  Hoy en día, nuestra realidad  como país, es diferente; el Ministerio de Salud tiene una amplia red de  servicios de salud a lo largo del país, la que además, se ha centrado en la  población más vulnerable. Categoría  6: Pérdida de  dientes por traumatismos. "Yo empecé a perder los  dientes medio viejón; si yo tenía buenos dientes, cuando era futbolista me  pegaron un tonto combo y se me cayeron estos tres de adelante y me los puse yo  mismo; en el dentista me los afirmaron, pero igual con el tiempo se me  terminaron cayendo los tres, y ahí me puse placa".  "Una vez me caí y me quebré los  dientes de adelante, pero ya los tenía sueltos".  Las causas de perdida de dientes  por traumatismo son bastante escasas, a no ser que estén asociadas con  otras enfermedades bucales (como está  reflejada en la segunda opinión expuesta). El adulto mayor relata un golpe,  pero además que sus dientes ya estaban sueltos, esto indica la presencia de una  enfermedad periodontal. Existen además en la actualidad diferentes técnicas  odontológicas (aplicadas en los servicios de salud), que permiten reponer  piezas dentarias avulcionadas por traumatismo dentario, mediante la reinserción  de sus propios dientes.  Categoría  7: Opiniones  aisladas de causa de pérdida de dientes. "Yo perdí los dientes de una  manera súper tonta; yo trabajaba en una imprenta y los patrones trabajaban con  papel importado de Brasil; al final me dijeron que el papel traía mucho cloro,  una cosa así, y hasta al patrón que trabajaba en la oficina le dio una  infección a los dientes. Fuimos cuatro compañeros que trabajábamos ahí. Se me  empezaron a soltar los dientes con sarro y con todo y al final me sacaron todos  los dientes y después me puse placa".  Opinión poco probable, no  demostrable y que además entrega un dato de gran relevancia como es el que sus  dientes se aflojaran y tuvieran tártaro; esta opinión indica la presencia de  enfermedad periodontal.  "Cometí un error muy grande;  cuando salió "Sonrisa de mujer"; me empecé a sacar todos los dientes que tenía  picados y cuando fui al dentista me dijo que el programa era sólo para mujeres,  así que me mandó a un medico dental y él me hizo las prótesis".   "Yo a los 18 años ya había  perdido dientes, me los quemaba con ácido cuando me dolían. Me dolían los  dientes, me echaba ácido y se me acababa el dolor; podría haber ido al dentista  pero no iba por no perder horas de trabajo".  Ambas opiniones revelan  tanto problemas culturales como económicos;  era frecuente que en pequeños pueblos aislados o poblaciones, alguna persona  oficiara como dentista, extrayendo piezas dentales o aplicando ácido de  baterías (ácido sulfúrico) en las cavidades producidas por caries dentales;  esta acción destruía la pulpa dentaria eliminando el dolor, a costa de grandes  secuelas que terminaban con la pérdida de los dientes.  Tema  2: Consecuencia de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Problemas  psicológicos. Subcategoría  a: relaciones de  pareja.   "Perdí cualquier polola por  culpa de la dentadura; me la ganaron otros; yo pololeé con una mujer durante  cinco años y la suegra de ese momento no me quería por la dentadura; la perdí.  Después conocí a mi señora y le pedí casamiento antes que se arrepintiera; me  casé al tiro con ella para que no me la quitaran, y llevamos treinta y cuatro  años juntos".   "Los dientes influyen para  conseguir polola; mi primera polola tenía los dientes bonitos y yo los tenía  medios malos, yo creo que perdí a mi polola por los dientes".   "Mi señora no usa prótesis y  perder los dientes nos trajo problemas por que no nos dábamos besos; como no  tenía dientes no le gustaba darme besos".    (Tres adultos mayores relataron  que la perdida de dientes les afectó en sus relaciones amorosas; pero no dan  detalles). Durante el desarrollo de las  entrevistas, las situaciones más emotivas y   las más difíciles de expresar por parte de los adultos mayores, fue como  vivieron y se relacionaron con sus parejas en su condición de desdentados. El  sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima, perdura con fuerza hasta  el día de hoy, siendo muy difícil de expresar, como lo relatan tres adultos  mayores que pese a manifestar que sus relaciones íntimas fueron afectadas, no  quisieron dar mayor información al respecto.   Parece importante y relevante  poder profundizar en esta temática que fue revelada por los informantes; para  poder comprender como se ve alterado el comportamiento psicosexual tanto de los  adultos mayores afectados con el edentulismo como con sus parejas.   Subcategoría  b: problemas de  autoestima.  "Cuando  se me empezaron a caer los dientes me sentía muy mal (opinión generalizada), porque me  sentía como cohibida y acomplejada en todo sentido; pasaba en casa no más con  los niños, no salía porque se imagina…. ¡sin dientes!; para conversar con las  demás personas me tapaba la boca".  "Me sentía muy menoscabada, con  vergüenza….por eso pasaba en la casa no más; no quería ir a las reuniones de  mis hijos porque me daba vergüenza pero igual tenía que hacerlo".  "Me sentía muy mal, no tener  dientes es algo muy traumático porque da mucha vergüenza; he sido toda mi vida  acomplejada. Ahora igual, a las comilonas de los abuelitos tampoco voy, del  club del adulto mayor, y cuando tienen alguna fiesta tampoco voy porque me da  vergüenza conversar y reírme también; a veces usaba la famosa gutapercha para  disimular un diente".  "Pocas veces iba a las reuniones  sociales; a parte de dar vergüenza, es complicado y triste. Cuando perdí los  dientes de arriba no podía salir a la calle, me daba vergüenza, y con las  prótesis me pasó lo mismo al principio; es un cambio muy grande, si bien la  gente no dice nada, igual se dan cuenta".     Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3). Subcategoría  c: Autopercepción  estética. Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

   2. ¿Cuál es la experiencia,  significado y valoración de edentulismo de adultos mayores, vivenciado por sus  familiares directos?

OBJETIVOS 

Objetivo  general

"Conocer la experiencia y  significados  del proceso de edentulismo  de adultos mayores, atendidos en un consultorio del sistema público en la  Región Metropolitana, y de sus familiares más cercanos".

 Objetivos  específicos 

      • Describir la experiencia del  edentulismo y el significado que asignan los adultos mayores a tal condición.      

      • Indagar como la familia  directa del adulto mayor  vivencia el  edentulismo y son partícipes de su convalecencia. 

MARCO  METODOLÓGICO 

Tipo  de estudio 

El presente trabajo de  investigación se desarrollará dentro de un paradigma naturalista cualitativo,  por cuanto está interesado en conocer el fenómeno desde el propio marco de  referencia del actor social; fundamentado en la realidad, y orientado al  descubrimiento exploratorio, porque busca entender un fenómeno poco conocido y  poco estudiado desde la propia dimensión del adulto mayor edéntulo.   Dentro de la investigación  cualitativa el enfoque teórico - metodológico corresponde a la fenomenología;  pretendiendo revelar la esencia y estructura de la experiencia de un fenómeno  por un grupo de personas.

Unidad  de análisis 

La unidad de análisis  corresponde a los adultos mayores edéntulos atendidos en el servicio de salud  público de la Región Metropolitana de   Chile; y sus familiares directos. Población: La población  para este trabajo de investigación quedó definida por adultos mayores  edéntulos, y sus familiares directos; de la comuna de Quinta Normal de Santiago  de Chile; dependiente del consultorio Garín.

Muestra: Se utilizó una muestra intencionada,  de muestreo teórico, aplicando una estrategia por criterio; cuya unidad de  muestreo comprende a adultos mayores edéntulos atendidos en el Centro de Salud  Familiar Garín y un familiar directo por cada adulto mayor participante.

Selección  de participantes 

Se seleccionó a los adultos  mayores edéntulos mediante revisión de fichas clínicas del Centro de Salud  Familiar Garín, que  quisieron participar  de esta investigación.

Comprendiendo  un número de participantes de 11 hombres y 9 mujeres.

Se seleccionó a un familiar  directo de los adultos mayores; se enviaron carta a estos familiares explicando  el motivo de la investigación e invitándolos a participar del proyecto.

Técnica  de producción de datos 

Se consideró para esta  investigación la aplicación de entrevistas semi estructuradas y grupo focal;  por que permite conocer las percepciones, ideas, concepciones y experiencias de  un grupo de personas. Permitió además recoger información, tomando en cuenta lo  que los actores piensan acerca de lo que se está investigando; representa una  forma para descubrir la sensación que produce la situación desde otro punto de  vista(10).

Para los familiares de los  adultos mayores se  consideró la  utilización de un grupo focal; por ser una conversación de un grupo pequeño y  homogéneo, cuidadosamente planeada, diseñada para obtener información de un  área definida de interés.

Plan  de análisis

El plan de análisis para esta  investigación consideró análisis de contenido; iniciando el análisis poco  después de la recolección de datos.

Se solicitó autorización para  grabar en audio tanto las entrevistas como el grupo focal.

Se llevó un cuaderno de campo,  donde se registró los detalles y observaciones de las entrevistas.

Se transformaron los datos en  material escrito (transcripción de las   grabaciones), debidamente identificadas y codificadas, asegurando la  confidencialidad.

Se organizaron los datos en  forma manual; las primeras lecturas permitieron identificar contenidos,  posición en el texto y segmentación o separación del conjunto de datos.

Se analizaron los contenidos  tras las primeras lecturas, se identificaron patrones, datos que se  relacionaron entre sí creando categorías; se buscó información relativa a cada  categoría en las entrevistas.

Se agrupó la información de las  categorías estableciendo comparaciones constantes, lo que permitió identificar  aspectos referentes a cada categoría, transformándolas en subcategorías.

Se procedió a la reducción de  los datos, escribiendo resúmenes que describían las informaciones relativas a  cada categoría y recogiendo ejemplos de citas textuales que muestran  información relevante a través del habla de los informantes.

Acabada la clasificación de los  datos e identificadas las informaciones, se procedió a la descripción de los  resultados.

Se procedió a la interpretación  de resultados, lo que permitió dar un sentido a los hallazgos.

Estrategia  para asegurar la calidad de la investigación 

 Se evaluó la calidad del estudio  en cada una de sus etapas y en el estudio como un todo; ya que las etapas del  proceso investigativo cualitativo, no son excluyentes y sucesivas; sino que  operan como un verdadero sistema de raciocinio unificado e interactivo.

Se consideró como criterios  generales de calidad en la investigación: coherencia epistemológica,  credibilidad, transferibilidad, dependencia, confirmabilidad y relevancia.

      a) Revisión de la relación  problema-método-diseño: se verificó  que  existiera correspondencia lógica entre el problema de investigación con la  metodología (cualitativa), el diseño (muestra teórica, técnicas discursivas y  análisis de contenido) y la teoría (como M. T. se consideró las  representaciones del fenómeno estudiado). (Asegurando coherencia lógica del  estudio y por tanto credibilidad). 

      b) Diseño adecuado de la  muestra: se seleccionó a personas específicas que poseían las  características  relevantes al fenómeno  estudiado, dependiendo del objetivo del estudio y del marco explicativo  aplicado (selección intencionada de la muestra y muestreo teórico). 

      c) Desarrollo sistemático y  descripción detallada del proceso de investigación: dentro del cual se  incorporó 1) recogida de los datos, 2) análisis de los datos, 3) descripción  completa del proceso de investigación. (Permitió incrementar la credibilidad,  confirmabilidad, dependencia y relevancia de la investigación). 

      d) Revisión de los resultados  con los adultos mayores y familiares participantes: para permitir  rectificaciones, cambio de ideas erróneas y confusas (permitió incrementar la  credibilidad y confirmabilidad). 

      e) Triangulación: a modo de  contrastar y verificar los resultados a partir de diferentes fuentes y  perspectivas; ayudó a tener visiones diferentes de la misma realidad; se  utilizo triangulación de informantes y técnicas.

 Consideraciones  éticas 

Para esta investigación se  consideró las siguientes acciones para garantizar la protección de los derechos  de las personas involucradas:

      a) Esta investigación tiene un  sustento ético, en cuanto es relevante para mejorar la atención de los adultos  mayores.         b) La selección de participantes  fue justa y no discriminatoria, basadas en las necesidades de la investigación.         c) Los participantes fueron  debidamente informados, se les entregó y explicó el consentimiento informado,  objetivo de la investigación, tipo de datos requeridos, los procedimientos para  recabar los datos, duración del estudio, se les aseguró su privacidad y que los  datos proporcionados serán utilizados exclusivamente con fines científicos.         d) Se les informó que aún cuando  aceptaron colaborar en la investigación, podían retirarse cuando quisieran.         e)  Debido a la naturaleza de esta investigación, se consideró contar con un  psicólogo. PRESENTACIÓN  DE RESULTADOS  Entrevista  en profundidad  Las entrevistas en profundidad  fueron efectuadas en una de las dependencias del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; a un número  de 20 personas adultos mayores desdentados completos,  constituidos por 11 hombres y 9 mujeres de  entre 60 y 92 años de edad (promedio de edad de 74,17 años). Tema  1: Causa de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Desconocimiento  de porqué se perdieron los dientes. "No sé por qué perdí los  dientes, nunca he estado bien con mis dientes, se me quebraban y se me caían;  fui al dentista y me dijo que era un problema de vitaminas".  "En mi juventud tenía todos los  dientes y un día se me empezaron a soltar y a caer; nunca fui al dentista para  que me sacara los dientes, como estaban sueltos se me caían solos o me los  sacaba yo mismo, quizás por que se me soltaron".  "No sé si por comer muchos dulces…no  sé; me dio una enfermedad donde se me soltaron todos los dientes y me los iba  sacando uno por uno".                  "La perdida de dientes es un  proceso normal, se me empezaron a soltar y yo mismo me los sacaba, no sé por  que se perdieron, cosas raras que pasan" (opinión generalizada). La entrevista en profundidad de  este estudio, revela un desconocimiento generalizado con respecto a cuales  fueron las causas por las que estos adultos mayores perdieron sus dientes; la  mayoría se encogía de hombros buscando respuestas en dichos, creencias  populares, alguna información obtenida de alguna persona cercana o por medio de  la prensa escrita local.  Lo que revela  una gran falta de información de sus propios procesos de salud y enfermedad;  situación que no permitió en estos adultos mayores efectuar o desarrollar una  actitud preventiva en resguardo  de su  propia salud bucal, ni de transmitir estos conocimientos a sus familiares,  condición que se debe tomar en cuenta para futuros programas de prevención los  que deberán ser especialmente dirigidos a esta población.   El día de hoy, los programas de  gobierno, los programas regionales de salud y el trabajo cercano de los  consultorios, están desarrollando una actitud preventiva e informativa en el  área de la salud; reconocimiento aparte tienen los medios de comunicación  masivos, prensa escrita, radio y televisión, los que han desarrollado programas  educativos (aunque sea al alero de alguna empresa del rubro).   Los  resultados obtenidos, coinciden con los resultados epidemiológicos de la  Encuesta Nacional de Salud del año 2007 (MINSAL). Mostrando una alta  prevalencia de caries y de enfermedad periodontal para la población chilena. Categoría  2: Pérdida de  dientes por problemas de alimentación. "Yo siempre he sido malo para  la leche; no tomé leche materna…así que creo que es por falta de calcio que  perdí los dientes".  "Cuando niño era muy bueno para  los dulces, desde ahí empecé con problemas con caries y nunca me preocupé de  los dientes, los perdí por mala alimentación, comía muchos dulces" (opinión  generalizada). "Me sacaron los dientes hace  como tres años; tenía caries, se me fueron cayendo y ya estaban malos, así que  no podía estar con esos dientes. Se me echaron a perder  por falta de calcio; yo era mala para tomar  leche"  (opinión generalizada). Los resultados obtenidos del  análisis e interpretación de esta categoría reflejan un acercamiento al  problema de pérdida de dientes (pero aún demuestra un gran desconocimiento),  donde la causa principal es externa, proviene de lo que ingieren o dejan de  ingerir; los entrevistados responsabilizan a una deficiente nutrición con la  pérdida de dientes, esta situación en parte concuerda con la realidad ya que  pacientes en estado de desnutrición presentan mayores índices de problemas  bucales (caries y enfermedades periodontales), así como también la ingesta de  alimentación cariogénica (consumo de dulces), pero a su vez se eximen del  problema principal como es la higienización de sus dientes, la que debe  considerar la incorporación de un hábito que debe reflejar además un  conocimiento en cuanto a cantidad, frecuencia y calidad de su cuidado bucal.  Categoría  3: Pérdida de dientes  por falta de higienización. "Perdí los dientes por cochina,  nunca me los lavaba, me daba asco cuando me iba a lavar los dientes".  "Perdí mis dientes por flojo,  por no cuidarme yo mismo; no es que le hubiese tenido miedo al dentista, sino  por flojo".  "Perdí los dientes por mal  cuidado, a mis hijos les decía que tenían que lavarse los dientes para que no  les pasara lo mismo que a mi" (opinión generalizada). En las respuestas observadas de  esta categoría, podemos observar la importancia reflejada en el autocuidado, ya  el culpable de los padecimientos es el propio individuo, no son los padres, la  alimentación que le dieron de niño, la ausencia o lejanía de dentistas, o el  medio social. Estas respuestas, aunque en un menor número, refleja un  conocimiento mayor de las causas de su propia pérdida  de dientes; la que a su vez, transmiten a sus  familiares más cercanos. Los resultados observados, concuerdan con la amplia  investigación cuantitativa que se tiene al respecto, "la falta de hábitos de  autocuidado bucal es una de las principales causas de las enfermedades orales,  que terminan con la perdida de dientes". Categoría  4: Pérdida de  dientes por embarazos. "Los últimos dientes que me  quedaban me los saqué en la escuela dental hace unos diez años por lo menos;  por cada embarazo que tuve perdí un diente y tuve cuatro hijos, y me quedé sin  dientes ahí" (opinión generalizada).  "Yo era mala para tomar leche y  estaban descalcificados, por la familia, porque tuve cinco hijos" (opinión generalizada). Esta es una opinión bastante  generalizada, no sólo reflejada en este estudio, sino en un ámbito popular. Si  bien, el feto en sus etapas normales de crecimiento y desarrollo, obtiene  material orgánico e inorgánico de la alimentación proporcionada por la madre;  esta no es una causa de pérdida de dientes. El Ministerio de Salud chileno  privilegia la atención de la embarazada desde diversos puntos de vista como es  la alimentación, cuidados médicos y dentales (atención odontológica de las  primigestas), incorporando la prevención, autocuidado y educación en el ámbito  de la salud. Pese a todo este esfuerzo, llama la atención las respuestas obtenidas  en este estudio; lo que nos hace pensar en la necesidad de profundizar en el  tema de cómo está llegando la información a la población, como la reciben y  como la procesan. Categoría  5: Pérdida de dientes  por ausencia o dificultad para ir al dentista. "A mí me salieron unas cosas  negras en los dientes y como vivía en un pueblo chico no había dentista así que  me quedé así no más. A veces tenía la cara hinchada y tenía que trabajar así no  más".  "Era complicado hacerse ver por  un dentista, vivía lejos del consultorio, y no hay que echarse a morir por un  par de dientes".  "No iba al dentista por que no  tenía tiempo" (opinión  poco frecuente). La mayoría de los adultos  mayores que vivieron en pequeños pueblos alejados de las grandes ciudades,  relatan la dificultad de acceso a los centros de salud estatales, situación que  asociada a dificultades económicas y sociales, agravaba el problema.  Hoy en día, nuestra realidad  como país, es diferente; el Ministerio de Salud tiene una amplia red de  servicios de salud a lo largo del país, la que además, se ha centrado en la  población más vulnerable. Categoría  6: Pérdida de  dientes por traumatismos. "Yo empecé a perder los  dientes medio viejón; si yo tenía buenos dientes, cuando era futbolista me  pegaron un tonto combo y se me cayeron estos tres de adelante y me los puse yo  mismo; en el dentista me los afirmaron, pero igual con el tiempo se me  terminaron cayendo los tres, y ahí me puse placa".  "Una vez me caí y me quebré los  dientes de adelante, pero ya los tenía sueltos".  Las causas de perdida de dientes  por traumatismo son bastante escasas, a no ser que estén asociadas con  otras enfermedades bucales (como está  reflejada en la segunda opinión expuesta). El adulto mayor relata un golpe,  pero además que sus dientes ya estaban sueltos, esto indica la presencia de una  enfermedad periodontal. Existen además en la actualidad diferentes técnicas  odontológicas (aplicadas en los servicios de salud), que permiten reponer  piezas dentarias avulcionadas por traumatismo dentario, mediante la reinserción  de sus propios dientes.  Categoría  7: Opiniones  aisladas de causa de pérdida de dientes. "Yo perdí los dientes de una  manera súper tonta; yo trabajaba en una imprenta y los patrones trabajaban con  papel importado de Brasil; al final me dijeron que el papel traía mucho cloro,  una cosa así, y hasta al patrón que trabajaba en la oficina le dio una  infección a los dientes. Fuimos cuatro compañeros que trabajábamos ahí. Se me  empezaron a soltar los dientes con sarro y con todo y al final me sacaron todos  los dientes y después me puse placa".  Opinión poco probable, no  demostrable y que además entrega un dato de gran relevancia como es el que sus  dientes se aflojaran y tuvieran tártaro; esta opinión indica la presencia de  enfermedad periodontal.  "Cometí un error muy grande;  cuando salió "Sonrisa de mujer"; me empecé a sacar todos los dientes que tenía  picados y cuando fui al dentista me dijo que el programa era sólo para mujeres,  así que me mandó a un medico dental y él me hizo las prótesis".   "Yo a los 18 años ya había  perdido dientes, me los quemaba con ácido cuando me dolían. Me dolían los  dientes, me echaba ácido y se me acababa el dolor; podría haber ido al dentista  pero no iba por no perder horas de trabajo".  Ambas opiniones revelan  tanto problemas culturales como económicos;  era frecuente que en pequeños pueblos aislados o poblaciones, alguna persona  oficiara como dentista, extrayendo piezas dentales o aplicando ácido de  baterías (ácido sulfúrico) en las cavidades producidas por caries dentales;  esta acción destruía la pulpa dentaria eliminando el dolor, a costa de grandes  secuelas que terminaban con la pérdida de los dientes.  Tema  2: Consecuencia de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Problemas  psicológicos. Subcategoría  a: relaciones de  pareja.   "Perdí cualquier polola por  culpa de la dentadura; me la ganaron otros; yo pololeé con una mujer durante  cinco años y la suegra de ese momento no me quería por la dentadura; la perdí.  Después conocí a mi señora y le pedí casamiento antes que se arrepintiera; me  casé al tiro con ella para que no me la quitaran, y llevamos treinta y cuatro  años juntos".   "Los dientes influyen para  conseguir polola; mi primera polola tenía los dientes bonitos y yo los tenía  medios malos, yo creo que perdí a mi polola por los dientes".   "Mi señora no usa prótesis y  perder los dientes nos trajo problemas por que no nos dábamos besos; como no  tenía dientes no le gustaba darme besos".    (Tres adultos mayores relataron  que la perdida de dientes les afectó en sus relaciones amorosas; pero no dan  detalles). Durante el desarrollo de las  entrevistas, las situaciones más emotivas y   las más difíciles de expresar por parte de los adultos mayores, fue como  vivieron y se relacionaron con sus parejas en su condición de desdentados. El  sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima, perdura con fuerza hasta  el día de hoy, siendo muy difícil de expresar, como lo relatan tres adultos  mayores que pese a manifestar que sus relaciones íntimas fueron afectadas, no  quisieron dar mayor información al respecto.   Parece importante y relevante  poder profundizar en esta temática que fue revelada por los informantes; para  poder comprender como se ve alterado el comportamiento psicosexual tanto de los  adultos mayores afectados con el edentulismo como con sus parejas.   Subcategoría  b: problemas de  autoestima.  "Cuando  se me empezaron a caer los dientes me sentía muy mal (opinión generalizada), porque me  sentía como cohibida y acomplejada en todo sentido; pasaba en casa no más con  los niños, no salía porque se imagina…. ¡sin dientes!; para conversar con las  demás personas me tapaba la boca".  "Me sentía muy menoscabada, con  vergüenza….por eso pasaba en la casa no más; no quería ir a las reuniones de  mis hijos porque me daba vergüenza pero igual tenía que hacerlo".  "Me sentía muy mal, no tener  dientes es algo muy traumático porque da mucha vergüenza; he sido toda mi vida  acomplejada. Ahora igual, a las comilonas de los abuelitos tampoco voy, del  club del adulto mayor, y cuando tienen alguna fiesta tampoco voy porque me da  vergüenza conversar y reírme también; a veces usaba la famosa gutapercha para  disimular un diente".  "Pocas veces iba a las reuniones  sociales; a parte de dar vergüenza, es complicado y triste. Cuando perdí los  dientes de arriba no podía salir a la calle, me daba vergüenza, y con las  prótesis me pasó lo mismo al principio; es un cambio muy grande, si bien la  gente no dice nada, igual se dan cuenta".     Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3). Subcategoría  c: Autopercepción  estética. Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

       b) La selección de participantes  fue justa y no discriminatoria, basadas en las necesidades de la investigación.         c) Los participantes fueron  debidamente informados, se les entregó y explicó el consentimiento informado,  objetivo de la investigación, tipo de datos requeridos, los procedimientos para  recabar los datos, duración del estudio, se les aseguró su privacidad y que los  datos proporcionados serán utilizados exclusivamente con fines científicos.         d) Se les informó que aún cuando  aceptaron colaborar en la investigación, podían retirarse cuando quisieran.         e)  Debido a la naturaleza de esta investigación, se consideró contar con un  psicólogo. PRESENTACIÓN  DE RESULTADOS  Entrevista  en profundidad  Las entrevistas en profundidad  fueron efectuadas en una de las dependencias del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; a un número  de 20 personas adultos mayores desdentados completos,  constituidos por 11 hombres y 9 mujeres de  entre 60 y 92 años de edad (promedio de edad de 74,17 años). Tema  1: Causa de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Desconocimiento  de porqué se perdieron los dientes. "No sé por qué perdí los  dientes, nunca he estado bien con mis dientes, se me quebraban y se me caían;  fui al dentista y me dijo que era un problema de vitaminas".  "En mi juventud tenía todos los  dientes y un día se me empezaron a soltar y a caer; nunca fui al dentista para  que me sacara los dientes, como estaban sueltos se me caían solos o me los  sacaba yo mismo, quizás por que se me soltaron".  "No sé si por comer muchos dulces…no  sé; me dio una enfermedad donde se me soltaron todos los dientes y me los iba  sacando uno por uno".                  "La perdida de dientes es un  proceso normal, se me empezaron a soltar y yo mismo me los sacaba, no sé por  que se perdieron, cosas raras que pasan" (opinión generalizada). La entrevista en profundidad de  este estudio, revela un desconocimiento generalizado con respecto a cuales  fueron las causas por las que estos adultos mayores perdieron sus dientes; la  mayoría se encogía de hombros buscando respuestas en dichos, creencias  populares, alguna información obtenida de alguna persona cercana o por medio de  la prensa escrita local.  Lo que revela  una gran falta de información de sus propios procesos de salud y enfermedad;  situación que no permitió en estos adultos mayores efectuar o desarrollar una  actitud preventiva en resguardo  de su  propia salud bucal, ni de transmitir estos conocimientos a sus familiares,  condición que se debe tomar en cuenta para futuros programas de prevención los  que deberán ser especialmente dirigidos a esta población.   El día de hoy, los programas de  gobierno, los programas regionales de salud y el trabajo cercano de los  consultorios, están desarrollando una actitud preventiva e informativa en el  área de la salud; reconocimiento aparte tienen los medios de comunicación  masivos, prensa escrita, radio y televisión, los que han desarrollado programas  educativos (aunque sea al alero de alguna empresa del rubro).   Los  resultados obtenidos, coinciden con los resultados epidemiológicos de la  Encuesta Nacional de Salud del año 2007 (MINSAL). Mostrando una alta  prevalencia de caries y de enfermedad periodontal para la población chilena. Categoría  2: Pérdida de  dientes por problemas de alimentación. "Yo siempre he sido malo para  la leche; no tomé leche materna…así que creo que es por falta de calcio que  perdí los dientes".  "Cuando niño era muy bueno para  los dulces, desde ahí empecé con problemas con caries y nunca me preocupé de  los dientes, los perdí por mala alimentación, comía muchos dulces" (opinión  generalizada). "Me sacaron los dientes hace  como tres años; tenía caries, se me fueron cayendo y ya estaban malos, así que  no podía estar con esos dientes. Se me echaron a perder  por falta de calcio; yo era mala para tomar  leche"  (opinión generalizada). Los resultados obtenidos del  análisis e interpretación de esta categoría reflejan un acercamiento al  problema de pérdida de dientes (pero aún demuestra un gran desconocimiento),  donde la causa principal es externa, proviene de lo que ingieren o dejan de  ingerir; los entrevistados responsabilizan a una deficiente nutrición con la  pérdida de dientes, esta situación en parte concuerda con la realidad ya que  pacientes en estado de desnutrición presentan mayores índices de problemas  bucales (caries y enfermedades periodontales), así como también la ingesta de  alimentación cariogénica (consumo de dulces), pero a su vez se eximen del  problema principal como es la higienización de sus dientes, la que debe  considerar la incorporación de un hábito que debe reflejar además un  conocimiento en cuanto a cantidad, frecuencia y calidad de su cuidado bucal.  Categoría  3: Pérdida de dientes  por falta de higienización. "Perdí los dientes por cochina,  nunca me los lavaba, me daba asco cuando me iba a lavar los dientes".  "Perdí mis dientes por flojo,  por no cuidarme yo mismo; no es que le hubiese tenido miedo al dentista, sino  por flojo".  "Perdí los dientes por mal  cuidado, a mis hijos les decía que tenían que lavarse los dientes para que no  les pasara lo mismo que a mi" (opinión generalizada). En las respuestas observadas de  esta categoría, podemos observar la importancia reflejada en el autocuidado, ya  el culpable de los padecimientos es el propio individuo, no son los padres, la  alimentación que le dieron de niño, la ausencia o lejanía de dentistas, o el  medio social. Estas respuestas, aunque en un menor número, refleja un  conocimiento mayor de las causas de su propia pérdida  de dientes; la que a su vez, transmiten a sus  familiares más cercanos. Los resultados observados, concuerdan con la amplia  investigación cuantitativa que se tiene al respecto, "la falta de hábitos de  autocuidado bucal es una de las principales causas de las enfermedades orales,  que terminan con la perdida de dientes". Categoría  4: Pérdida de  dientes por embarazos. "Los últimos dientes que me  quedaban me los saqué en la escuela dental hace unos diez años por lo menos;  por cada embarazo que tuve perdí un diente y tuve cuatro hijos, y me quedé sin  dientes ahí" (opinión generalizada).  "Yo era mala para tomar leche y  estaban descalcificados, por la familia, porque tuve cinco hijos" (opinión generalizada). Esta es una opinión bastante  generalizada, no sólo reflejada en este estudio, sino en un ámbito popular. Si  bien, el feto en sus etapas normales de crecimiento y desarrollo, obtiene  material orgánico e inorgánico de la alimentación proporcionada por la madre;  esta no es una causa de pérdida de dientes. El Ministerio de Salud chileno  privilegia la atención de la embarazada desde diversos puntos de vista como es  la alimentación, cuidados médicos y dentales (atención odontológica de las  primigestas), incorporando la prevención, autocuidado y educación en el ámbito  de la salud. Pese a todo este esfuerzo, llama la atención las respuestas obtenidas  en este estudio; lo que nos hace pensar en la necesidad de profundizar en el  tema de cómo está llegando la información a la población, como la reciben y  como la procesan. Categoría  5: Pérdida de dientes  por ausencia o dificultad para ir al dentista. "A mí me salieron unas cosas  negras en los dientes y como vivía en un pueblo chico no había dentista así que  me quedé así no más. A veces tenía la cara hinchada y tenía que trabajar así no  más".  "Era complicado hacerse ver por  un dentista, vivía lejos del consultorio, y no hay que echarse a morir por un  par de dientes".  "No iba al dentista por que no  tenía tiempo" (opinión  poco frecuente). La mayoría de los adultos  mayores que vivieron en pequeños pueblos alejados de las grandes ciudades,  relatan la dificultad de acceso a los centros de salud estatales, situación que  asociada a dificultades económicas y sociales, agravaba el problema.  Hoy en día, nuestra realidad  como país, es diferente; el Ministerio de Salud tiene una amplia red de  servicios de salud a lo largo del país, la que además, se ha centrado en la  población más vulnerable. Categoría  6: Pérdida de  dientes por traumatismos. "Yo empecé a perder los  dientes medio viejón; si yo tenía buenos dientes, cuando era futbolista me  pegaron un tonto combo y se me cayeron estos tres de adelante y me los puse yo  mismo; en el dentista me los afirmaron, pero igual con el tiempo se me  terminaron cayendo los tres, y ahí me puse placa".  "Una vez me caí y me quebré los  dientes de adelante, pero ya los tenía sueltos".  Las causas de perdida de dientes  por traumatismo son bastante escasas, a no ser que estén asociadas con  otras enfermedades bucales (como está  reflejada en la segunda opinión expuesta). El adulto mayor relata un golpe,  pero además que sus dientes ya estaban sueltos, esto indica la presencia de una  enfermedad periodontal. Existen además en la actualidad diferentes técnicas  odontológicas (aplicadas en los servicios de salud), que permiten reponer  piezas dentarias avulcionadas por traumatismo dentario, mediante la reinserción  de sus propios dientes.  Categoría  7: Opiniones  aisladas de causa de pérdida de dientes. "Yo perdí los dientes de una  manera súper tonta; yo trabajaba en una imprenta y los patrones trabajaban con  papel importado de Brasil; al final me dijeron que el papel traía mucho cloro,  una cosa así, y hasta al patrón que trabajaba en la oficina le dio una  infección a los dientes. Fuimos cuatro compañeros que trabajábamos ahí. Se me  empezaron a soltar los dientes con sarro y con todo y al final me sacaron todos  los dientes y después me puse placa".  Opinión poco probable, no  demostrable y que además entrega un dato de gran relevancia como es el que sus  dientes se aflojaran y tuvieran tártaro; esta opinión indica la presencia de  enfermedad periodontal.  "Cometí un error muy grande;  cuando salió "Sonrisa de mujer"; me empecé a sacar todos los dientes que tenía  picados y cuando fui al dentista me dijo que el programa era sólo para mujeres,  así que me mandó a un medico dental y él me hizo las prótesis".   "Yo a los 18 años ya había  perdido dientes, me los quemaba con ácido cuando me dolían. Me dolían los  dientes, me echaba ácido y se me acababa el dolor; podría haber ido al dentista  pero no iba por no perder horas de trabajo".  Ambas opiniones revelan  tanto problemas culturales como económicos;  era frecuente que en pequeños pueblos aislados o poblaciones, alguna persona  oficiara como dentista, extrayendo piezas dentales o aplicando ácido de  baterías (ácido sulfúrico) en las cavidades producidas por caries dentales;  esta acción destruía la pulpa dentaria eliminando el dolor, a costa de grandes  secuelas que terminaban con la pérdida de los dientes.  Tema  2: Consecuencia de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Problemas  psicológicos. Subcategoría  a: relaciones de  pareja.   "Perdí cualquier polola por  culpa de la dentadura; me la ganaron otros; yo pololeé con una mujer durante  cinco años y la suegra de ese momento no me quería por la dentadura; la perdí.  Después conocí a mi señora y le pedí casamiento antes que se arrepintiera; me  casé al tiro con ella para que no me la quitaran, y llevamos treinta y cuatro  años juntos".   "Los dientes influyen para  conseguir polola; mi primera polola tenía los dientes bonitos y yo los tenía  medios malos, yo creo que perdí a mi polola por los dientes".   "Mi señora no usa prótesis y  perder los dientes nos trajo problemas por que no nos dábamos besos; como no  tenía dientes no le gustaba darme besos".    (Tres adultos mayores relataron  que la perdida de dientes les afectó en sus relaciones amorosas; pero no dan  detalles). Durante el desarrollo de las  entrevistas, las situaciones más emotivas y   las más difíciles de expresar por parte de los adultos mayores, fue como  vivieron y se relacionaron con sus parejas en su condición de desdentados. El  sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima, perdura con fuerza hasta  el día de hoy, siendo muy difícil de expresar, como lo relatan tres adultos  mayores que pese a manifestar que sus relaciones íntimas fueron afectadas, no  quisieron dar mayor información al respecto.   Parece importante y relevante  poder profundizar en esta temática que fue revelada por los informantes; para  poder comprender como se ve alterado el comportamiento psicosexual tanto de los  adultos mayores afectados con el edentulismo como con sus parejas.   Subcategoría  b: problemas de  autoestima.  "Cuando  se me empezaron a caer los dientes me sentía muy mal (opinión generalizada), porque me  sentía como cohibida y acomplejada en todo sentido; pasaba en casa no más con  los niños, no salía porque se imagina…. ¡sin dientes!; para conversar con las  demás personas me tapaba la boca".  "Me sentía muy menoscabada, con  vergüenza….por eso pasaba en la casa no más; no quería ir a las reuniones de  mis hijos porque me daba vergüenza pero igual tenía que hacerlo".  "Me sentía muy mal, no tener  dientes es algo muy traumático porque da mucha vergüenza; he sido toda mi vida  acomplejada. Ahora igual, a las comilonas de los abuelitos tampoco voy, del  club del adulto mayor, y cuando tienen alguna fiesta tampoco voy porque me da  vergüenza conversar y reírme también; a veces usaba la famosa gutapercha para  disimular un diente".  "Pocas veces iba a las reuniones  sociales; a parte de dar vergüenza, es complicado y triste. Cuando perdí los  dientes de arriba no podía salir a la calle, me daba vergüenza, y con las  prótesis me pasó lo mismo al principio; es un cambio muy grande, si bien la  gente no dice nada, igual se dan cuenta".     Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3). Subcategoría  c: Autopercepción  estética. Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

       c) Los participantes fueron  debidamente informados, se les entregó y explicó el consentimiento informado,  objetivo de la investigación, tipo de datos requeridos, los procedimientos para  recabar los datos, duración del estudio, se les aseguró su privacidad y que los  datos proporcionados serán utilizados exclusivamente con fines científicos.         d) Se les informó que aún cuando  aceptaron colaborar en la investigación, podían retirarse cuando quisieran.         e)  Debido a la naturaleza de esta investigación, se consideró contar con un  psicólogo. PRESENTACIÓN  DE RESULTADOS  Entrevista  en profundidad  Las entrevistas en profundidad  fueron efectuadas en una de las dependencias del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; a un número  de 20 personas adultos mayores desdentados completos,  constituidos por 11 hombres y 9 mujeres de  entre 60 y 92 años de edad (promedio de edad de 74,17 años). Tema  1: Causa de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Desconocimiento  de porqué se perdieron los dientes. "No sé por qué perdí los  dientes, nunca he estado bien con mis dientes, se me quebraban y se me caían;  fui al dentista y me dijo que era un problema de vitaminas".  "En mi juventud tenía todos los  dientes y un día se me empezaron a soltar y a caer; nunca fui al dentista para  que me sacara los dientes, como estaban sueltos se me caían solos o me los  sacaba yo mismo, quizás por que se me soltaron".  "No sé si por comer muchos dulces…no  sé; me dio una enfermedad donde se me soltaron todos los dientes y me los iba  sacando uno por uno".                  "La perdida de dientes es un  proceso normal, se me empezaron a soltar y yo mismo me los sacaba, no sé por  que se perdieron, cosas raras que pasan" (opinión generalizada). La entrevista en profundidad de  este estudio, revela un desconocimiento generalizado con respecto a cuales  fueron las causas por las que estos adultos mayores perdieron sus dientes; la  mayoría se encogía de hombros buscando respuestas en dichos, creencias  populares, alguna información obtenida de alguna persona cercana o por medio de  la prensa escrita local.  Lo que revela  una gran falta de información de sus propios procesos de salud y enfermedad;  situación que no permitió en estos adultos mayores efectuar o desarrollar una  actitud preventiva en resguardo  de su  propia salud bucal, ni de transmitir estos conocimientos a sus familiares,  condición que se debe tomar en cuenta para futuros programas de prevención los  que deberán ser especialmente dirigidos a esta población.   El día de hoy, los programas de  gobierno, los programas regionales de salud y el trabajo cercano de los  consultorios, están desarrollando una actitud preventiva e informativa en el  área de la salud; reconocimiento aparte tienen los medios de comunicación  masivos, prensa escrita, radio y televisión, los que han desarrollado programas  educativos (aunque sea al alero de alguna empresa del rubro).   Los  resultados obtenidos, coinciden con los resultados epidemiológicos de la  Encuesta Nacional de Salud del año 2007 (MINSAL). Mostrando una alta  prevalencia de caries y de enfermedad periodontal para la población chilena. Categoría  2: Pérdida de  dientes por problemas de alimentación. "Yo siempre he sido malo para  la leche; no tomé leche materna…así que creo que es por falta de calcio que  perdí los dientes".  "Cuando niño era muy bueno para  los dulces, desde ahí empecé con problemas con caries y nunca me preocupé de  los dientes, los perdí por mala alimentación, comía muchos dulces" (opinión  generalizada). "Me sacaron los dientes hace  como tres años; tenía caries, se me fueron cayendo y ya estaban malos, así que  no podía estar con esos dientes. Se me echaron a perder  por falta de calcio; yo era mala para tomar  leche"  (opinión generalizada). Los resultados obtenidos del  análisis e interpretación de esta categoría reflejan un acercamiento al  problema de pérdida de dientes (pero aún demuestra un gran desconocimiento),  donde la causa principal es externa, proviene de lo que ingieren o dejan de  ingerir; los entrevistados responsabilizan a una deficiente nutrición con la  pérdida de dientes, esta situación en parte concuerda con la realidad ya que  pacientes en estado de desnutrición presentan mayores índices de problemas  bucales (caries y enfermedades periodontales), así como también la ingesta de  alimentación cariogénica (consumo de dulces), pero a su vez se eximen del  problema principal como es la higienización de sus dientes, la que debe  considerar la incorporación de un hábito que debe reflejar además un  conocimiento en cuanto a cantidad, frecuencia y calidad de su cuidado bucal.  Categoría  3: Pérdida de dientes  por falta de higienización. "Perdí los dientes por cochina,  nunca me los lavaba, me daba asco cuando me iba a lavar los dientes".  "Perdí mis dientes por flojo,  por no cuidarme yo mismo; no es que le hubiese tenido miedo al dentista, sino  por flojo".  "Perdí los dientes por mal  cuidado, a mis hijos les decía que tenían que lavarse los dientes para que no  les pasara lo mismo que a mi" (opinión generalizada). En las respuestas observadas de  esta categoría, podemos observar la importancia reflejada en el autocuidado, ya  el culpable de los padecimientos es el propio individuo, no son los padres, la  alimentación que le dieron de niño, la ausencia o lejanía de dentistas, o el  medio social. Estas respuestas, aunque en un menor número, refleja un  conocimiento mayor de las causas de su propia pérdida  de dientes; la que a su vez, transmiten a sus  familiares más cercanos. Los resultados observados, concuerdan con la amplia  investigación cuantitativa que se tiene al respecto, "la falta de hábitos de  autocuidado bucal es una de las principales causas de las enfermedades orales,  que terminan con la perdida de dientes". Categoría  4: Pérdida de  dientes por embarazos. "Los últimos dientes que me  quedaban me los saqué en la escuela dental hace unos diez años por lo menos;  por cada embarazo que tuve perdí un diente y tuve cuatro hijos, y me quedé sin  dientes ahí" (opinión generalizada).  "Yo era mala para tomar leche y  estaban descalcificados, por la familia, porque tuve cinco hijos" (opinión generalizada). Esta es una opinión bastante  generalizada, no sólo reflejada en este estudio, sino en un ámbito popular. Si  bien, el feto en sus etapas normales de crecimiento y desarrollo, obtiene  material orgánico e inorgánico de la alimentación proporcionada por la madre;  esta no es una causa de pérdida de dientes. El Ministerio de Salud chileno  privilegia la atención de la embarazada desde diversos puntos de vista como es  la alimentación, cuidados médicos y dentales (atención odontológica de las  primigestas), incorporando la prevención, autocuidado y educación en el ámbito  de la salud. Pese a todo este esfuerzo, llama la atención las respuestas obtenidas  en este estudio; lo que nos hace pensar en la necesidad de profundizar en el  tema de cómo está llegando la información a la población, como la reciben y  como la procesan. Categoría  5: Pérdida de dientes  por ausencia o dificultad para ir al dentista. "A mí me salieron unas cosas  negras en los dientes y como vivía en un pueblo chico no había dentista así que  me quedé así no más. A veces tenía la cara hinchada y tenía que trabajar así no  más".  "Era complicado hacerse ver por  un dentista, vivía lejos del consultorio, y no hay que echarse a morir por un  par de dientes".  "No iba al dentista por que no  tenía tiempo" (opinión  poco frecuente). La mayoría de los adultos  mayores que vivieron en pequeños pueblos alejados de las grandes ciudades,  relatan la dificultad de acceso a los centros de salud estatales, situación que  asociada a dificultades económicas y sociales, agravaba el problema.  Hoy en día, nuestra realidad  como país, es diferente; el Ministerio de Salud tiene una amplia red de  servicios de salud a lo largo del país, la que además, se ha centrado en la  población más vulnerable. Categoría  6: Pérdida de  dientes por traumatismos. "Yo empecé a perder los  dientes medio viejón; si yo tenía buenos dientes, cuando era futbolista me  pegaron un tonto combo y se me cayeron estos tres de adelante y me los puse yo  mismo; en el dentista me los afirmaron, pero igual con el tiempo se me  terminaron cayendo los tres, y ahí me puse placa".  "Una vez me caí y me quebré los  dientes de adelante, pero ya los tenía sueltos".  Las causas de perdida de dientes  por traumatismo son bastante escasas, a no ser que estén asociadas con  otras enfermedades bucales (como está  reflejada en la segunda opinión expuesta). El adulto mayor relata un golpe,  pero además que sus dientes ya estaban sueltos, esto indica la presencia de una  enfermedad periodontal. Existen además en la actualidad diferentes técnicas  odontológicas (aplicadas en los servicios de salud), que permiten reponer  piezas dentarias avulcionadas por traumatismo dentario, mediante la reinserción  de sus propios dientes.  Categoría  7: Opiniones  aisladas de causa de pérdida de dientes. "Yo perdí los dientes de una  manera súper tonta; yo trabajaba en una imprenta y los patrones trabajaban con  papel importado de Brasil; al final me dijeron que el papel traía mucho cloro,  una cosa así, y hasta al patrón que trabajaba en la oficina le dio una  infección a los dientes. Fuimos cuatro compañeros que trabajábamos ahí. Se me  empezaron a soltar los dientes con sarro y con todo y al final me sacaron todos  los dientes y después me puse placa".  Opinión poco probable, no  demostrable y que además entrega un dato de gran relevancia como es el que sus  dientes se aflojaran y tuvieran tártaro; esta opinión indica la presencia de  enfermedad periodontal.  "Cometí un error muy grande;  cuando salió "Sonrisa de mujer"; me empecé a sacar todos los dientes que tenía  picados y cuando fui al dentista me dijo que el programa era sólo para mujeres,  así que me mandó a un medico dental y él me hizo las prótesis".   "Yo a los 18 años ya había  perdido dientes, me los quemaba con ácido cuando me dolían. Me dolían los  dientes, me echaba ácido y se me acababa el dolor; podría haber ido al dentista  pero no iba por no perder horas de trabajo".  Ambas opiniones revelan  tanto problemas culturales como económicos;  era frecuente que en pequeños pueblos aislados o poblaciones, alguna persona  oficiara como dentista, extrayendo piezas dentales o aplicando ácido de  baterías (ácido sulfúrico) en las cavidades producidas por caries dentales;  esta acción destruía la pulpa dentaria eliminando el dolor, a costa de grandes  secuelas que terminaban con la pérdida de los dientes.  Tema  2: Consecuencia de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Problemas  psicológicos. Subcategoría  a: relaciones de  pareja.   "Perdí cualquier polola por  culpa de la dentadura; me la ganaron otros; yo pololeé con una mujer durante  cinco años y la suegra de ese momento no me quería por la dentadura; la perdí.  Después conocí a mi señora y le pedí casamiento antes que se arrepintiera; me  casé al tiro con ella para que no me la quitaran, y llevamos treinta y cuatro  años juntos".   "Los dientes influyen para  conseguir polola; mi primera polola tenía los dientes bonitos y yo los tenía  medios malos, yo creo que perdí a mi polola por los dientes".   "Mi señora no usa prótesis y  perder los dientes nos trajo problemas por que no nos dábamos besos; como no  tenía dientes no le gustaba darme besos".    (Tres adultos mayores relataron  que la perdida de dientes les afectó en sus relaciones amorosas; pero no dan  detalles). Durante el desarrollo de las  entrevistas, las situaciones más emotivas y   las más difíciles de expresar por parte de los adultos mayores, fue como  vivieron y se relacionaron con sus parejas en su condición de desdentados. El  sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima, perdura con fuerza hasta  el día de hoy, siendo muy difícil de expresar, como lo relatan tres adultos  mayores que pese a manifestar que sus relaciones íntimas fueron afectadas, no  quisieron dar mayor información al respecto.   Parece importante y relevante  poder profundizar en esta temática que fue revelada por los informantes; para  poder comprender como se ve alterado el comportamiento psicosexual tanto de los  adultos mayores afectados con el edentulismo como con sus parejas.   Subcategoría  b: problemas de  autoestima.  "Cuando  se me empezaron a caer los dientes me sentía muy mal (opinión generalizada), porque me  sentía como cohibida y acomplejada en todo sentido; pasaba en casa no más con  los niños, no salía porque se imagina…. ¡sin dientes!; para conversar con las  demás personas me tapaba la boca".  "Me sentía muy menoscabada, con  vergüenza….por eso pasaba en la casa no más; no quería ir a las reuniones de  mis hijos porque me daba vergüenza pero igual tenía que hacerlo".  "Me sentía muy mal, no tener  dientes es algo muy traumático porque da mucha vergüenza; he sido toda mi vida  acomplejada. Ahora igual, a las comilonas de los abuelitos tampoco voy, del  club del adulto mayor, y cuando tienen alguna fiesta tampoco voy porque me da  vergüenza conversar y reírme también; a veces usaba la famosa gutapercha para  disimular un diente".  "Pocas veces iba a las reuniones  sociales; a parte de dar vergüenza, es complicado y triste. Cuando perdí los  dientes de arriba no podía salir a la calle, me daba vergüenza, y con las  prótesis me pasó lo mismo al principio; es un cambio muy grande, si bien la  gente no dice nada, igual se dan cuenta".     Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3). Subcategoría  c: Autopercepción  estética. Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

       d) Se les informó que aún cuando  aceptaron colaborar en la investigación, podían retirarse cuando quisieran.         e)  Debido a la naturaleza de esta investigación, se consideró contar con un  psicólogo. PRESENTACIÓN  DE RESULTADOS  Entrevista  en profundidad  Las entrevistas en profundidad  fueron efectuadas en una de las dependencias del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; a un número  de 20 personas adultos mayores desdentados completos,  constituidos por 11 hombres y 9 mujeres de  entre 60 y 92 años de edad (promedio de edad de 74,17 años). Tema  1: Causa de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Desconocimiento  de porqué se perdieron los dientes. "No sé por qué perdí los  dientes, nunca he estado bien con mis dientes, se me quebraban y se me caían;  fui al dentista y me dijo que era un problema de vitaminas".  "En mi juventud tenía todos los  dientes y un día se me empezaron a soltar y a caer; nunca fui al dentista para  que me sacara los dientes, como estaban sueltos se me caían solos o me los  sacaba yo mismo, quizás por que se me soltaron".  "No sé si por comer muchos dulces…no  sé; me dio una enfermedad donde se me soltaron todos los dientes y me los iba  sacando uno por uno".                  "La perdida de dientes es un  proceso normal, se me empezaron a soltar y yo mismo me los sacaba, no sé por  que se perdieron, cosas raras que pasan" (opinión generalizada). La entrevista en profundidad de  este estudio, revela un desconocimiento generalizado con respecto a cuales  fueron las causas por las que estos adultos mayores perdieron sus dientes; la  mayoría se encogía de hombros buscando respuestas en dichos, creencias  populares, alguna información obtenida de alguna persona cercana o por medio de  la prensa escrita local.  Lo que revela  una gran falta de información de sus propios procesos de salud y enfermedad;  situación que no permitió en estos adultos mayores efectuar o desarrollar una  actitud preventiva en resguardo  de su  propia salud bucal, ni de transmitir estos conocimientos a sus familiares,  condición que se debe tomar en cuenta para futuros programas de prevención los  que deberán ser especialmente dirigidos a esta población.   El día de hoy, los programas de  gobierno, los programas regionales de salud y el trabajo cercano de los  consultorios, están desarrollando una actitud preventiva e informativa en el  área de la salud; reconocimiento aparte tienen los medios de comunicación  masivos, prensa escrita, radio y televisión, los que han desarrollado programas  educativos (aunque sea al alero de alguna empresa del rubro).   Los  resultados obtenidos, coinciden con los resultados epidemiológicos de la  Encuesta Nacional de Salud del año 2007 (MINSAL). Mostrando una alta  prevalencia de caries y de enfermedad periodontal para la población chilena. Categoría  2: Pérdida de  dientes por problemas de alimentación. "Yo siempre he sido malo para  la leche; no tomé leche materna…así que creo que es por falta de calcio que  perdí los dientes".  "Cuando niño era muy bueno para  los dulces, desde ahí empecé con problemas con caries y nunca me preocupé de  los dientes, los perdí por mala alimentación, comía muchos dulces" (opinión  generalizada). "Me sacaron los dientes hace  como tres años; tenía caries, se me fueron cayendo y ya estaban malos, así que  no podía estar con esos dientes. Se me echaron a perder  por falta de calcio; yo era mala para tomar  leche"  (opinión generalizada). Los resultados obtenidos del  análisis e interpretación de esta categoría reflejan un acercamiento al  problema de pérdida de dientes (pero aún demuestra un gran desconocimiento),  donde la causa principal es externa, proviene de lo que ingieren o dejan de  ingerir; los entrevistados responsabilizan a una deficiente nutrición con la  pérdida de dientes, esta situación en parte concuerda con la realidad ya que  pacientes en estado de desnutrición presentan mayores índices de problemas  bucales (caries y enfermedades periodontales), así como también la ingesta de  alimentación cariogénica (consumo de dulces), pero a su vez se eximen del  problema principal como es la higienización de sus dientes, la que debe  considerar la incorporación de un hábito que debe reflejar además un  conocimiento en cuanto a cantidad, frecuencia y calidad de su cuidado bucal.  Categoría  3: Pérdida de dientes  por falta de higienización. "Perdí los dientes por cochina,  nunca me los lavaba, me daba asco cuando me iba a lavar los dientes".  "Perdí mis dientes por flojo,  por no cuidarme yo mismo; no es que le hubiese tenido miedo al dentista, sino  por flojo".  "Perdí los dientes por mal  cuidado, a mis hijos les decía que tenían que lavarse los dientes para que no  les pasara lo mismo que a mi" (opinión generalizada). En las respuestas observadas de  esta categoría, podemos observar la importancia reflejada en el autocuidado, ya  el culpable de los padecimientos es el propio individuo, no son los padres, la  alimentación que le dieron de niño, la ausencia o lejanía de dentistas, o el  medio social. Estas respuestas, aunque en un menor número, refleja un  conocimiento mayor de las causas de su propia pérdida  de dientes; la que a su vez, transmiten a sus  familiares más cercanos. Los resultados observados, concuerdan con la amplia  investigación cuantitativa que se tiene al respecto, "la falta de hábitos de  autocuidado bucal es una de las principales causas de las enfermedades orales,  que terminan con la perdida de dientes". Categoría  4: Pérdida de  dientes por embarazos. "Los últimos dientes que me  quedaban me los saqué en la escuela dental hace unos diez años por lo menos;  por cada embarazo que tuve perdí un diente y tuve cuatro hijos, y me quedé sin  dientes ahí" (opinión generalizada).  "Yo era mala para tomar leche y  estaban descalcificados, por la familia, porque tuve cinco hijos" (opinión generalizada). Esta es una opinión bastante  generalizada, no sólo reflejada en este estudio, sino en un ámbito popular. Si  bien, el feto en sus etapas normales de crecimiento y desarrollo, obtiene  material orgánico e inorgánico de la alimentación proporcionada por la madre;  esta no es una causa de pérdida de dientes. El Ministerio de Salud chileno  privilegia la atención de la embarazada desde diversos puntos de vista como es  la alimentación, cuidados médicos y dentales (atención odontológica de las  primigestas), incorporando la prevención, autocuidado y educación en el ámbito  de la salud. Pese a todo este esfuerzo, llama la atención las respuestas obtenidas  en este estudio; lo que nos hace pensar en la necesidad de profundizar en el  tema de cómo está llegando la información a la población, como la reciben y  como la procesan. Categoría  5: Pérdida de dientes  por ausencia o dificultad para ir al dentista. "A mí me salieron unas cosas  negras en los dientes y como vivía en un pueblo chico no había dentista así que  me quedé así no más. A veces tenía la cara hinchada y tenía que trabajar así no  más".  "Era complicado hacerse ver por  un dentista, vivía lejos del consultorio, y no hay que echarse a morir por un  par de dientes".  "No iba al dentista por que no  tenía tiempo" (opinión  poco frecuente). La mayoría de los adultos  mayores que vivieron en pequeños pueblos alejados de las grandes ciudades,  relatan la dificultad de acceso a los centros de salud estatales, situación que  asociada a dificultades económicas y sociales, agravaba el problema.  Hoy en día, nuestra realidad  como país, es diferente; el Ministerio de Salud tiene una amplia red de  servicios de salud a lo largo del país, la que además, se ha centrado en la  población más vulnerable. Categoría  6: Pérdida de  dientes por traumatismos. "Yo empecé a perder los  dientes medio viejón; si yo tenía buenos dientes, cuando era futbolista me  pegaron un tonto combo y se me cayeron estos tres de adelante y me los puse yo  mismo; en el dentista me los afirmaron, pero igual con el tiempo se me  terminaron cayendo los tres, y ahí me puse placa".  "Una vez me caí y me quebré los  dientes de adelante, pero ya los tenía sueltos".  Las causas de perdida de dientes  por traumatismo son bastante escasas, a no ser que estén asociadas con  otras enfermedades bucales (como está  reflejada en la segunda opinión expuesta). El adulto mayor relata un golpe,  pero además que sus dientes ya estaban sueltos, esto indica la presencia de una  enfermedad periodontal. Existen además en la actualidad diferentes técnicas  odontológicas (aplicadas en los servicios de salud), que permiten reponer  piezas dentarias avulcionadas por traumatismo dentario, mediante la reinserción  de sus propios dientes.  Categoría  7: Opiniones  aisladas de causa de pérdida de dientes. "Yo perdí los dientes de una  manera súper tonta; yo trabajaba en una imprenta y los patrones trabajaban con  papel importado de Brasil; al final me dijeron que el papel traía mucho cloro,  una cosa así, y hasta al patrón que trabajaba en la oficina le dio una  infección a los dientes. Fuimos cuatro compañeros que trabajábamos ahí. Se me  empezaron a soltar los dientes con sarro y con todo y al final me sacaron todos  los dientes y después me puse placa".  Opinión poco probable, no  demostrable y que además entrega un dato de gran relevancia como es el que sus  dientes se aflojaran y tuvieran tártaro; esta opinión indica la presencia de  enfermedad periodontal.  "Cometí un error muy grande;  cuando salió "Sonrisa de mujer"; me empecé a sacar todos los dientes que tenía  picados y cuando fui al dentista me dijo que el programa era sólo para mujeres,  así que me mandó a un medico dental y él me hizo las prótesis".   "Yo a los 18 años ya había  perdido dientes, me los quemaba con ácido cuando me dolían. Me dolían los  dientes, me echaba ácido y se me acababa el dolor; podría haber ido al dentista  pero no iba por no perder horas de trabajo".  Ambas opiniones revelan  tanto problemas culturales como económicos;  era frecuente que en pequeños pueblos aislados o poblaciones, alguna persona  oficiara como dentista, extrayendo piezas dentales o aplicando ácido de  baterías (ácido sulfúrico) en las cavidades producidas por caries dentales;  esta acción destruía la pulpa dentaria eliminando el dolor, a costa de grandes  secuelas que terminaban con la pérdida de los dientes.  Tema  2: Consecuencia de la pérdida de dientes.  Categoría  1: Problemas  psicológicos. Subcategoría  a: relaciones de  pareja.   "Perdí cualquier polola por  culpa de la dentadura; me la ganaron otros; yo pololeé con una mujer durante  cinco años y la suegra de ese momento no me quería por la dentadura; la perdí.  Después conocí a mi señora y le pedí casamiento antes que se arrepintiera; me  casé al tiro con ella para que no me la quitaran, y llevamos treinta y cuatro  años juntos".   "Los dientes influyen para  conseguir polola; mi primera polola tenía los dientes bonitos y yo los tenía  medios malos, yo creo que perdí a mi polola por los dientes".   "Mi señora no usa prótesis y  perder los dientes nos trajo problemas por que no nos dábamos besos; como no  tenía dientes no le gustaba darme besos".    (Tres adultos mayores relataron  que la perdida de dientes les afectó en sus relaciones amorosas; pero no dan  detalles). Durante el desarrollo de las  entrevistas, las situaciones más emotivas y   las más difíciles de expresar por parte de los adultos mayores, fue como  vivieron y se relacionaron con sus parejas en su condición de desdentados. El  sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima, perdura con fuerza hasta  el día de hoy, siendo muy difícil de expresar, como lo relatan tres adultos  mayores que pese a manifestar que sus relaciones íntimas fueron afectadas, no  quisieron dar mayor información al respecto.   Parece importante y relevante  poder profundizar en esta temática que fue revelada por los informantes; para  poder comprender como se ve alterado el comportamiento psicosexual tanto de los  adultos mayores afectados con el edentulismo como con sus parejas.   Subcategoría  b: problemas de  autoestima.  "Cuando  se me empezaron a caer los dientes me sentía muy mal (opinión generalizada), porque me  sentía como cohibida y acomplejada en todo sentido; pasaba en casa no más con  los niños, no salía porque se imagina…. ¡sin dientes!; para conversar con las  demás personas me tapaba la boca".  "Me sentía muy menoscabada, con  vergüenza….por eso pasaba en la casa no más; no quería ir a las reuniones de  mis hijos porque me daba vergüenza pero igual tenía que hacerlo".  "Me sentía muy mal, no tener  dientes es algo muy traumático porque da mucha vergüenza; he sido toda mi vida  acomplejada. Ahora igual, a las comilonas de los abuelitos tampoco voy, del  club del adulto mayor, y cuando tienen alguna fiesta tampoco voy porque me da  vergüenza conversar y reírme también; a veces usaba la famosa gutapercha para  disimular un diente".  "Pocas veces iba a las reuniones  sociales; a parte de dar vergüenza, es complicado y triste. Cuando perdí los  dientes de arriba no podía salir a la calle, me daba vergüenza, y con las  prótesis me pasó lo mismo al principio; es un cambio muy grande, si bien la  gente no dice nada, igual se dan cuenta".     Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3). Subcategoría  c: Autopercepción  estética. Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

       e)  Debido a la naturaleza de esta investigación, se consideró contar con un  psicólogo.

PRESENTACIÓN  DE RESULTADOS 

Entrevista  en profundidad 

Las entrevistas en profundidad  fueron efectuadas en una de las dependencias del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; a un número  de 20 personas adultos mayores desdentados completos,  constituidos por 11 hombres y 9 mujeres de  entre 60 y 92 años de edad (promedio de edad de 74,17 años).

Tema  1: Causa de la pérdida de dientes. 

Categoría  1: Desconocimiento  de porqué se perdieron los dientes.

"No sé por qué perdí los  dientes, nunca he estado bien con mis dientes, se me quebraban y se me caían;  fui al dentista y me dijo que era un problema de vitaminas". 

"En mi juventud tenía todos los  dientes y un día se me empezaron a soltar y a caer; nunca fui al dentista para  que me sacara los dientes, como estaban sueltos se me caían solos o me los  sacaba yo mismo, quizás por que se me soltaron". 

"No sé si por comer muchos dulces…no  sé; me dio una enfermedad donde se me soltaron todos los dientes y me los iba  sacando uno por uno".                 

"La perdida de dientes es un  proceso normal, se me empezaron a soltar y yo mismo me los sacaba, no sé por  que se perdieron, cosas raras que pasan" (opinión generalizada).

La entrevista en profundidad de  este estudio, revela un desconocimiento generalizado con respecto a cuales  fueron las causas por las que estos adultos mayores perdieron sus dientes; la  mayoría se encogía de hombros buscando respuestas en dichos, creencias  populares, alguna información obtenida de alguna persona cercana o por medio de  la prensa escrita local.  Lo que revela  una gran falta de información de sus propios procesos de salud y enfermedad;  situación que no permitió en estos adultos mayores efectuar o desarrollar una  actitud preventiva en resguardo  de su  propia salud bucal, ni de transmitir estos conocimientos a sus familiares,  condición que se debe tomar en cuenta para futuros programas de prevención los  que deberán ser especialmente dirigidos a esta población.   El día de hoy, los programas de  gobierno, los programas regionales de salud y el trabajo cercano de los  consultorios, están desarrollando una actitud preventiva e informativa en el  área de la salud; reconocimiento aparte tienen los medios de comunicación  masivos, prensa escrita, radio y televisión, los que han desarrollado programas  educativos (aunque sea al alero de alguna empresa del rubro).   Los  resultados obtenidos, coinciden con los resultados epidemiológicos de la  Encuesta Nacional de Salud del año 2007 (MINSAL). Mostrando una alta  prevalencia de caries y de enfermedad periodontal para la población chilena.

Categoría  2: Pérdida de  dientes por problemas de alimentación.

"Yo siempre he sido malo para  la leche; no tomé leche materna…así que creo que es por falta de calcio que  perdí los dientes".

 "Cuando niño era muy bueno para  los dulces, desde ahí empecé con problemas con caries y nunca me preocupé de  los dientes, los perdí por mala alimentación, comía muchos dulces" (opinión  generalizada).

"Me sacaron los dientes hace  como tres años; tenía caries, se me fueron cayendo y ya estaban malos, así que  no podía estar con esos dientes. Se me echaron a perder  por falta de calcio; yo era mala para tomar  leche"  (opinión generalizada).

Los resultados obtenidos del  análisis e interpretación de esta categoría reflejan un acercamiento al  problema de pérdida de dientes (pero aún demuestra un gran desconocimiento),  donde la causa principal es externa, proviene de lo que ingieren o dejan de  ingerir; los entrevistados responsabilizan a una deficiente nutrición con la  pérdida de dientes, esta situación en parte concuerda con la realidad ya que  pacientes en estado de desnutrición presentan mayores índices de problemas  bucales (caries y enfermedades periodontales), así como también la ingesta de  alimentación cariogénica (consumo de dulces), pero a su vez se eximen del  problema principal como es la higienización de sus dientes, la que debe  considerar la incorporación de un hábito que debe reflejar además un  conocimiento en cuanto a cantidad, frecuencia y calidad de su cuidado bucal. 

Categoría  3: Pérdida de dientes  por falta de higienización.

"Perdí los dientes por cochina,  nunca me los lavaba, me daba asco cuando me iba a lavar los dientes". 

"Perdí mis dientes por flojo,  por no cuidarme yo mismo; no es que le hubiese tenido miedo al dentista, sino  por flojo". 

"Perdí los dientes por mal  cuidado, a mis hijos les decía que tenían que lavarse los dientes para que no  les pasara lo mismo que a mi" (opinión generalizada).

En las respuestas observadas de  esta categoría, podemos observar la importancia reflejada en el autocuidado, ya  el culpable de los padecimientos es el propio individuo, no son los padres, la  alimentación que le dieron de niño, la ausencia o lejanía de dentistas, o el  medio social. Estas respuestas, aunque en un menor número, refleja un  conocimiento mayor de las causas de su propia pérdida  de dientes; la que a su vez, transmiten a sus  familiares más cercanos. Los resultados observados, concuerdan con la amplia  investigación cuantitativa que se tiene al respecto, "la falta de hábitos de  autocuidado bucal es una de las principales causas de las enfermedades orales,  que terminan con la perdida de dientes".

Categoría  4: Pérdida de  dientes por embarazos.

"Los últimos dientes que me  quedaban me los saqué en la escuela dental hace unos diez años por lo menos;  por cada embarazo que tuve perdí un diente y tuve cuatro hijos, y me quedé sin  dientes ahí" (opinión generalizada). 

"Yo era mala para tomar leche y  estaban descalcificados, por la familia, porque tuve cinco hijos" (opinión generalizada).

Esta es una opinión bastante  generalizada, no sólo reflejada en este estudio, sino en un ámbito popular. Si  bien, el feto en sus etapas normales de crecimiento y desarrollo, obtiene  material orgánico e inorgánico de la alimentación proporcionada por la madre;  esta no es una causa de pérdida de dientes. El Ministerio de Salud chileno  privilegia la atención de la embarazada desde diversos puntos de vista como es  la alimentación, cuidados médicos y dentales (atención odontológica de las  primigestas), incorporando la prevención, autocuidado y educación en el ámbito  de la salud. Pese a todo este esfuerzo, llama la atención las respuestas obtenidas  en este estudio; lo que nos hace pensar en la necesidad de profundizar en el  tema de cómo está llegando la información a la población, como la reciben y  como la procesan.

Categoría  5: Pérdida de dientes  por ausencia o dificultad para ir al dentista.

"A mí me salieron unas cosas  negras en los dientes y como vivía en un pueblo chico no había dentista así que  me quedé así no más. A veces tenía la cara hinchada y tenía que trabajar así no  más". 

"Era complicado hacerse ver por  un dentista, vivía lejos del consultorio, y no hay que echarse a morir por un  par de dientes". 

"No iba al dentista por que no  tenía tiempo" (opinión  poco frecuente).

La mayoría de los adultos  mayores que vivieron en pequeños pueblos alejados de las grandes ciudades,  relatan la dificultad de acceso a los centros de salud estatales, situación que  asociada a dificultades económicas y sociales, agravaba el problema. 

Hoy en día, nuestra realidad  como país, es diferente; el Ministerio de Salud tiene una amplia red de  servicios de salud a lo largo del país, la que además, se ha centrado en la  población más vulnerable.

Categoría  6: Pérdida de  dientes por traumatismos.

"Yo empecé a perder los  dientes medio viejón; si yo tenía buenos dientes, cuando era futbolista me  pegaron un tonto combo y se me cayeron estos tres de adelante y me los puse yo  mismo; en el dentista me los afirmaron, pero igual con el tiempo se me  terminaron cayendo los tres, y ahí me puse placa". 

"Una vez me caí y me quebré los  dientes de adelante, pero ya los tenía sueltos". 

Las causas de perdida de dientes  por traumatismo son bastante escasas, a no ser que estén asociadas con  otras enfermedades bucales (como está  reflejada en la segunda opinión expuesta). El adulto mayor relata un golpe,  pero además que sus dientes ya estaban sueltos, esto indica la presencia de una  enfermedad periodontal. Existen además en la actualidad diferentes técnicas  odontológicas (aplicadas en los servicios de salud), que permiten reponer  piezas dentarias avulcionadas por traumatismo dentario, mediante la reinserción  de sus propios dientes. 

Categoría  7: Opiniones  aisladas de causa de pérdida de dientes.

"Yo perdí los dientes de una  manera súper tonta; yo trabajaba en una imprenta y los patrones trabajaban con  papel importado de Brasil; al final me dijeron que el papel traía mucho cloro,  una cosa así, y hasta al patrón que trabajaba en la oficina le dio una  infección a los dientes. Fuimos cuatro compañeros que trabajábamos ahí. Se me  empezaron a soltar los dientes con sarro y con todo y al final me sacaron todos  los dientes y después me puse placa". 

Opinión poco probable, no  demostrable y que además entrega un dato de gran relevancia como es el que sus  dientes se aflojaran y tuvieran tártaro; esta opinión indica la presencia de  enfermedad periodontal.

 "Cometí un error muy grande;  cuando salió "Sonrisa de mujer"; me empecé a sacar todos los dientes que tenía  picados y cuando fui al dentista me dijo que el programa era sólo para mujeres,  así que me mandó a un medico dental y él me hizo las prótesis".  

"Yo a los 18 años ya había  perdido dientes, me los quemaba con ácido cuando me dolían. Me dolían los  dientes, me echaba ácido y se me acababa el dolor; podría haber ido al dentista  pero no iba por no perder horas de trabajo". 

Ambas opiniones revelan  tanto problemas culturales como económicos;  era frecuente que en pequeños pueblos aislados o poblaciones, alguna persona  oficiara como dentista, extrayendo piezas dentales o aplicando ácido de  baterías (ácido sulfúrico) en las cavidades producidas por caries dentales;  esta acción destruía la pulpa dentaria eliminando el dolor, a costa de grandes  secuelas que terminaban con la pérdida de los dientes. 

Tema  2: Consecuencia de la pérdida de dientes. 

Categoría  1: Problemas  psicológicos.

Subcategoría  a: relaciones de  pareja.   "Perdí cualquier polola por  culpa de la dentadura; me la ganaron otros; yo pololeé con una mujer durante  cinco años y la suegra de ese momento no me quería por la dentadura; la perdí.  Después conocí a mi señora y le pedí casamiento antes que se arrepintiera; me  casé al tiro con ella para que no me la quitaran, y llevamos treinta y cuatro  años juntos".   "Los dientes influyen para  conseguir polola; mi primera polola tenía los dientes bonitos y yo los tenía  medios malos, yo creo que perdí a mi polola por los dientes".   "Mi señora no usa prótesis y  perder los dientes nos trajo problemas por que no nos dábamos besos; como no  tenía dientes no le gustaba darme besos".    (Tres adultos mayores relataron  que la perdida de dientes les afectó en sus relaciones amorosas; pero no dan  detalles). Durante el desarrollo de las  entrevistas, las situaciones más emotivas y   las más difíciles de expresar por parte de los adultos mayores, fue como  vivieron y se relacionaron con sus parejas en su condición de desdentados. El  sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima, perdura con fuerza hasta  el día de hoy, siendo muy difícil de expresar, como lo relatan tres adultos  mayores que pese a manifestar que sus relaciones íntimas fueron afectadas, no  quisieron dar mayor información al respecto.   Parece importante y relevante  poder profundizar en esta temática que fue revelada por los informantes; para  poder comprender como se ve alterado el comportamiento psicosexual tanto de los  adultos mayores afectados con el edentulismo como con sus parejas.   Subcategoría  b: problemas de  autoestima.  "Cuando  se me empezaron a caer los dientes me sentía muy mal (opinión generalizada), porque me  sentía como cohibida y acomplejada en todo sentido; pasaba en casa no más con  los niños, no salía porque se imagina…. ¡sin dientes!; para conversar con las  demás personas me tapaba la boca".  "Me sentía muy menoscabada, con  vergüenza….por eso pasaba en la casa no más; no quería ir a las reuniones de  mis hijos porque me daba vergüenza pero igual tenía que hacerlo".  "Me sentía muy mal, no tener  dientes es algo muy traumático porque da mucha vergüenza; he sido toda mi vida  acomplejada. Ahora igual, a las comilonas de los abuelitos tampoco voy, del  club del adulto mayor, y cuando tienen alguna fiesta tampoco voy porque me da  vergüenza conversar y reírme también; a veces usaba la famosa gutapercha para  disimular un diente".  "Pocas veces iba a las reuniones  sociales; a parte de dar vergüenza, es complicado y triste. Cuando perdí los  dientes de arriba no podía salir a la calle, me daba vergüenza, y con las  prótesis me pasó lo mismo al principio; es un cambio muy grande, si bien la  gente no dice nada, igual se dan cuenta".     Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3). Subcategoría  c: Autopercepción  estética. Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

"Perdí cualquier polola por  culpa de la dentadura; me la ganaron otros; yo pololeé con una mujer durante  cinco años y la suegra de ese momento no me quería por la dentadura; la perdí.  Después conocí a mi señora y le pedí casamiento antes que se arrepintiera; me  casé al tiro con ella para que no me la quitaran, y llevamos treinta y cuatro  años juntos".   "Los dientes influyen para  conseguir polola; mi primera polola tenía los dientes bonitos y yo los tenía  medios malos, yo creo que perdí a mi polola por los dientes".   "Mi señora no usa prótesis y  perder los dientes nos trajo problemas por que no nos dábamos besos; como no  tenía dientes no le gustaba darme besos".    (Tres adultos mayores relataron  que la perdida de dientes les afectó en sus relaciones amorosas; pero no dan  detalles). Durante el desarrollo de las  entrevistas, las situaciones más emotivas y   las más difíciles de expresar por parte de los adultos mayores, fue como  vivieron y se relacionaron con sus parejas en su condición de desdentados. El  sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima, perdura con fuerza hasta  el día de hoy, siendo muy difícil de expresar, como lo relatan tres adultos  mayores que pese a manifestar que sus relaciones íntimas fueron afectadas, no  quisieron dar mayor información al respecto.   Parece importante y relevante  poder profundizar en esta temática que fue revelada por los informantes; para  poder comprender como se ve alterado el comportamiento psicosexual tanto de los  adultos mayores afectados con el edentulismo como con sus parejas.   Subcategoría  b: problemas de  autoestima.  "Cuando  se me empezaron a caer los dientes me sentía muy mal (opinión generalizada), porque me  sentía como cohibida y acomplejada en todo sentido; pasaba en casa no más con  los niños, no salía porque se imagina…. ¡sin dientes!; para conversar con las  demás personas me tapaba la boca".  "Me sentía muy menoscabada, con  vergüenza….por eso pasaba en la casa no más; no quería ir a las reuniones de  mis hijos porque me daba vergüenza pero igual tenía que hacerlo".  "Me sentía muy mal, no tener  dientes es algo muy traumático porque da mucha vergüenza; he sido toda mi vida  acomplejada. Ahora igual, a las comilonas de los abuelitos tampoco voy, del  club del adulto mayor, y cuando tienen alguna fiesta tampoco voy porque me da  vergüenza conversar y reírme también; a veces usaba la famosa gutapercha para  disimular un diente".  "Pocas veces iba a las reuniones  sociales; a parte de dar vergüenza, es complicado y triste. Cuando perdí los  dientes de arriba no podía salir a la calle, me daba vergüenza, y con las  prótesis me pasó lo mismo al principio; es un cambio muy grande, si bien la  gente no dice nada, igual se dan cuenta".     Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3). Subcategoría  c: Autopercepción  estética. Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

"Los dientes influyen para  conseguir polola; mi primera polola tenía los dientes bonitos y yo los tenía  medios malos, yo creo que perdí a mi polola por los dientes".   "Mi señora no usa prótesis y  perder los dientes nos trajo problemas por que no nos dábamos besos; como no  tenía dientes no le gustaba darme besos".    (Tres adultos mayores relataron  que la perdida de dientes les afectó en sus relaciones amorosas; pero no dan  detalles). Durante el desarrollo de las  entrevistas, las situaciones más emotivas y   las más difíciles de expresar por parte de los adultos mayores, fue como  vivieron y se relacionaron con sus parejas en su condición de desdentados. El  sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima, perdura con fuerza hasta  el día de hoy, siendo muy difícil de expresar, como lo relatan tres adultos  mayores que pese a manifestar que sus relaciones íntimas fueron afectadas, no  quisieron dar mayor información al respecto.   Parece importante y relevante  poder profundizar en esta temática que fue revelada por los informantes; para  poder comprender como se ve alterado el comportamiento psicosexual tanto de los  adultos mayores afectados con el edentulismo como con sus parejas.   Subcategoría  b: problemas de  autoestima.  "Cuando  se me empezaron a caer los dientes me sentía muy mal (opinión generalizada), porque me  sentía como cohibida y acomplejada en todo sentido; pasaba en casa no más con  los niños, no salía porque se imagina…. ¡sin dientes!; para conversar con las  demás personas me tapaba la boca".  "Me sentía muy menoscabada, con  vergüenza….por eso pasaba en la casa no más; no quería ir a las reuniones de  mis hijos porque me daba vergüenza pero igual tenía que hacerlo".  "Me sentía muy mal, no tener  dientes es algo muy traumático porque da mucha vergüenza; he sido toda mi vida  acomplejada. Ahora igual, a las comilonas de los abuelitos tampoco voy, del  club del adulto mayor, y cuando tienen alguna fiesta tampoco voy porque me da  vergüenza conversar y reírme también; a veces usaba la famosa gutapercha para  disimular un diente".  "Pocas veces iba a las reuniones  sociales; a parte de dar vergüenza, es complicado y triste. Cuando perdí los  dientes de arriba no podía salir a la calle, me daba vergüenza, y con las  prótesis me pasó lo mismo al principio; es un cambio muy grande, si bien la  gente no dice nada, igual se dan cuenta".     Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3). Subcategoría  c: Autopercepción  estética. Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

 "Mi señora no usa prótesis y  perder los dientes nos trajo problemas por que no nos dábamos besos; como no  tenía dientes no le gustaba darme besos".    (Tres adultos mayores relataron  que la perdida de dientes les afectó en sus relaciones amorosas; pero no dan  detalles).

Durante el desarrollo de las  entrevistas, las situaciones más emotivas y   las más difíciles de expresar por parte de los adultos mayores, fue como  vivieron y se relacionaron con sus parejas en su condición de desdentados. El  sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima, perdura con fuerza hasta  el día de hoy, siendo muy difícil de expresar, como lo relatan tres adultos  mayores que pese a manifestar que sus relaciones íntimas fueron afectadas, no  quisieron dar mayor información al respecto.   Parece importante y relevante  poder profundizar en esta temática que fue revelada por los informantes; para  poder comprender como se ve alterado el comportamiento psicosexual tanto de los  adultos mayores afectados con el edentulismo como con sus parejas.  

Subcategoría  b: problemas de  autoestima.

 "Cuando  se me empezaron a caer los dientes me sentía muy mal (opinión generalizada), porque me  sentía como cohibida y acomplejada en todo sentido; pasaba en casa no más con  los niños, no salía porque se imagina…. ¡sin dientes!; para conversar con las  demás personas me tapaba la boca".  "Me sentía muy menoscabada, con  vergüenza….por eso pasaba en la casa no más; no quería ir a las reuniones de  mis hijos porque me daba vergüenza pero igual tenía que hacerlo".  "Me sentía muy mal, no tener  dientes es algo muy traumático porque da mucha vergüenza; he sido toda mi vida  acomplejada. Ahora igual, a las comilonas de los abuelitos tampoco voy, del  club del adulto mayor, y cuando tienen alguna fiesta tampoco voy porque me da  vergüenza conversar y reírme también; a veces usaba la famosa gutapercha para  disimular un diente".  "Pocas veces iba a las reuniones  sociales; a parte de dar vergüenza, es complicado y triste. Cuando perdí los  dientes de arriba no podía salir a la calle, me daba vergüenza, y con las  prótesis me pasó lo mismo al principio; es un cambio muy grande, si bien la  gente no dice nada, igual se dan cuenta".     Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3). Subcategoría  c: Autopercepción  estética. Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

   Los problemas de autoestima son  recurrentes y relevantes en este estudio; el sentirse mal, la vergüenza, lo  traumático de la experiencia es sin lugar a dudas la mayor y más fuerte de las  opiniones vertidas durante las entrevistas. La mayoría de los adultos mayores  relataban con pena y tristeza los momentos vividos; con un sentimiento de  invalides que les impedía poder en ese entonces, llevar una vida normal.  Si bien, existe investigación cuantitativa con aplicación de encuestas  que relatan la problemática del edentulismo; esta no alcanza a dimensionar la  complejidad del problema como ha sido aquí expuesto(3).

Subcategoría  c: Autopercepción  estética.

Cuando perdí los dientes me  sentía mal, trataba de no reírme para que no me vieran los dientes y todo el  mundo me encontraba serio; me dio una depresión re grande, tuve que incluso ir  al psicólogo. Se ve fea una boca sin dientes".   "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

 "Cuando perdí mis dientes me  sentía mal; era feo, yo estaba en el colegio y me decían la vieja sin  dientes….y por ahí me ponía a llorar; me daba pena, yo vivía con mi hermana y  mi hermana me llevó al médico y ahí me pusieron los dientes….una prótesis  chiquitita".   "No  extraño mis dientes porque cuando hablo no se nota que no tengo dientes, no  tengo dientes pero sonrío igual" (opinión aislada).     La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

   La  autopercepción estética de los adultos  mayores cuando quedaron edéntulos fue coincidente en la mayoría de los relatos;  la sensación de fealdad y de falta de aceptación, los hacía adoptar maniobras  de ocultamiento, búsqueda de consuelo en los más cercanos  y alejamiento de sus actividades cotidianas,  como también de sus actividades sociales.  La encuesta Nacional de Salud  (2007), relata una mayor utilización de prótesis del maxilar superior en  comparación con las prótesis del maxilar inferior. Los pacientes priorizan la  estética antes que la funcionalidad; prefieren sonreír antes que comer bien.    La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.   Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo. Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación. "Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes". La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación. Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos. "Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes".  La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga). Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.   Grupo  Focal  El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes?  "A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.". "A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo". "Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries". "Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes".  "Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas".  Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad. La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes.  Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

La sonrisa, expresión de  felicidad es considerada un factor  preponderante en la estética facial; una bonita sonrisa abre puertas  insospechadas (dicho popular); bajo esta premisa podemos comprender el  sentimiento de vulnerabilidad experimentado por los adultos mayores  entrevistados.  

Categoría  2: Problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo.

Subcategoría  a: problemas  funcionales de masticación.

"Yo veía que comían asados y me  daban ganas de comer, pero no podía por la misma dentadura; ahí sufría, comía  poquito, les decía a mis amigos que me iba a comer la carne más tarde y que me  guardaran mi plato y con eso me las sacaba".  "Hay muchas cosas que quiero  comer y no puedo comer por la dentadura, cuando me regalaban almendras o  nueces, las regalaba porque esas cosas no las podía comer".  "Me alimentaba con sacrificio  pero comía igual; comía de todo pero cortado bien chiquitito o comidas blandas.  Me costó acostumbrarme a no tener dientes".

La falta de dientes, compromete  seriamente el rendimiento y la eficacia   masticatoria, es decir se necesita un mayor número de golpes  masticatorios para lograr la reducción del alimento para ser convertido en bolo  alimenticio, preparado para la deglución. La perdida de dientes naturales ha  sido asociada con cambios en la preferencia de alimentos y deficiencia  nutricional, de esta manera, las personas que van perdiendo dientes, tienden a  elegir alimentos blandos que son más fáciles de masticar, los que son bajos en  fibras y con menor cantidad de nutrientes(11). Estas aseveraciones  son coincidentes con los relatos obtenidos en esta investigación.

Subcategoría  b: problemas  funcionales fonéticos.

"Para conversar tenía un  familiar que me hizo la prótesis de arriba y con esa conversaba y con esa  comía; antes de las prótesis hablaba así no más; eso me causó problemas para  conversar y para cantar sobre todo, y yo soy bolerista".  "Cuando perdí mis dientes me  sentí mal porque no podía hablar, no podía trabajar…todas esas cosa me pasaban  a mí. Me dije a mi mismo: que lata, me voy a quedar sin dientes, ¿Qué hago?  ¿Cómo voy a seguir así? ¡No voy a poder trabajar!"  "La gente se daba cuenta que no  tenía dientes porque no podía hablar mucho" (opinión generalizada).  "Yo me sentía súper mal sin mis  dientes; no podía conversar ni con mis jefes; una vez para mi cumpleaños mi  jefe se ofreció para hacerme una fiesta de cumpleaños, se lo agradecí pero le  dije que no, si yo no puedo comer con ellos. Me sentí mal por mis dientes". 

La pronunciación de un fonema es  la resultante de una postura y/o de un movimiento; en la pronunciación de  palabras se produce una continua modificación con múltiples ajustes de  movimientos finos y precisos. Con más o menos intensidad, según el caso y según  el fonema  que se pudiera articular.   La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral (patología  denominada "dislalia"), (opinión de una fonoaudióloga).

Esta situación genera  sensaciones de aislamiento y marginación, por incapacidad de comunicación. Los  relatos obtenidos de las entrevistas arrojan opiniones de auto segregación, los  adultos mayores percibían que su dicción no era buena, se escuchaban así mismos  diferentes, y ante esta situación se sentían avergonzados, frustrados,  limitados; produciéndose en ellos un alejamiento social, en un intento de huir  del problema.  

Grupo  Focal 

El grupo focal fue dirigido por  el jefe del Programa de Odontología Familiar del Centro de Salud Familiar  Garín, ubicado en la Comuna de Quinta Normal de Santiago de Chile; bajo una  pequeña guía de orientación extraída de los puntos más relevantes de las  entrevistas en profundidad. Los participantes fueron 12 adultos mayores (6  hombres y 6 mujeres), edéntulos, atendidos en este mismo centro y que  previamente tuvieron su entrevista en profundidad.   ¿Por  qué creen ustedes que perdieron sus dientes? 

"A mi me dio la piorrea, las encías  se me hincharon de tal manera que parecían tomates y empezaron a sangrar, pero  no le di mayor importancia porque yo me enjuagaba con agua y sal o agua y  limón. Mi padre me enseñó esos enjuagues, y eso hacía que se me secaran".  "Yo a los 18 años me empecé a  sacar los dientes, pero no sé por qué se me cariaron. Yo no tomaba leche cuando  chica y pienso que eso tuvo harto que ver. Me criaron con leche condensada y  creo que eso no aportaba mucho. Más que nada por eso. A mi se me cayeron los  dientes de adelante rápidamente por caries negras. A los 14 años me sacaron mi  primera muela por caries, tenía mal olor en la boca y me sentía mal, y entonces  no podía comer.".

"A mi me salió una cosa negra y  se me empezaron a caer los dientes solos. Como a los 25 años empecé a  perderlos, y los últimos que me quedaban se me cayeron cuando estaba  embarazada, perdí cuatro dientes por el embarazo".

"Yo cuando niño era muy bueno  para las golosinas y los dulces, y ya de joven empecé con las caries. Yo vivía  en el campo así que costaba ir al dentista. La dureza y el azúcar son los  causantes de las caries".

"Una mitad de la culpa es  hereditaria, porque mi abuelo, mi abuela y mi mamá tenían pocos dientes. A los  14 años empecé a perder los dientes. Más adelante era bueno para la pelea y me  botaron tres dientes de adelante. Me los afirmaron pero me duró como tres años  y después se me cayeron. Y la otra mitad de la culpa es porque tenía pocos  recursos para arreglarlos. Yo vivía con mi abuelo no más y no alcanzaba para  arreglarme los dientes". 

"Yo creo que por la mala  alimentación, descalcificación. Yo estudié en un colegio en Membrillar y el  único servicio dental que había en esa época nos citaba una vez a las  quinientas. Yo también era bueno para las golosinas". 

Los datos obtenidos de este  tema, confirman y reafirman las opiniones, sentimientos y experiencias vertidas  en las entrevistas en profundidad.

La mayoría de los adultos  mayores de este estudio, no sabían porque habían perdido sus dientes. 

Las opiniones eran supuestos,  creencias o repeticiones de lo que habían escuchado alguna vez. 

 Consecuencia  de la Pérdida de los dientes. 

¿Qué pasó cuando perdió los dientes?

"Yo me sentía mal. Con los  amigos las tallas no eran lo mismo. Uno trataba de estar callado y conversar  menos. Uno se acompleja. Después uno se acostumbra pero al principio es  difícil".

"Yo a veces para imitar un  diente perdido o un pedazo de diente me ponía un pedazo de vela…con la esperma  lo rellenaba". "Uno se empieza a tapar la boca"

"Yo me ponía chicle…después  costaba sacar el chicle eso si". 

"Yo cuando empecé a perder los  dientes me dio  vergüenza porque estaba  recién pololeando con mi señora. Me empecé a dejar barba y siempre le  conversaba con la mano en la boca. Las amigas la molestaban porque yo no tenía  dientes, etc. Las amigas les decían que yo no le convenía porque no tenían  dientes, y ahora ellas llevan como tres maridos y yo llevo 45 años con mi  señora". 

"Yo me casé a los 18 años y  tenía problemas con mi esposo porque tenía los dientes picados y aliento  feísimo, y a mi esposo no le gustaba eso". 

"Yo tenía problemas en el  trabajo porque me daba vergüenza porque tenía pocos dientes. Fui a varias pegas  y  no me aceptaron, me tapaba la boca  para hablar con el jefe".

"Yo me casé, pero después que tuve  a los chicos empecé a descalcificarme. Cuando perdí los dientes me sentí muy  mal, tenía como 30 años. Me costaba compartir, no quería ir a las reuniones de  mis hijos, etc."

"Yo no iba a ninguna parte  aunque me invitaran. Me quedaba en la casa. Era mucha la vergüenza".

"En los primeros trabajos me  escondía de la gente".

"Cuando empecé a perder mis  dientes, mi autoestima se me fue pal suelo me sentía mal. Yo empecé a estudiar  y trabajar a la vez, entonces era un problema para conversar con las otras personas.  Y para pololear, lo hacía en invierno porque con la bufanda me tapaba la boca". 

En general, se repiten las  opiniones que ante este mismo tema se abordó durante las entrevistas en  profundidad (aunque con más detalles).   La consecuencia de la pérdida de  piezas dentales fue unánime; perdida de confianza, aislamiento, vergüenza,  disminución de la autoestima, alejamiento de la pareja, auto marginación de  actividades sociales.

Valorización  de sus dientes naturales. ¿Qué valor le dimos a esos dientes? ¿Qué consejos les damos a los niños?

"Cuando perdí mis dientes sentí  que perdí algo natural…como un don que hubiese tenido.

"Yo sentía mucho no tener  dientes, como le digo, no sé que me pasó, me descalcifiqué. Pero a mis hijos  les inculqué que se los cuidaran para que no pasaran por lo mismo que pasé yo,  porque es terrible".

"Yo tengo un hijo por ahí, que  tiene 24 años y le aconsejo que se lave los dientes, que vaya al dentista si se  siente mal. Porque es malo estar con una boca desagradable. Se siente mal una  persona. Yo me sentía mal cuando tenía problemas en el trabajo. Siempre les he  dado consejos a todas las personas que me preguntan. Los mandó al dentista y  les digo que les va a cambiar la vida".

"Cuando yo perdí mis dientes,  primero,  perdí una parte importante mía;  segundo, uno pierde la confianza de cuando uno quiere tomar algo, morderlo y  tirarlo fuerte. A mi hija le tengo preparado un vaso con agua para que se lave  los dientes, desayuno y almuerzo para que coman bien…pero son ¡flojos!  "Los dientes son la presencia de  uno. Tengo dos hijos y 17 nietos y a todos les he enseñado que se cuiden los  dientes. Una mujer que abre la boca y le faltan los dientes… ¡no está para  darle besos!" Yo  pienso que una de las peores cosas que puede haber es que le falten los  dientes, porque uno no disfruta. No puedes comer una manzana, ni un pedazo de  carne, nada."

"Yo no sentí tanto haber perdido  mis dientes, pero ahora lo siento más. Ahora lo siento porque incluso cuando  uno esta comiendo tiene problemas, entonces uno empieza a mover la boca, y mis  nietos me miraban comiendo y me hacían burla… Ahí me empecé a sentir mal. 

"lávense los dientes en la  mañana y en la noche". Son buenos consejos porque uno ya lo sufrió, entonces no  quiero que se vuelva a repetir. Hay que exigirles a los niños que se laven los  dientes después de cada comida para que no pasen por lo que pasé yo. Ellos  mismos me veían cuando pico la comida bien finita…ahí es cuando uno lo siente".

"Yo cuido a mis nietos y yo les  cepillo los dientes, ni tampoco los dejo comer muchos dulces. Cuando se  acuestan con los dientes cochinos los hago levantarse para que se laven los  dientes". 

La valorización positiva de los  dientes naturales fue una opinión recurrente en este tema, la mayoría de los  adultos mayores recuerda con nostalgia la época en que tuvieron sus piezas  dentales.

Este grupo focal demuestra que  los adultos mayores después de una traumática experiencia, confirman y  reafirman la necesidad moral de transmitir sus experiencias hacia la juventud,  poniéndose como ejemplos de lo que no deben hacer. 

Entrevista  en profundidad a familiares 

Después de realizado el grupo  focal, se procedió a entrevistar a seis familiares de los adultos mayores del  estudio, en la modalidad de entrevista en profundidad. El objetivo principal  fue tratar de entender como estos adultos mayores fueron percibidos por sus  familiares desde que se convirtieron en edéntulos. Además, de permitir una  óptica diferente, otra mirada del mismo problema, sirvió para lograr una  triangulación de datos y así dotar esta investigación de una mayor  veracidad.

Tema:  Percepción sobre  el edentulismo de sus  familiares 

"Yo no se si será a través de  la pérdida de dientes pero él siempre ha sido muy amargado, no ve que demuestra  muchos más años de los que en verdad tiene, y no sé si será lo mismo, porque  como le explicaba para él es incómodo comer, anda buscando las cositas  blandas".

"El lleva cinco o seis años sin  dientes, y ahí empezó a alejarse. Le gustaba comer en el dormitorio, hasta que  no participó más en la mesa".

"Irene empezó a perder los  dientes hace como 20 años si no me equivoco. No teníamos los medios económicos  y empezó a perder los dientes hasta que los perdió todos. Tuvo que recurrir a  estas cuestiones (las prótesis)". 

"Cuando empezó a perder los  dientes se sentía bastante mal, como yo mismo. Se tapaba la boca… tremendamente  mal. Le dieron nervios, todo eso. Estaba un poquito nerviosa, como ya le dije.  Con cualquier cosa caía en arrebatos"

"Ella comía cosas blandas, molía  la comida".

"Los dos se ponían gutapercha, y  ya después cuando pudieron se pusieron la prótesis. Cuando usaban la gutapercha  ninguno de los dos se sentía muy bien porque se les notaba".

"Mis papás perdieron sus dientes  primero que nada por el asunto de la higiene y otra por el asunto de  alimentación. Mi papi cuando chico tuvo mucha carencia económica. Mi mami  también, y aparte tuvo cinco embarazos y yo se que eso le afecta. Además era  mala para la leche y más encima con los embarazos se fue descalcificando"

Nuevamente nos situamos ante los  mismos escenarios; las entrevistas de los familiares confirman y validan los  datos obtenidos de los adultos mayores de la muestra, como también los datos  obtenidos del grupo focal; ante la temática planteada.

Se debe destacar,  que la mirada de los familiares no estuvo  ausente de pena o dolor por el padecimiento de sus seres queridos; por lo que  su participación en este estudio fue de gran colaboración y disposición, en un  intento de poder ayudar o aportar en la medida de lo posible.

CONCLUSIONES 

Actualmente se acepta que la pérdida de  los dientes no es una consecuencia del envejecimiento normal. La pérdida de  dientes se relaciona con el avance de la edad, simplemente porque las personas  mayores han estado expuestas durante más tiempo a caries, enfermedades  periodontales, periapicales o traumatismos. 

La calidad de vida del adulto  mayor se ve influenciada por el estado de su salud bucal; la dentadura es de  gran relevancia en la estética facial y la comunicación oral, teniendo por  consecuencia, gran influencia en sus relaciones interpersonales y por ende en  su autoestima, la que se ve disminuida por la pérdida de los dientes.

El presente estudio de  investigación cualitativa, centrada en una aproximación a terreno en el ámbito  de la percepción del adulto mayor desdentado, entregó relevante información, en  la forma como piensa siente y vivencia el problema del edentulismo el propio  actor social; la que pude ser considerada en la elaboración de nuevos proyectos  y programas desarrollados especialmente para esta población; así como también,  en el campo educacional.

Dentro de los hallazgos, se  puede destacar que la mayoría de los adultos mayores del estudio no sabían  porque habían perdido sus dientes, dejando entrever el que nunca supieron como  prevenir las enfermedades bucales y menos sus consecuencias. Aspecto relevante  que se debe tomar en cuenta para futuros programas de prevención los que  deberán ser especialmente dirigidos a esta población.

Las consecuencias de la pérdida  de dientes es tal vez el tema más delicado y el que reunión mayor cantidad de  opiniones. Los aspectos psicológicos revelados, nos muestran el padecimiento de  una enfermedad de carácter físico, pero que repercute muy fuertemente en el  aspecto psicológico, el sentimiento de rechazo, de vergüenza, de dar lástima,  de aislamiento social, de dificultades con la pareja se mantiene latente en sus  recuerdos.       Esta faceta psicológica del  edentulismo no ha sido abordada ni por las autoridades sanitarias ni por la  docencia universitaria odontológica; lo que permite abrir un campo desconocido  para la investigación y por sobre todo, para lograr una atención informada,  eficiente y efectiva, en busca de sanación para estos enfermos.Dentro de los problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo, debemos considerar que la pérdida de  dientes condiciona la selección y preferencia de alimentos, y por ende la  nutrición; tendiendo a la preferencia de alimentos blandos, los que son bajos  en fibras y menos nutritivos, esto debido a que la falta de dientes compromete  el rendimiento y la eficacia masticatoria.La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral; generando  sensaciones de aislamiento y marginación, al sentirse limitados en su capacidad  de comunicación. La primera parte de esta  investigación cualitativa, aquí expuesta, logró un acercamiento relevante y  desconocido para entender y comprender como perciben  los adultos mayores edéntulos sus propios  problemas.    REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1. Gamonal,  J. (1996). Tesis para  optar al título de Magíster en ciencias odontológicas, no publicada,  Universidad de Chile, 3.            [ Links ]     2. Vervoorm JM, Duinkerke AS, Luteijn F, et al.  Assessment of denture satisfaction. Community Dentistry and Oral  Epidemiology, 1988, 16(6):364-367.            [ Links ]   3. Blomberg, S. & Linquist, LW. (1993).  Psychological reactions to edentulousness and treatment with jawbone-anchores  bridges. Acta Psychiatr Scand, 68, 56-62.            [ Links ]   4. Peltola,   MK.,  Raustia,  AM. &   Salonen,  MA. (1997). Effect of  complete denture renewal on oral health- a survey of 42 patients. Journal Oral  Rehabilitation, Jun, 24, 6, 419-425.            [ Links ]   5. Melas, F., Marcenes,  W. &   Wright,  P.S. (2001). Oral Health  Impact on Daily Performance in patients with Implant-Stabilized Overdentures  and Patients with Conventional Complete Dentures. The Internacional Journal of  Oral & Maxillofacial implants, 16, 700-712.            [ Links ]   6. Morais,   JA.,  Heydecke,  G.,   Pawliuk,  J.,  Lund,   JP. &  Feine,  JS. (2003). The effects of mandibular  two-implants overdentures on nutrition in elderly edentulous individuals. J  Dental Res Jan, 82, 1, 53-58.            [ Links ]     7. Albrektsson,  T.,   Dahl,  E.,  Enbom,   L.,  Engevall,  S., Engquist,   B.,  Eriksson,  AR.,   et al. (1988). Osseointegrated oral implants. A Swedish multicenter  study of 8.139 consecutively inserted Nobel-Pharma implants. J Periodontology,  59, 287-296.            [ Links ]     8. Van Waas, M. A. J. (1990). The influence  of clinical varables on patients satisfaction with complete dentures. Journal  of prosthetic Dentistry, 63, 307-310.            [ Links ]   9. Bums, D., DMD. & Unger, J. (1995).  Prospective clinical evaluation of mandibular implant overdentures, Part I  retention, stability and response. The Journal of Prosthetic Dentistry, 73,  354-363.            [ Links ]     10. Elliot,   J. (1996). La Investigación Acción en Educación. Madrid: Morata.            [ Links ]   11. Sheiham,   J. G.,  Steele,  W.,   Marcenes,  C.,  Lowe,  S.,   Finch,  C. J. &  Bates,   A. (2001). Prentice and A. W. Walls The relationship among dental  status, nutrient intake, and nutritional status in older people, Journal Dental  Research, 80, 408-413.            [ Links ]  Trabajo recibido el 05/04/2010. Aprobado para su  publicación el 17/05/2010. Correspondencia autor: Alfredo von Marttens.  avonmarttens@gmail.com.   



   Esta faceta psicológica del  edentulismo no ha sido abordada ni por las autoridades sanitarias ni por la  docencia universitaria odontológica; lo que permite abrir un campo desconocido  para la investigación y por sobre todo, para lograr una atención informada,  eficiente y efectiva, en busca de sanación para estos enfermos.Dentro de los problemas  funcionales del adulto mayor edéntulo, debemos considerar que la pérdida de  dientes condiciona la selección y preferencia de alimentos, y por ende la  nutrición; tendiendo a la preferencia de alimentos blandos, los que son bajos  en fibras y menos nutritivos, esto debido a que la falta de dientes compromete  el rendimiento y la eficacia masticatoria.La falta de dientes impide  contención de aire en el momento de articular palabras; produciendo problemas  de dicción, vocablos y fonemas que   dificultan la capacidad de comunicación y expresión oral; generando  sensaciones de aislamiento y marginación, al sentirse limitados en su capacidad  de comunicación.

La primera parte de esta  investigación cualitativa, aquí expuesta, logró un acercamiento relevante y  desconocido para entender y comprender como perciben  los adultos mayores edéntulos sus propios  problemas. 