https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072010000200005
Estado periodontal y necesidad de tratamiento en pacientes GES 60 años de Villa Alemana

INTRODUCCIÓN 

El envejecimiento  es un proceso fisiológico deteriorativo asociado a una disminución de la  viabilidad y un aumento de la vulnerabilidad, manifestado en un incremento de  la probabilidad de morir de acuerdo con el aumento de la edad cronológica. Este  proceso comienza a dar evidencias a partir de la sexta década de la vida(1).     Chile está viviendo  una etapa avanzada de transición al envejecimiento demográfico de su población(2).  Según los datos del último Censo, se proyecta que para el año 2025 la población  de adultos mayores alcanzará un 16%, con un total de 3.000.000 de personas  mayores de 60 años(1). Debido a este rápido incremento es que la  organización y atención en salud -para este grupo poblacional- toma cada vez  más relevancia(3).    Los adultos mayores  son el grupo con mayor morbilidad bucal, por no haber recibido durante su vida  suficientes medidas de prevención o tratamientos adecuados y oportunos para  recuperar su salud bucal(4). El periodonto en los adultos mayores  refleja los cambios relacionados con la edad y la acumulación de experiencia de  enfermedad y traumas en el tiempo, demostrándose que la edad produce ciertos  cambios fisiológicos en el periodonto, aunque estos cambios por sí solos no son  responsables de la destrucción periodontal(5). A su vez influyen  adversamente muchos factores como son las enfermedades crónicas, factores bucales  y medicamentos(6).  El Gobierno de Chile en el año 2006 puso en marcha  el programa GES (Garantías Explicitas en Salud) “Salud Oral Integral para el  Adulto de 60 Años”, cuyo objetivo es que el adulto de 60 años obtenga una Salud  Oral Integral que lo acompañe durante el nuevo período de vida que comienza(4),  a través de un tratamiento que incluye la terapia periodontal.

 Villa Alemana es  una de las comunas con mayor porcentaje de adultos mayores en la Quinta Región  (13.1%)(7), por lo que fue seleccionada como objetivo de nuestro  estudio, dada la susceptibilidad de dicha población a padecer enfermedad  periodontal. 

 

PACIENTES Y MÉTODOS 

 La presente  investigación corresponde a un estudio descriptivo transversal, el cual  determinó el estado periodontal y la necesidad de tratamiento de los adultos  beneficiarios del programa GES “Salud Oral Integral para el Adulto de 60 Años”  pertenecientes a los consultorios municipalizados de Villa Alemana, bajo una  metodología estandarizada.    Se obtuvo una  muestra aleatoria por conglomerado a partir de las bases de datos disponibles  en cada consultorio, independiente de su sexo, en relación a la población total  inscrita en éstos, para seleccionar al azar la muestra mediante un muestreo  aleatorio simple con ayuda de una tabla de número aleatorios. Vía telefónica se  citó a los pacientes para que acudieran al examen odontológico. En forma previa  al inicio del examen se les informó a los pacientes sobre los objetivos del  estudio, explicándoles además, la necesidad de firmar un consentimiento  informado, a través del cual aprobaron su participación en la presente  investigación.    La muestra  consistió en 124 pacientes de 60 años, hombres o mujeres, que presentaron en la  boca al menos tres dientes, que acudieron voluntariamente. El tamaño de la  muestra se calculó con la fórmula n=z2p(1-p)/d2, con un  nivel de confianza del 95%, una prevalencia muestral del 97%(8) y un  error muestral del 3%. La unidad de muestra seleccionada fueron los pacientes  GES de 60 años.     Los datos fueron  recogidos a través de una ficha clínica diseñada especialmente para el registro  de los datos de este estudio. Ésta se dividió en dos partes: Anamnesis y Examen  Odontológico. La anamnesis consistió en una entrevista sobre datos generales  del paciente y fue realizada por un encuestador perteneciente al grupo de  investigación, guiándose por el instructivo de llenado de ficha.    El examen  odontológico fue efectuado bajo condiciones estandarizadas en las dependencias  establecidas por cada consultorio. Este examen consistió en un examen dental y  periodontal. El examen de los pacientes fue efectuado por dos examinadores,  pertenecientes al grupo de investigación, se repasaron y especificaron las  definiciones operacionales de las variables a medir, además de clarificar cualquier  diferencia de concepto que pudiese existir. Se repasó también el modo de  llenado de la ficha de registro de información, los instrumentos utilizados  para el examen y las condiciones estandarizadas en las que éste se realizó.  Luego se procedió a la calibración propiamente tal, tanto intraexaminador como  interexaminador.    El examen de los  pacientes que participaron en este estudio se realizó con luz directa de la  lámpara del equipo, instrumental de examen básico (sonda de caries curva,  espejo nº 5 y pinza de curación), sonda Williams Goldman-Fox (American Eagle)  para medir la profundidad de sondaje y el nivel de inserción clínico y sonda  Nabers 2N (American Eagle) para determinar la existencia de compromiso de  furca.     En el examen  intraoral se evaluaron los siguientes parámetros: presencia de caries, cálculo,  profundidad de sondaje, nivel de inserción clínica, movilidad, compromiso de  furca, índice Hemorrágico (índice Gingival Simplificado de Lindhe), índice de  Higiene Oral de O’Leary y PSR (Periodontal Screening and Recording). El  parámetro de índice de Higiene Oral fue el último que se evaluó en cada examen,  entregando al paciente una tableta reveladora (Sanoral®, Biotoscana  S.A.), la cual era disuelta en su boca durante 1 minuto para posteriormente  enjuagarse y ser evaluado por el examinador.    Para efectos del análisis estadístico se tomaron en  cuenta los datos de la muestra general y además se separó en subgrupos. En  algunos casos se calcularon los intervalos de confianza, las medias, la  desviación estándar, el mínimo, el máximo y la moda. En los casos necesarios se  calculó el nivel de significancia, con un nivel de confianza del 95% a través  del test de Chi-cuadrado (χ2) de Pearson. La  base de datos se confeccionó utilizando el software Microsoft Office Excel 2007  y los datos fueron tabulados y codificados para ser transferidos al software  SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) versión 16.0 para su  análisis estadístico. Este estudio fue previamente aprobado por el Comité de  Ética de la Facultad de Odontología de la Universidad de Valparaíso.

 

RESULTADOS 

 Del total de los adultos de 60 años examinados, 84  correspondieron a  mujeres (67.74%) y 40  a hombres (32.26%). Se examinaron 2.054 dientes en total, con un promedio de  dientes en boca de 16.56. La moda fue igual a 25 dientes, mientras que la  máxima fue de 29. 

1. Higiene  Oral   Los resultados del índice de Higiene  Oral de O’Leary se observan en la Figura 1, dividiéndose por mala higiene  (0-50% con sitios libres de biofilm), regular higiene (sitios libres de biofilm  de 51 a un 79%) y buena higiene (mayor a 80% de los sitios libres de biofilm). El  promedio de higiene fue de un 22.3% siendo un resultado malo. El mejor índice  de higiene fue de un 82.3% siendo el único paciente que presentó una buena  higiene oral, mientras el peor fue de 0%. Cabe mencionar que la moda para  higiene oral fue de 0%, con 25 pacientes con ese valor, correspondiente al  20.1% del total de los adultos de 60 años.





2. Índice Hemorrágico       Respecto al índice  Hemorrágico, la muestra presentó un promedio de 68.42% de sitios hemorrágicos  al sondaje, siendo  6.3%  la mínima y 100% la máxima. La moda fue de  100%, con 25 pacientes en ese valor, correspondientes al 20.1%.

 

3. Profundidad de Sondaje   Las profundidades  de sondaje promedio por paciente se pueden observar en la Figura 2. Cabe  mencionar que del total de 2.054 dientes examinados, 505 dientes presentaron  profundidad de sondaje ≥5 mm, correspondientes a un 24.6% del total. El  paciente que tuvo más dientes con profundidad de sondaje ≥5 mm, correspondió a  20 dientes afectados. También se encontraron 33 pacientes (26%) que no  presentaron ningún diente con profundidad de sondaje ≥5 mm. Los otros 91  pacientes presentaron al menos un diente con profundidad de sondaje ≥5 mm (73.9%). 





4. Nivel de  Inserción Clínica   El total de los pacientes presentaron  pérdida de inserción clínica. Se observan los valores promedios de NIC por  paciente en la Figura 3. Cabe mencionar que el 100% de los dientes de los  pacientes presentaron pérdida de inserción clínica de al menos 1 mm.





5. PSR  (Periodontal Screening and Recording)     Los resultados del PSR se pueden  observar en la Figura 4. Se determinó que la totalidad de los adultos de 60  años necesita tratamiento periodontal de algún tipo, siendo un 82.3% el que  necesita tratamiento periodontal complejo (correspondiente a los códigos 3 y  4): confección de periodontograma, radiografías, desbridamiento y pulido y  alisado radicular donde corresponda. Mientras que un 32.3% necesita derivación  al especialista por código 4, al tener profundidades muy aumentadas.  El código asterisco (*)  corresponde a lesiones que deben ser tratadas por el periodoncista,  independiente del código numérico del PSR, las cuales corresponden a presencia  de recesiones mayores a 3.5 mm, alteraciones mucogingivales, compromiso de  furca y movilidad dentaria. En este caso correspondió al 70.2% de los  pacientes examinados.





6. Otros Resultados     De los 124 adultos  de 60 años, el 27.4% presentó movilidad dentaria en al menos un diente, el  41.1% presentó al menos un diente con compromiso de furca y 33.9% presentó  algún diente con caries.

 

DISCUSIÓN 

Los estudios  epidemiológicos utilizan una combinación de conceptos de prevalencia y  severidad combinando los conceptos de manera distinta, por lo tanto, es difícil  comparar los resultados de los diferentes estudios(9).  A su vez, existen pocos estudios  epidemiológicos de enfermedad periodontal en América Latina. Específicamente en  Chile hay sólo cuatro estudios publicados, los cuales abarcan muestras locales  y distintos grupos etarios, utilizando cada uno parámetros propios o diferentes  clasificaciones, por lo que dificulta una comparación más cuantitativa. Sin  embargo, estos estudios, si bien no permiten generalizar los resultados obtenidos,  permiten explorar el estado de salud de un grupo particular, estudiando sujetos  con características particulares o aquellos que por consideraciones prácticas  están accesibles para el investigador(10), como es en el caso de  esta investigación, que se llevó a cabo en la población de adultos de 60 años  pertenecientes a los tres consultorios municipalizados de Villa Alemana,  utilizando una metodología estándar con los parámetros e índices periodontales  más ocupados en estudios internacionales y recomendados por la OMS.        Dado los múltiples  fenotipos y expresiones de la enfermedad periodontal es difícil trabajar con  diagnóstico, debiendo utilizar parámetros clínicos objetivos que permitan  evaluar el estado periodontal. Dentro de los conceptos para describir el estado  periodontal, el más usado es el nivel de inserción clínica(11), dado  que es el más confiable, mostrando ineludiblemente la experiencia de enfermedad  periodontal y el daño acumulado por ésta(10). Asimismo, es el mejor  indicador para determinar la gravedad de la enfermedad periodontal y no la  profundidad de sondaje, ya que el margen gingival no es un punto fijo desde el  cual se pueda medir por sus fluctuaciones hacia nivel apical o coronal, por  este motivo, no permite valorar los cambios longitudinales de inserción  clínica. No obstante, la profundidad de sondaje es de gran importancia, puesto  que proporciona una valorización útil de la localización del hábitat de las  bacterias subgingivales, es decir, los sacos periodontales(12).        El CPITN es el segundo  índice más utilizado en estudios epidemiológicos, siendo recomendado por la  OMS. Sin embargo, no es un buen parámetro, ya que al ser un registro parcial  -utiliza dientes índices- puede subestimar la extensión y gravedad de la  enfermedad(13), no describe las características de la enfermedad, no  considera la movilidad dentaria ni la perdida de inserción, sobreestima las  necesidades de tratamiento y subestima la magnitud y severidad de la enfermedad  al ser un registro parcial, es decir, no determina la extensión ni la severidad  de la enfermedad periodontal(14). En cambio, el PSR al evaluar todos  los dientes es un índice mejor que el CPITN. Sin embargo, presenta las mismas  desventajas que el CPITN, puesto que no considera la multiplicidad de sitios  examinados(15).        Esta investigación, a pesar de lo dicho  anteriormente, utilizó estos parámetros periodontales (nivel de inserción  clínica, PSR y profundidad de sondaje), porque son los más usados en estudios  epidemiológicos, lo que permite hasta cierto punto la comparación de los  resultados. Al existir muy pocos estudios enfocados sólo en adultos de 60 años,  se compararon los resultados con estudios en adultos mayores de edades  cercanas, como por ejemplo, en el rango de edad de 65 a 74 años.        En este estudio se determinó  que el 100% de los adultos de 60 años presentó al menos un diente con nivel de  inserción clínica, concordando con los resultados obtenidos por Lopetegui y  cols.(16). Esto indica que todos los adultos mayores han tenido  experiencia de daño periodontal y no necesariamente la presencia actual de  enfermedad periodontal activa. Según el estudio de National Survey of Oral  Health in US employed Adults y Seniors de 1985-1986, el 93% de los adultos  mayores entre 60-64 años presentaron en promedio un nivel de inserción clínica  entre 1-2 mm, en contraste con nuestro estudio, en que sólo un 26.61% de los  adultos de 60 años se encontró en ese rango, esta diferencia en los resultados  puede deberse a las diferencias socioeconómicas de los grupos estudiados y a los  tipos de sistema de salud al que pertenecen. En el estudio realizado en Canadá  por Gilbert y Geft se observó que el 24.22% de los adultos mayores de 65 años  presentaron en promedio un nivel de inserción clínica ≥5 mm(17). En  Viña del Mar Lopetegui y cols. determinaron que el 22% de los adultos mayores  presentó al menos un diente con nivel de inserción clínica ≥ 5 mm(16),  resultados más comparables a nuestro estudio, que obtuvo un 30.65% con adultos  con nivel de inserción clínica ≥5 mm, dada la similitud de las poblaciones  estudiadas y la facilidad técnica para detectar un nivel de inserción clínica  ≥5 mm.        El 73.39% de los  adultos de 60 años de este estudio presentó al menos un diente con profundidad  de sondaje >4 mm, resultado mayor que el encontrado en el estudio de  Irigoyen y cols. en México con un 50.4%(13). Si lo comparamos con  dos estudios de adultos mayores en Estados Unidos en los cuales se encontró un  19.2%(9) y 22%(17) respectivamente, las variaciones son  aun más evidentes, pudiéndose deber a la diferencia de edades de las  poblaciones estudiadas, en las cuales la inclusión de pacientes más jóvenes  puede ser la causa, además de las distintas oportunidades de tratamiento que  presentan.        Según este estudio,  el 82.3% de los adultos de 60 años presentó una necesidad de tratamiento  complejo, correspondiendo al código 3 y 4 del PSR, siendo la necesidad más  predominante. En el estudio de Skrepcinski y Niendorff en Estados Unidos, el  21.1% de los adultos mayores entre 65-74 años presentó una necesidad de  tratamiento periodontal complejo(17), en México Irigoyen y cols.  encontraron que el 50.4% de los adultos de 60 años necesitaba tratamiento  periodontal complejo(13), mientras que Lopetegui y cols. en Viña del  Mar determinaron que el 59.3% necesitaba tratamiento periodontal complejo(16).  Las grandes diferencias entre los estudios pueden ser explicadas ya que algunos  ocupan CPITN y otros PSR, sumado a la realidad de salud periodontal entre los  países. Los adultos que requieran este tipo de tratamientos en la salud pública  de nuestro país necesitan ser derivados de los centro de salud de atención  primaria a los centros de especialidad dependientes del servicio de salud  correspondiente.        A pesar que los  adultos de 60 años son dados de alta del programa GES, con un mejor estado  periodontal, no significa que esta condición se mantenga a largo plazo, ya que  no tienen dentro del programa contemplada la mantención periodontal, donde está  comprobado que pacientes que recibían periódicas terapias de mantención bajaron  significativamente sus profundidades de sondaje, su pérdida de inserción  clínica,  y se redujo la pérdida dentaria(18).  En el programa GES tampoco se le da el  suficiente énfasis a la instrucción y motivación en higiene oral, y al no  existir mantenciones, no hay oportunidad de refuerzo en la técnica de higiene,  pudiendo esperarse que su condición periodontal empeore con el tiempo. La importancia  de este estudio es describir el estado periodontal real de la población y  determinar la necesidad de tratamiento de los adultos de 60 años beneficiarios  del GES, para así evidenciar el énfasis en el tratamiento periodontal complejo  con todas sus etapas y la necesaria derivación al especialista, que según  nuestro estudio corresponde al 32.3%, por código 4. Sin embargo, si sumamos a  este porcentaje los códigos asterisco, el 73.38% de los pacientes deberían ser  referidos al periodoncista. Mientras que el 82.3% de los adultos de 60 años  necesita tratamiento periodontal complejo.        En cuanto al número  de dientes presentes en los adultos de 60 años, se encontró que en  promedio presentaron 16.56 dientes, este  promedio fue de 15.5 en mujeres y 17.9 en hombres. Esto concuerda con el  estudio de Irigoyen y cols. en México, en donde el promedio de dientes  presentes en adultos de 60 años fue de 16.1 dientes, siendo 15.5 en hombres y  16.4 en mujeres(13). Un estudio de Dowsett y cols. en Estados Unidos  indicó que el promedio de dientes en adultos entre 55-64 años fue de 24 dientes(14),  mientras que en Canadá, Galan y cols. encontraron que los adultos de 60 años  tenían en promedio 8.2 dientes(17). En Kenia, Manji y cols.  determinaron que los mayores de 55 años en promedio presentaban 24.1  dientes.  En Tanzania, Van Palestein y  cols. observaron que los adultos entre 45-60 años presentaron un promedio de  dientes de 21.9. En Uganda, Tirwonwe y cols. encontraron que los adultos mayores  de 65 años presentaban en promedio 28.8 dientes(19). Las diferencias  encontradas entre los estudios pueden deberse al distinto acceso a salud bucal  de los distintos países, como también a las diferencias producto de la  inclusión de pacientes más jóvenes a la muestra.

 

CONCLUSIONES 

Los pacientes GES  de 60 años presentaron un mal estado periodontal determinado por higiene oral,  índice hemorrágico, pérdida de inserción clínica y profundidad de sondaje,  mostrando un importante deterioro de la salud periodontal de dicha población.  La totalidad de los adultos de 60 años necesita tratamiento periodontal de  algún tipo, siendo un 82.3% el que necesita tratamiento periodontal complejo.  El programa GES es la última oportunidad garantizada de tratamiento integral  otorgado por el sistema público y privado en Chile,  por lo cual el profesional debe diagnosticar  correctamente y realizar un adecuado plan de tratamiento, permitiendo una  mejoría y mantenimiento en la salud periodontal a largo plazo.

 

AGRADECIMIENTOS

Los autores desean agradecer la ayuda  otorgada por los consultorios de la corporación municipal de Villa Alemana, en  especial a la Dra. Jessica Oesterreich, Dra. María Soledad Cepeda y Dra. Lorena  Landaeta por su colaboración desinteresada en esta investigación.