https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072011000300011
Tratamiento de lesiones de caries interproximales mediante el uso de infiltrantes

 

INTRODUCCIÓN

La lesión de caries se puede  definir como una disolución química de los tejidos duros del diente por ácidos  de origen bacteriano, producto de la degradación de azúcares de bajo peso  molecular(1). En etapas iniciales de la lesión cariosa, la  disolución de sus constituyentes (PO4, Ca y OH) se produce a partir de la capa  subsuperficial y cuerpo de la lesión, con una pérdida de mineral de hasta  30-50% y donde el volumen de poros excede el 5% extendiéndose en profundidad en  el esmalte y hacia la dentina. En cambio la capa superficial se caracteriza por  estar relativamente intacta, mineralizada, con un grosor de 20 a 50 µm y donde  el volumen de porosidad no exceden el 1%(1).    Clínicamente la manifestación  más temprana, debido al aumento de porosidad, es la mancha blanca. Esta se  visualiza como un esmalte de apariencia opaca y puede estar con la superficie  intacta o microcavitada. Radiográficamente las lesiones de caries son evaluadas  en las superficies proximales mediante el uso de técnicas de aleta mordida. El  propósito de este examen es detectar lesiones ocultas al examen clínico, como  sucede en las superficies proximales. Adicionalmente la imagen radiográfica nos  ayuda a estimar la profundidad de las lesiones y, por tanto, constituye un  elemento necesario para la decisión de tratamiento(2).   La caries dental ha  experimentado un marcado descenso en los países industrializados(1)  y en Chile la información epidemiológica reciente da cuenta de este fenómeno(3),  aun cuando no existen estudios nacionales disponibles respecto a la prevalencia  de lesiones interproximales. Un reciente estudio de prevalencia realizado con  radiografías bitewing(14) en adolescentes de 12 años de edad muestra  una prevalencia de 58.5% de lesiones proximales en molares y premolares, con un  COPD para estas mismas superficies de 1.6 ± 2.2 (DS).    De acuerdo a esta tendencia, es  que en los últimos años se ha producido un incremento en el desarrollo de  nuevas técnicas y materiales para el ejercicio de la odontología con un  criterio más conservador, lo que implica la implementación de técnicas de  remineralización por sobre la restauración de las lesiones(4,5). Sin  embargo, se ha observado un amplio rango de decisiones de tratamiento para las  lesiones de caries proximales(6). Estudios muestran que el 18% de  los tratantes declara que las lesiones proximales confinadas al esmalte  requerirán un tratamiento restaurador, mientras que el 62% declara que el  tratamiento restaurador es necesario cuando la lesión ha alcanzado el tercio  externo de la dentina(7,8), suponiendo que a esa profundidad la  lesión de caries estaría cavitada, condición necesaria para indicar el  tratamiento restaurador.    El tratamiento restaurador de  lesiones proximales implica en la mayoría de los casos una preparación cavitaria  lo que provoca un deterioro estructural de la pieza dentaria por pérdida del  rodete marginal(9) y la radiografía bitewing no nos entrega  información respecto a cavitación, ya que se ha demostrado de un 59% de las  superficies de molares premanentes y más de un 70% de las superficies de  molares temporales que presentan lesiones de caries que radiográficamente  alcanzan el tercio externo de la dentina no están cavitadas(15).    Basados en el respeto por la  estructura dentaria junto a un adecuado tratamiento, detención de las lesiones  de caries y la duda razonable que plantea la profundidad de las lesiones de  caries proximales en una radiografía bitewing, respecto a su condición de  cavitación, un grupo de científicos de la Charité en Berlín y la Universidad de  Kiel de Alemania desarrollaron ICON®, un sistema que utiliza una resina de baja  viscosidad fotopolimerizable denominada “infiltrante” debido a que mediante la  “infiltración” penetra en los tejidos afectados sin necesidad de la apertura  mecánica de una cavidad. De este modo se introducen los infiltrantes como  herramientas para el tratamiento de las lesiones proximales. Este sistema está  indicado para lesiones de caries proximales con una extensión máxima D1 ó R3  según criterio de detección radiográfico (radiolucidez hasta el tercio externo  de la dentina)(1,2), y lesiones de mancha blanca en caras libres  vestibulares. El diente es preparado mediante la desmineralización con un gel  de ácido clorhídrico (HCl) al 15%, luego el tejido duro perdido es sustituido  por una resina infiltrante (ICON®) que penetra sellando los poros formados,  incluso a una profundidad de hasta 800 µm. Es decir, el “infiltrante” actuaría  bloqueando la progresión de la lesión de caries y estabilizando la estructura  dentaria(10,11,16).    Así, el objetivo de este reporte  es mostrar la técnica de infiltración con el uso del kit ICON®, mediante la  presentación de un caso clínico de una lesión proximal que se extienden hasta  el tercio externo de la dentina.

 

CASO CLÍNICO Y TRATAMIENTO

 Se seleccionó un paciente de 17 años, sexo  femenino, cuyo diagnóstico clínico-radiográfico (radiografía bite wing  estandarizada) detectó lesiones de caries proximales estrictas hasta R3,  asintomáticas (Figura 1).



 



 

Previo consentimiento informado del paciente, se  realizó la técnica de separación temporal mediata de la pieza a tratar y su  vecina, mediante elásticos de ortodoncia instalados en boca 24 horas antes de  la aplicación de ICON®, para así facilitar el diagnóstico de la lesión mediante  examen visual y táctil como complemento al diagnóstico radiográfico (Figuras 2  y 3).







 



 

Se trabajó con aislamiento absoluto de la  hemiarcada de la pieza a tratar, previo al posicionamiento del clamps se aplicó  anestesia tópica (Lidocaina 2%, Mayon®) en la zona gingival. Se tuvo especial  cuidado durante todo el proceso debido al tipo de ácido a utilizar y su  potencial efecto sobre la mucosa (Figura 4).





 

Posteriormente se procedió a aplicar el infiltrante  ICON®, respetando las instrucciones y tiempos operatorios indicados por los  fabricantes y dispuestas en el Kit. 

 

Instrucciones del Fabricante      1.  Separación interdental mediante cuña ICON®, la que se ubicará en posición hasta  el final del proceso (Figura 5).     2.  Aplicación de ICON Acid Etch (gel de ácido clorhídrico al 15%) manteniéndolo  por 2 minutos, obsérvese la opacidad del esmalte tratado (Figura 6).     3. Lavado de superficie durante un minuto y  secado con aire (Figura 7).        4. Aplicación de ICON Dry por 30 segundos y  secado con aire (Figura 8).     5.  Primera aplicación de Resina Infiltrante ICON® manteniendo en posición durante  3 minutos (Figura 9).     6.  Fotopolimerización por 40 segundos abarcando caras libres  (vestibular-lingual/palatina) y oclusal (Figura 10).     7.  Segunda aplicación de Resina Infiltrante ICON®, manteniendo en posición durante  1 minuto (Figura 11).     8. Fotopolimerización con las mismas indicaciones  del paso 6.   9.  Retiro de cuña, aislamiento (Figura 12). 

Obsérvese la erosión provocada  sobre la goma dique luego de realizado el tratamiento. 

Tiempo clínico promedio empleado: 30 minutos.







 





 





 





 





 

 



 





 

Al examen clínico inmediato, la pieza dentaria se  observa con infiltrante translúcido, textura lisa perceptible al realizar el  examen con sonda de caries, mucosa de aspecto normal (Figura 13).     La paciente relató  no presentar molestias durante o después de la aplicación de ICON®.     El control clínico fue realizado  una semana después de la aplicación del infiltrante y la paciente relató no  presentar molestias mediatas al tratamiento.





 

DISCUSIÓN 

La infiltración del cuerpo de la  lesión mediante una resina de baja viscosidad se puede ver obstaculizada por la  capa superficial del esmalte la cual es una barrera debido a su bajo volumen de  poros. La afirmación anterior se confirma en el estudio in vitro realizado por  Paris y cols.(10) en el que fueron utilizados premolares y molares  humanos extraídos, cuyo grupo control no fue grabado con ácido para luego ser  infiltrados, el resultado fue la no penetración de la resina de baja viscosidad  (infiltrante) en este grupo. Debido a lo anterior, para realizar esta técnica,  es esencial la remoción o perforación de esta capa mediante el  acondicionamiento con ácido.    Según el mismo estudio, la  penetración de una resina es significativamente mayor si la pieza dentaria es  preparada con un gel de HCL al 15% versus un gel de ácido fosfórico al 37%, con  una diferencia de profundidad de penetración de [58(SD 37) µm] v/s [18(SD11)  µm] respectivamente(10).     Al analizar el efecto de estos  dos ácidos, esta vez en el contenido mineral de lesiones de esmalte incipientes  de dientes primarios, se concluye que el tratamiento con HCL por 120 segundos  lleva a una completa erosión de la capa superficial, podiendo tener una  influencia positiva en la penetración de la resina infiltrante(11,12).    Antes de decidir rehabilitar una  pieza dentaria posterior, que presenta una lesión de caries proximal hasta el  tercio externo de la dentina, utilizando el método operatorio tradicional  (clase II de Black), debemos considerar diversos aspectos; principalmente  estructurales, que nos podrían llevar a optar por otro método. El acceso a la  lesión de caries que se realiza, generalmente, a través de la cara oclusal.  Esto implica necesariamente la remoción de la cresta marginal, con la consecuente  pérdida estructural (de 30% a 60% de la pieza dentaria natural)(8).     A la necesidad de una  planificación previa al diseño de la cavidad, de manera tal que los márgenes de  la restauración eviten áreas de alto estrés mecánico, se debe tener en cuenta  además de la lesión de caries, factores tales como parafunciones, maloclusión,  edad y hábitos de higiene. Si no existe esta planificación previa, el  tratamiento restaurador puede fracasar debido a la posibilidad de fractura,  tanto de la restauración como de la pieza dentaria, que llevará a infiltración  y el desarrollo de lesiones de caries secundaria.     El potencial daño de las  superficies proximales vecinas al realizar una intervención operatoria, sin la  utilización de protección adecuada, es otro problema al restaurar lesiones  proximales. Qvist y cols. en 1992, en su estudio sobre progresión de caries  proximales en relación al daño de preparaciones iatrogénicas, muestra que en el  70% de preparaciones clase II el diente adyacente es dañado(13).     Finalmente, al realizar una  restauración operatoria, inevitablemente el diente entrará en el “ciclo  restaurativo”(13) que, con el paso de los años, involucrará cada vez  mayor pérdida de tejido dentario remanente y necesidad de tratamientos cada vez  más invasivos.    El uso de resina infiltrante  ICON® es una buena alternativa de tratamiento microinvasivo, el cual logra  controlar el proceso de caries preservando la estructura dental sin que el  diente entre en el “ciclo restaurativo”, respetando así las estructuras dentarias  vecinas. 

 

CONCLUSIONES

La técnica con infiltrante es  menos invasiva que el tratamiento operatorio tradicional, basado en la  restauración de preparaciones cavitarias clase II de Black. El uso de  infiltrantes constituye un procedimiento clínico de menor complejidad que los  tratamientos disponibles actualmente y es mejor aceptado por el paciente, dado  que no requiere de técnica anestésica.

 

CONFLICTOS DE INTERÉS     Los autores  declaran no tener conflictos de interés.