https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072011000300006
Uso del láser terapéutico en el control del dolor en ortodoncia

 

INTRODUCCIÓN

La utilización del láser en  odontología ha tenido una constante evolución y desarrollo; cada vez son más  las especialidades odontológicas en las que se aplican las diferentes  variedades de láser, ya sea en procesos diagnósticos o terapéuticos. En la  especialidad de ortodoncia puede ser de gran utilidad en el control del dolor y  como acelerador de los procesos regenerativos y de cicatrización tisular(1,2).    Se  encuentra ampliamente descrito que posterior a la aplicación de fuerzas  ortodóncicas se produce un periodo de disconfort o dolor inicial que dura de 2  a 4 días(3-5). Desde el punto de vista histológico, este fenómeno se  explicaría por la mayor compresión de las fibras periodontales con mayor daño  tisular y la mayor repuesta dolorosa(6).     La asociación de dolor con  ortodoncia es una causa de rechazo al tratamiento en algunos pacientes, a su  vez el uso de analgesia durante el tratamiento esta cuestionado por algunos  autores ya que interferiría con el movimiento dentario justificándose la  utilización de otros recursos en el control y manejo del dolor(7).  Es así como algunos autores han aprovechado las propiedades analgésicas del  láser de baja frecuencia para disminuir el dolor tras los ajustes ortodóncicos(8-10).  Este es el caso del estudio publicado por Lim y cols. en 1995(11),  donde los resultados demuestran un menor nivel de dolor en la escala analógica  visual comparando con el grupo control, pero sin encontrar diferencias  estadísticamente significativas.     El objetivo de este estudio es  evaluar la efectividad del láser terapéutico en el control del dolor en  pacientes de ortodoncia posterior a la aplicación de separaciones molares.

 

MATERIAL Y MÉTODO

Participantes     Se realizó un ensayo clínico  aleatorizado en 30 alumnos entre 16 y 20 años del Liceo Municipal González  Vásquez de la ciudad de Nueva Imperial, IX Región, Chile, para determinar si el  láser de baja frecuencia es efectivo en disminuir la percepción del dolor  posterior a la aplicación de separaciones molares en ortodoncia.     Se excluyeron aquellos  individuos que padecían alguna enfermedad sistémica de base, alteraciones  neurológicas, problemas siquiátricos y/o que hayan consumido analgésicos  durante la última semana.

 

Muestra     Según la literatura se espera un  porcentaje de alrededor de un 75% de pacientes que presenten sintomatología  dolorosa posterior a la instalación de aparatos de ortodoncia fija. El cálculo  de tamaño de muestra se hizo para detectar diferencias de por lo menos 40  puntos porcentuales en las proporciones sobre la percepción del dolor a favor  de los pacientes que reciben terapia de láser. Lo anterior, sumado a un nivel  de significación de 5% y un poder estadístico de 80%, nos permite estimar que  el tamaño de muestra mínimo suficiente es de 28 piezas por grupo, la que fue  usada como unidad de medida.

 

Aleatorización     Los individuos con  consentimiento informado firmado fueron aleatoriamente asignados a uno de los 2  grupos, mediante una designación numérica aleatoria hecha por computador. La  asignación fue ocultada en un sobre cerrado hasta el inicio del tratamiento  para el clínico a cargo de la intervención.    A  través de la aleatorización los voluntarios fueron designados en dos grupos: 15  pacientes en el grupo 1 donde fueron tratados con LLLT (Photon Lase, DMC USA  Corp.) y 15 pacientes en el grupo 2 quienes recibieron como placebo la  colocación del láser inactivo. En total 30 dientes fueron incluidos en cada  grupo (primeros molares superiores e inferiores derechos). 

 

Descripción de la Intervención     A todos los pacientes se les  aplicó separaciones elásticas (X-Ring Separators, American Orthodontics, USA)  entre los todos los molares permanentes en estudio, por mesial y distal.    Los pacientes asignados al grupo  1 recibieron una aplicación única de LLLT (Photon Lase, DMC USA Corp., Longitud  de onda: 660-685 nm: Emisor visible; Longitud de onda: 790-830 nm: Emisor  invisible; Potencia útil de láser rojo e infrarrojo: 100 mW) por 30 segundos  (15 segundos por vestibular y 15 segundos por palatino/lingual) en cada molar  permanente derecho (1.6 y 4.6), a una distancia de 5 a 8 mm y en ángulo recto  con la mucosa.     A los pacientes del grupo 2 se  les aplicó el LLLT sin irradiación activa del láser, por lo que el paciente se  encontraba enmascarado al tratamiento.    La percepción del dolor fue  evaluada a las 3, 12 y 24 horas y a los días 2, 3, 4, 5 y 7 posterior al  tratamiento a través de un cuestionario estándar de autoreporte haciendo uso de  la escala visual análoga del dolor (EVA). La EVA consiste en una línea recta de  10 cm de longitud, con leyendas “SIN DOLOR” y “DOLOR MÁXIMO” en cada extremo(12).  Los sujetos fueron instruidos a marcar en la línea con una X el grado de dolor  que siente de acuerdo a su percepción individual, midiendo el dolor en  centímetros desde el punto cero hasta la línea marcada por el sujeto.     Todos  los pacientes fueron instruidos por un operador para completar la encuesta en  el hogar durante los próximos 7 días y se les instruyó para que no tomen ningún  analgésico. En el caso que esto ocurriese debían registrar el día y hora del  consumo del medicamento. El paciente que consuma medicamentos no será  consignado en el análisis.    Sus informes fueron recogidos  por un investigador ajeno a la etapa de tratamiento.

 

Análisis Estadístico     Los análisis estadísticos se  llevaron a cabo con el programa STATA 10 (StataCorp LP, USA). Diferencias  significativas en la prevalencia del dolor se evaluaron con la prueba exacta de  Fisher con un nivel de significación de un 0.05. Los datos de estos informes se  compararon mediante análisis de la varianza (ANOVA). Cuando las diferencias  entre los tratamientos se encontraron, la prueba de Bonferroni para  comparaciones múltiples se aplicó. Las pruebas se realizaron al nivel del 5% de  significación.

 

RESULTADOS

La muestra fue constituida por 30 individuos entre 16 y 20 años con una media de 18 +  0.86 años. De los cuales 25 eran mujeres y 5 eran hombres. Los pacientes del  grupo 1 estaba compuesta por 12 mujeres y 3 hombres con un promedio de edad 17  años y el grupo 2 estaba compuesta por 13 mujeres y 2 hombres con un promedio  de edad 16.6 años.                El 61.6% de los  pacientes del grupo de control presentó algún grado de dolor durante el periodo  de seguimiento en comparación del 38.64% del grupo experimental, diferencia que  fue estadísticamente significativa (p=0.004).     La Tabla 1 muestra  la prevalencia de dolor en el tiempo por cada grupo de estudio. La prevalencia  de dolor en el grupo 1 a las 3 horas es de un 50% y el grupo 2 fue de un 73.3%,  diferencia que no fue estadísticamente significativa (0.063). En el segundo  control (12 horas) la prevalencia de dolor fue de un 40% en el grupo 1 y de un  80% en el grupo 2 diferencia que fue significativa entre ambos grupos (0.002).  Al final del seguimiento la prevalencia de dolor en el grupo 1 fue de 6.67% en  relación a la del grupo 2 que fue de 63.3% diferencia que fue estadísticamente  significativa (<0.001). 





 

La Tabla 2 muestra la  media de intensidad del dolor por grupo de estudio durante el periodo de  seguimiento. A las 3 horas la media de intensidad dolor según EVA fue de 0.43 +  1.33 en el grupo 1 y de 2.3 + 1.88 en el grupo 2 (p=0.0019) y al quinto día la  intensidad promedio de dolor fue de 0.07 + 0.25 en el grupo 1 y de 1.6 + 1.43  en el grupo 2, valores que se repiten al séptimo día. Si bien la intensidad del  dolor alcanzó su punto máximo a las 12 horas las diferencias de los promedios  entre ambos grupos también fue estadísticamente significativa (<0.001).     Ningún paciente  reportó consumo de analgésicos durante el periodo de seguimiento.





 

DISCUSIÓN

EL LLLT fue elegido en este  estudio por sobre otros tipos de láser, basado en estudios previos publicados  en la literatura, los cuales han demostrado que la penetración del LLLT dentro  de los tejidos es más efectivo que el láser visible frecuentemente usado en  tratamientos de encías y piel(8,13,14).    EL tiempo de aplicación del  láser en este estudio fue basado en los reportes de Turhani y cols. en el 2006,  quien determinó que una mínima aplicación de LLLT es eficaz en la reducción del  dolor.   El uso de LLLT para el control del dolor en pacientes  de ortodoncia ha sido reportado previamente(8-11,13-16). Sin  embargo, los resultados no han sido estadísticamente significativos o se  sugiere más investigaciones respecto al tema. Nuestro ensayo clínico demostró  que LLLT es efectivo en el control del dolor asociado a las aplicaciones de  separaciones molares en pacientes en tratamiento de ortodoncia (p=0.004).    La percepción del dolor en diferentes edades es  controversial en la literatura(17-19). Nuestro estudio se limitó a  adolecentes y adultos jóvenes con un promedio de edad de 18 años donde ha  demostrado ser altamente efectivo. Obviamente nuestros resultados no se pueden  extrapolar a pacientes preadolescentes, quienes son frecuentemente sometidos a  tratamientos de ortodoncia.     Según Furstman(6) el  dolor tiende a aparecer aproximadamente 2 horas después de la instalación de  aparatos de ortodoncia. Por otro lado Ngan(4) determinó que la  percepción del dolor fue más pronunciada en los primeros 3 días después de la  instalación de los aparatos de ortodoncia, alcanzando su intensidad máxima  entre las 24 y 48 horas después de la inserción de separadores molares.  Estudios previos han mostrado que los pacientes se acostumbran al dolor dentro  de los primeros 3 a 7 días de la instalación de los aparatos de ortodoncia(3,4,17).  Todos estos acontecimientos concuerdan con nuestros resultados, que mostraron  que la intensidad del dolor alcanzó su punto máximo a las 12 horas después de  la aplicación de separaciones molares, comenzando a disminuir a las 48 horas y  estabilizándose al quinto día.     La principal limitación de este  estudio tiene que ver con la dificultad en la medición del dolor, dada su  naturaleza subjetiva y la variabilidad individual en el umbral y sensibilidad  de éste. Se decidió usar la escala visual análoga porque ha demostrado ser un  método confiable en la medición del dolor y porque la mayoría de los estudios  que han asociado dolor con aparatología ortodóntica han sido conducidos usando  la EVA(4,12,20).     El uso de analgésico es la  terapia de elección para la reducción del dolor en pacientes sometidos a  tratamientos de ortodoncia, sin embargo, su uso se ha visto cuestionado en el  último tiempo dado sus efectos colaterales, su contraindicación en pacientes  alérgicos y su interferencia en el movimiento dentario dado por algunos  antiinflamatorios no esteroidales(21,22). Dentro de este contexto el  LLLT parece ser una alternativa válida en el manejo del dolor de pacientes  sometidos a tratamiento de ortodoncia al ser una terapia no invasiva, de fácil  aplicación y sin efectos adversos sobre los tejidos. La única contraindicación  que encontramos al uso del LLLT en el control del dolor en ortodoncia tiene que  ver con el tiempo total de aplicación en ambas arcadas que podría alcanzar los  30 minutos, lo que concuerda con otros estudios(9,11,13,14).    A la luz de la evidencia  presentada surge la necesidad de realizar ensayos clínicos aleatorizados que  comparen estos tratamientos y estudios de costo-efectividad que justifiquen el  uso del LLLT por sobre los analgésicos en el manejo del dolor en ortodoncia.    En conclusión, la aplicación de  láser terapéutico de baja frecuencia (LLLT) es un método eficiente para  controlar el dolor en los pacientes de ortodoncia. Los pacientes irradiados con  LLLT que manifiestan dolor al aplicarles separaciones molares son  significativamente menores comparados con el grupo control y esto es mantenido  hasta séptimo día. La intensidad del dolor percibida por estos individuos es  significativamente menor que la percibida en los controles. 

 

AGRADECIMIENTOS

A Biofotónica Chile, empresa que  facilitó el láser de baja frecuencia.   Al Director del establecimiento  educacional que permitió el ingreso a los investigadores.

 

CONFLICTOS DE INTERÉS   Los autores declaran no tener  conflictos de interés.