https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072010000300002
Participación de MT1-MMP en la Remodelación del Ligamento Periodontal Durante la Movilización Dentaria

 





INTRODUCCIÓN    

La movilización    dentaria implica la activación de una serie de cambios adaptativos en los tejidos    periodontales que permiten el desplazamiento de los dientes a través del proceso    alveolar y finalmente la reconstitución de un periodonto funcional. Para esto,    es necesario que ocurra una activa remodelación en los tejidos de inserción    periodontal, y por lo tanto de las moléculas constituyentes de la matriz extracelular    (MEC)(1). La aplicación de fuerzas sobre una pieza dentaria    genera una serie de cambios tisulares en el tejido de soporte periodontal. En    la zona del periodonto sometida a una fuerza compresiva es posible identificar    una activa degradación del tejido conectivo y óseo. La remodelación de este    componente tisular es llevada a cabo por osteoclastos que derivan de precursores    presentes en la médula ósea hematopoyética(23). Por otro lado,    en la zona de tracción se distingue la aposición de tejido óseo por la actividad    de osteoblastos presentes en el tejido(1). Esta combinación    de síntesis y degradación de matriz es fundamental para lograr un desplazamiento    equilibrado de las piezas dentarias en los huesos maxilares.

 La remodelación    de la MEC es ejecutada a través de diferentes cascadas    de proteolíticas en que participan una amplia familia de enzimas(45).    Estas corresponden a la vía de las metaloproteasas de la matriz (MMPs), la via    del plasminógeno, vía fagocítica y vía osteoclástica(5). En el caso    de la remodelación periodontal que ocurre durante el movimiento dentario, existen    evidencias que varias de estas cascadas se encuentran activas o reguladas positivamente    y se presume que participan en la degradación de componentes de la MEC periodontal(6,10).

Las metaloproteasas    de la matriz (MMPs) o matrixinas corresponden a enzimas proteolíticas que participan    en la remodelación de los tejidos conectivos a través del procesamiento proteolítico,    tanto de moléculas estructurales de la matriz extracelular, como de citoquinas    y factores de crecimiento que regulan diferentes actividades celulares(4,5).    Las MMPs son producidas por una amplia variedad de células durante la remodelación    tisular observada durante el desarrollo embrionario, enfermedades inflamatorias,    patologías degenerativas articulares, invasión tumoral y reparación de heridas(5).    La mayoría de ellas son secretadas como pro-enzimas, las cuales deben ser activadas    a través del procesamiento proteolítico de su prodominio y la consecutiva exposición    de su dominio catalítico(5). Finalmente, la actividad catalítica    de estas proteasas es bloqueada por inhibidores específicos conocidos como inhibidores    titulares de metaloproteasas TIMPs(5).

El ligamento periodontal    está conformado principalmente por colágeno tipo I y III, siendo su principal    función la sujeción mecánica entre la superficie dentaria y el hueso alveolar(11).    Durante el movimiento dentario, este tejido conectivo debe ser remodelado. La    degradación proteolítica del colágeno fibrilar (tipo I y III) sólo puede ser    ejecutada por un grupo restringido de enzimas proteolíticas conocidas como colagenasas(5).    Se ha demostrado que el bloqueo farmacológico de la actividad de las MMPs es    capaz de interferir en el movimiento dentario en animales de experimentación,    lo que demuestra la importancia de esta familia de enzimas en el fenómeno de    movilización dentaria (Bildt et al., 2007). Dentro de las MMPs capaces de degradar    colágeno fibrilar se incluyen la MMP-1, MMP-8, MMP-13 y MT1-MMP (MMP-14)(5).    La participación de algunas de estas proteasas, tales como MMP-1, -8 y -13,    ha sido documentada durante el movimiento dentario ortodóncico en modelos animales    y/o humanos(7,8,9,12). La MT1-MMP corresponde a una metaloproteasa    de transmembrana que posee actividad catalítica contra diferentessustratostales    como colágeno tipo I, II y III, fibronectina, laminina 1 y 5, vitronectina,    proteoglicanos (CD-44), Factor de Necrosis Tumoral-alfa (TNF-a) y Factor de    Crecimiento de Tejido Conectivo (CTGF)(13,14). La MT1-MMP puede a    su vez activar a la pro-MMP-13(13) y pro-MMP-2 a nivel de la superficie    celular, y participa en la formación de un complejo trimolecularen conjunto    con el TIMP-2y la forma inactiva de MMP-2(13). La expresión de MT1-MMP    ha sido identificada recientemente en los tejidos periodontales comprometidos    por la enfermedad periodontal, en los cuales se ha identificado un incremento    en la expresión de esta enzima y un desbalance entre la proteasa y su inhibidor    TIMP-2. En este mismo estudio se pudo evidenciar la colocalización de MT1-MMP    con fibras de colágeno del tejido gingival, resultado que refuerza el papel    de la proteasa en la remodelación del colágeno en esta enfermedad(15).    El TIMP-2 actúa como el principal inhibidor de la actividad proteolítica derivada    de MT1-MMP(13). Una herramienta de gran utilidad en la identificación    del papel que juegan estas proteasas en la remodelación tisular es el empleo    de ratones knock-out. Es destacable que el ratón deficiente (knock-out) en MT1-MMP    manifiesta una serie de alteraciones en la degradación de colágeno fibrilar,    lo que pone en evidencia la importancia de esta enzima proteolítica en la remodelación    del colágeno fibrilar(16). Esta alteración en la producción de MT1-MMP    tiene importantes efectos en el crecimiento y desarrollo del esqueleto en general    y en el desarrollo dentario y radicular(7,13). Los osteoclastos son    células multinucleadas encargadas de la reabsorción ósea que se diferencian    in situ a partir de precursores de origen monocítico(17,1).    

 Las estructuras    más abundantes en su citoplasma son los lisosomas, vesículas ricas en enzimas    como la fosfatasa acida. En el hueso se pueden identificar dos tipos de fosfatasa    acida. Ambas formas han sido caracterizadas bioquímicamente con respecto a su    especificidad frente a diferentes sustratos y pH óptimo. Estas enzimas a su    vez responden funcionalmente a hormonas osteotrópicas in vitro. La Fosfatasa    Acida Tartrato Sensible ha sido localizada en osteoblastos, osteocitos y osteoclastos,    mientras que la Fosfatasa Acida Tartrato Resistente (TRAP) se ubica únicamente    en osteoclastos, y ha demostrado ser un marcador citoquímico para estas células(18).    Es importante destacar que, por un mecanismo aún no clarificado, la deficiencia    en la expresión de MT1-MMP en el ratón knock-out para esta enzima se acompaña    de un incremento en la expresión de la enzima TRAP y un incremento asociado    en la diferenciación osteoclástica(16). Esto sugiere que la producción    de ambas enzimas se encuentra de alguna forma coordinada y que la MT1-MMP puede    regular la diferenciación osteoclástica. Para permitir    la migración de los pre-osteoclastos y la formación de una laguna reabsortiva,    es necesario que ocurra la remoción de matriz orgánica del tejido óseo. Recientemente,    diferentes estudios han demostrado la participación activa de una serie de proteasas,    entre ellas catepsina K y MT1 -MMP, durante la migración y anclaje de los osteoclastos,    localizándose esta última principalmente en las evaginaciones de la membrana    celular o podosomas(19). Se ha observado también que MT1 -MMP es    sobreexpresada en la superficie de células tumorales, donde su actividad proteolítica    facilitaría el crecimiento e invasividad de las células tumorales a través de    la MEC(20). El presente estudio fue diseñado para probar la hipótesis    que TRAP y MT1 -MMP participan en la remodelación tisular que ocurre durante    la movilización dentaria.

MATERIALES    Y MÉTODO

Modelo Experimental    y Procesamiento de la Muestra

Se utilizaron 10    ratas Sprague-Dawley machos, adultas, de aproximadamente 200 grs. Los procedimientos    para el manejo de animales fueron aprobados por el Comité de Ética de la Facultad    de Odontología de la Universidad de Chile. Los animales fueron anestesiados    con Tiopental Sódico 1 gr (Bestpharma S.A.) al 0.5%, inyectado intraperitonealmente.    A estos animales se les insertó entre los incisivos centrales superiores una    banda elástica (Unitek TM Elastics, 3M, Bummer, 3/16", Heavy, 6 oz) que    fue fijada utilizando una resina compuesta del Sistema Single Bond (3M, St Paul,    MN, USA). Dos especímenes, que sirvieron como control, no recibieron la mencionada    banda. Durante el período postoperatorio los especímenes fueron alimentados    ad libitum y monitoreados periódicamente. Se evitó el empleo de anti-inflamatorios    por el impacto que este tipo de fármacos puede tener en la remodelación ósea    y de tejidos conectivos. Todos los animales sobrevivieron al procedimiento y    mostraron una recuperación satisfactoria. Los especímenes experimentales fueron    sacrificados a los 1, 3, 5 y 7 días consecutivos a la instalación de la banda    elástica mediante una sobredosis intraperitoneal de Tiopental Sódico. Esto permitió    completar un total de dos animales por cada tiempo experimental para cada tiempo    evaluado (1, 3, 5, 7 días) y dos animales controles que no recibieron la banda    elástica. Inmediatamente después del sacrificio, los maxilares fueron removidos    en bloque e inmersos en una solución fijadora de formaldehído al 10% tamponeado    a pH 7.4 a 4°C durante 48 horas. Luego las muestras fueron descalcificadas    en una solución de EDTA al 10% a pH 7.4 a 4°C durante 30 días.

Procesamiento    Histológico

Los especímenes    se deshidrataron en etanoles de concentración ascendente, aclarados en xilol    e incluidos en parafina. Se obtuvieron cortes seriados de 6 um de grosor, los    que se montaron en portaobjetos xilanizados.

Detección Citoquímica    de TRAP

Cortes de 6 um    de los especímenes, experimentales y control, se incubaron en un medio para    la detección citoquímica de TRAP Se disolvieron 4 mg de Naftol AS-MX (Sigma,    St. Louis, MO) en 0.25 ml de N, N-dimetilformamida. Posteriormente se agregó    25 ml de buffer acetato 0.2M (pH 5.0) 30 mg de Fast Red como agente de acoplamiento.    Como control, el sustrato fue omitido. Luego se agregó 0.19 grs de ácido tartárico    L(+). Los cortes se incubaron durante 30 minutos a 37°C y luego fueron lavados    en agua destilada.

Detección por    Inmunohistoquímica de MT1-MMP

Los cortes fueron    desparafinados en xilol e hidratados en PBS. Se realizó el desenmascaramiento    antigénico con buffer Tris-HCI al 0.2%, a pH 8 durante 2 ciclos de 5 minutos    cada uno con un microondas convencional en su máxima potencia. Posteriormente,    se bloqueó la peroxidasa endógena en peróxido de hidrógeno (H202)    al 3%, durante 30 minutos. Los sitios inespecíficos fueron bloqueados con suero    normal de cabra al 5% en PBS-BSA al 3% durante 30 minutos. Los cortes se incubaron    durante 12 horas a 4°C en un anticuerpo monoclonal anti MT1-MMP humana (Calbiochem    Anti MT1-MMP) en una concentración de 15 ug/ml. La inmunoreacción se detectó    utilizando el sistema Biotina -Streptavidina-Peroxidasa-Diaminobenzidina (Histostain    Plus). Como control,    algunos cortes se incubaron en suero de cabra no inmune. Se realizó una tinción    de contraste nuclear con hematoxilina de Harris y con Fast Green FCF al 0.1%.

RESULTADOS

La inserción de    una banda elástica entre los incisivos superiores indujo la movilización dentaria.    En la Figura 1A se muestra que la aplicación de este procedimiento    logró una movilización dentaria efectiva al cabo de 7 días. A la observación    microscópica, y mediante la prueba citoquímica para la detección de TRAP, se    evidenció una fuerte marcación para esta enzima en el área de presión y una    marca débil en el área de tensión en los especímenes experimentales (Figura    1B). Todos los animales sometidos a este experimento sobrevivieron adecuadamente    el procedimiento. El análisis secuencial de la expresión de TRAP a través del    tiempo permitió detectar una fuerte marca para esta enzima en el área de presión    del ligamento periodontal, siendo la marca en el área de tensión de mucho menor    intensidad en todos los tiempos examinados (Figura 2). A    nivel morfológico se pudo observar que el área de tensión presentó, además de    una menor marca para TRAP, un contorno lineal del hueso alveolar (Figura    3A). Esto fue claramente diferente en el área de compresión, en la cual    destacó la intensa marca para TRAP en asociación con la presencia de lagunas    de reabsorción compatibles con la actividad de osteoclastos (Figura    3B).   

   

   

  La inmunomarcación    para MT1-MMP fue observada fundamentalmente en lasáreas de compresión de los    tejidos pe riodonta les. Esta marca fue detectada principalmente en osteoclastos    multinucleados y algunas células mononucleadas del ligamento periodontal vecino    a las zonas de reabsorción ósea compatibles con fibroblastos (Figura    4A, B y C). El reemplazo del anticuerpo primario por suero no inmune, control    negativo, no mostró inmunomarcación (Figura 4D).     

DISCUSIÓN La movilización    dentaria implica la activa remodelación del tejido periodontal y óseo adyacente    a la pieza dentaria. A nivel histológico dos zonas pueden ser reconocidas en    los tejidos periodontales, un área de reabsorción ubicada en la zona de compresión    y otra de aposición ósea en la zona de tracción(1). En ambas áreas    existe una activa remodelación de los tejidos periodontales, lo que implica    la expresión de proteasas capaces de degradar macromoléculas estructurales de    la MEC y el procesamiento proteolítico de factores de crecimiento y citoquinas    que modulan de manera crítica diferentes respuestas celulares, tales como diferenciación,    migración, adhesión, proliferación y muerte celular(1). En el presente    estudio hemos analizado la expresión de dos importantes enzimas involucradas    en la remodelación tisular como son TRAP y MT1-MMP durante el movimiento dentario.    Para la realización de este experimento se utilizó un modelo de movilización    dentaria en ratas, en las que se provocó la separación de los incisivos centrales    superiores mediante la inserción de una banda elástica entre ambos dientes.    Posterior a la ejecución del procedimiento antes descrito, las ratas fueron    monitoreadas y sacrificadas transcurridos 1, 3, 5 y 7 días luego de la inserción    de la banda. Se pudo constatar que el modelo de movilización dentaria fue exitoso,    ya que se observó la separación entre los incisivos superiores. A nivel histológico,    se observó la desorganización de las fibras del ligamento periodontal en la    zona de compresión y la elongación de éstas en el área de tensión. Además, se    verificó la presencia de múltiples lagunas de reabsorción ósea y la aparición    de células multinucleadas compatibles con osteoclastos en la zona de compresión.    Estos antecedentes nos permiten concluir que el modelo de movilización dentaria    utilizado en este caso fue efectivo en lograr un desplazamiento dentario comparable    al de estudios previos(21,22,23). La TRAP corresponde    a marcador para osteoclastos(18) y ha sido utilizada en diferentes    estudios de movilización dentaria, donde se ha verificado la presencia de células    TRAP positivas en el área de presión asociadas a lagunas de reabsorción ósea(22,23).    En modelos de movimiento dentario    en animales se ha observado que la expresión de TRAP alcanza un nivel máximo    en el día 3 posterior a la aplicación de fuerzas(24). Luego de esto,    la producción de esta enzima tiende a disminuir de manera significativa en el    día (7,24). Esta descripción es coincidente con la diferenciación    osteoclástica, que alcanza su máximo nivel entre los días 3 y 5 luego de la    aplicación de fuerzas(24). Estos antecedentes concuerdan con nuestros    resultados, en los cuales pudimos observar que los mayores niveles de expresión    de TRAP ocurrieron en la zona de compresión en el día 3, posterior a la aplicación    de la fuerza de movilización dentaria, observándose luego una disminución en    la marca para TRAP en los días 5 y 7. En el día 5 se apreció una marca menor    a la esperada, respecto del control, probablemente por defectos de la técnica    o del procesamiento de la muestra. En el área de tensión se observó una baja    reacción para TRAP, lo que se explica por la remodelación fisiológica y la migración    distal que posee la especie en estudio(25). Utilizando inmunohistoquímica    se pudo observarque la producción de MT1 -MMP se encuentra asociada a fibroblastos    de la zona de compresión del ligamento periodontal y osteoclastos involucrados    en la degradación de tejido óseo de la misma región. No se logró observar la    producción de MT1-MMP en la zona de tensión del ligamento periodontal. Estudios    previos han permitido identificar la producción de MT1-MMP en fibroblastos de    piel y encía, macrófagos infiltrantes de placas ateromatosas, células tumorales    y osteoclastos(26,27). La expresión de MT1-MMP ha sido localizada    en los podosomas de osteoclastos, lo que ha permitido vincular la actividad    de esta enzima con la migración celular(27». Dentro de los    sustratos que podría degradar la MT1-MMP asociados a la migración encontramos    a colágeno tipo I y el proteoglicano CD-44(13). En células tumorales    la degradación de CD-44 desde la superficie celular puede potenciar la migración    e invasión tumoral(13). Estos datos permiten argumentar que la degradación    de estas macromoléculas por MT1-MMP podría estar potenciando positivamente la    migración de células clásticas a través de la matriz ósea. La deficiencia    de MT1-MMPen ratones induce un incremento en la producción de TRAP y en el número    de osteoclastos. Además, el tejido óseo de estos animales manifiesta marcados    signos de osteopenia(16). Uno de los reguladores claves de la diferenciación    osteoclástica es la citoquina Activador del Receptor de Ligando de NF-kB (RANKL)(28).    Esta citoquina es una proteína de transmembrana cuya actividad biológica puede    ser regulada a través de su procesamiento proteolítico y liberación desde la    membrana celular(29). Utilizando cultivos primarios de osteoblastos    y osteoclastos se ha observado que la MT1-MMP podría participar regulando negativamente    la osteoclastogénesis a través del procesamiento proteolítico y la aparente    inactivación de la citoquina RANKL(29). Estos antecedentes permiten    proponer que la producción de MT1-MMP en osteoclastos podría estar controlando    negativamente el fenómeno de osteoclastogénesis durante el movimiento dentario. La reabsorción    ósea, tanto in vitro como in vivo, es estimulada por TNF-a, una    citoquina pro-inflamatoria producida principalmente por monocitos, macrófagos,    fibroblastos y también por osteoblastos(30). Estudios en humanos    han evidenciado un aumento en los niveles de TNF-a en el fluido gingival crevicular    durante el movimiento dentario y se ha demostrado en modelos animales que TNF-a    juega un papel importante en la movilización dentaria en una etapa tardía(30).    Es destacable que estudios recientes han demostrado que la MT1-MMP puede regular    la actividad biológica de TNF-a a través de su procesamiento proteolítico(14).    Sin embargo, no está claro si esta modificación proteolítica ocasiona una activación    o inhibición de la mencionada citoquina. Es interesante destacar que una de    las citoquinas que estimulan la producción de MT1-MMP es TNF-a(31),    y a través de este mecanismo se podría estar potenciando de manera autocrina    la producción de esta enzima proteolítica. Estudios futuros deberán comprobar    si es que TNF-a está regulando la producción de MT1-MMP durante la movilización    dentaria. Los resultados    obtenidos en el presente estudio nos permiten proponer que TRAP y MT1-MMP se    expresan en los tejidos periodontales durante la movilización dentaria en el    modelo utilizado y que participarían de los fenómenos de adaptación y/o remodelación    tisular durante este proceso. AGRADECIMIENTOS Queremos dedicar    este trabajo en memoria y agradecimiento al Sr. Juan Méndez Pradine (QEPD),    quien trabajó dedicadamente en el procesamiento histológico de las muestras    de este estudio. El presente trabajo fue financiado por el proyecto FONDECYT    1061065 (PS) y constituyó el trabajo de investigación que desarrolló Paulina    Rey Droghetti para obtener el título de Cirujano Dentista en la Facultad de    Odontología, Universidad de Chile. REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS 1. Melsen B. Tisue    reaction to orthodontic tooth movement - a new paradigm. Eur J Orthod, 2001;    23: 671-681.            [ Links ] 2. Tsay TP, Chen    MH, Oyen OJ. Osteoclast activation and recruitment after application of orthodontic    force. Am J Orthod Dentofacial Orthop, 1999; 115:323-330.            [ Links ] 3. Rody WJ Jr,    King GJ, Gu G. Osteoclast recruitment to sites of compression in orthodontic    tooth movement. Am J Orthod Dentofacial Orthop, 2001; 120:477-489.            [ Links ] 4. Krane SM, Inada    M. Matrix metalloproteinases and bone. Bone, 2008; 43:7-18.            [ Links ] 5. Parks WC, Wilson    CL, López-Boado YS. Matrix metalloproteinases as modulators of inflammation    and innate immunity. Nat Rev Immunol, 2004: 617-629.            [ Links ] 6. Domon S, Shimokawa    H, Matsumoto Y, Yamaguchi S, Soma K. In situ hybridization for matrix    metalloproteinase-1 and cathepsin K in rat root-resorbing tissue induced by    tooth movement. Arch Oral Biol, 1999; 44: 907-915.            [ Links ] 7. Beertsen W,    Holmbeck K, Niehof A, Bianco P, Chrysovergis K, Birkedal-Hansen H, Everts V.    On the role of MT1-MMP, a matrix metalloproteinase essential to collagen remodelling,    in murine molar eruption and root growth. Eur J Oral Sci, 2002; 110:    445-451.            [ Links ] 8. Ingman T, Apajalahti    S, Mantyla P, Savolainen P, Sorsa T. Matrix metalloproteinase -1 and -8 in gingival    crevicular fluid during orthodontic tooth movement: a pilot study during 1 month    of follow-up after fixed appliance activation. Eur J Orthod, 2005; 27:    202-207.            [ Links ] 9. Takahashi I,    Nishimura M, Onodera K, Bae JW, Mitani H, Okazaki M, Sasano Y, Mitani H. Expression    of MMP-8 and MMP-13 genes in the periodontal ligament during tooth movement    in rats. J Dent Res, 2003; 82: 646-651.            [ Links ] 10. Takahashi I,    Onodera K, Nishimura M, Mitnai H, Sasano Y, Mitani H. Expression of genes for    gelatinases and tissue inhibitors of metalloproteinases in periodontal tissues    during orthodontic tooth movement. J Mol Histol, 2006; 37: 333-342.            [ Links ] 11. McCulloch CA,    Lekic P, McKee MD. Role of physical forces in regulating the form and function    of the periodontal ligament. Periodontol 2000, 2000; 24: 56-72.            [ Links ] 12. Tsubota M,    Sasano Y, Takahashi I, Kagayama M, Shimauchi H. Expression of MMP-8 and MMP-13    mRNAs in rat periodontium during tooth eruption. J Dent Res, 2002; 81:    673-678.            [ Links ] 13. Holmbeck K,    Bianco P, Yamada S, Birkedal-Hansen H. MT1-MMP: a tethered collagenase. J    Cell Physiol, 2004; 200: 11-19.            [ Links ] 14. Tarn EM, Morrison    CJ, Wu Yl, Stack MS, Overall CM. Membrane protease proteomics: Isotope-coded    affinity tag MS identification of undescribed MT1-matrix metalloproteinase substrates.    Proc Nati Acad Sci, USA 2004; 101: 6917-6922.            [ Links ] 15. Oyarzún AD,Arancibia    R, Hidalgo R, Peñafiel C, Cáceres M, González MJ, Martínez J, Smith PC. Involvement    of MT1-MMP and TIMP-2 in human periodontal disease. Oral Diseases, 2010;    16: 388-395.            [ Links ] 16. Holmbeck K,    Bianco P, Caterina J, Yamada S, Kromer M, Kuznetsov SA, Mankani M, Robey PG,    Poole AR, Pidoux I, Ward JM, Birkedal-Hansen H. MT1-MMP-deficient mice develop    dwarfism, osteopenia, arthritis, and connective tissue disease due to inadequate    collagen turnover. Cell, 1999; 99: 81-92.            [ Links ] 17. Boyce BF, Yao    Z, Zhang Q, Guo R, Lu Y, Schwarz EM, Xing L. New roles for osteoclasts in bone.    Ann NY Acad Sci, 2007; 1116: 245-254.            [ Links ] 18. Cole AA, Walters    LM. Tartrate-resistant acid phosphatase in bone and cartilage following decalcification    and cold embedding in plastic. J Histochem Cytochem, 1987; 35: 203-206.            [ Links ] 19. Linsuwanont-Santiwong    B,Takagi Y, Ohya K, Shimokawa H. Expression of MT1-MMP during deciduous tooth    resorption in odontoclasts. J Bone Miner Metab, 2006; 24: 447-453.            [ Links ] 20. Dong Z, Bonfil    RD, Chinni S, Deng X, Trindade Filho JC, Bernardo M, Vaishampayan U, Che M,    Sloane BF, Sheng S, Fridman R, Cher ML. Matrix metalloproteinase activity and    osteoclasts in experimental prostate cancer bone metastasis tissue. Am J    Pathol, 2005; 166: 1173-1186.            [ Links ] 21. Kobayashi H,    Ochi K, Saito I, Hanada K, Maeda T. Alterations in ultraestructural localization    of growth-associated Protein-43 (GAP-43) in periodontal ruffini endings of rat    molars during experimental tooth movement. J Dent Res, 1998; 77: 503-517.            [ Links ] 22. Bonafe-Oliveira    L, Faltin RM, Arana-Chavez VE. Ultraestructural and histochemical examination    of alveolar bone at the pressute areas of rat molars submitted to continuous    orthodontic force. Eur J Oral Sci, 2003; 111:410-416.            [ Links ] 23. Kawarizadeh    A, Bourauel C, Zhang D, Gbtz W, Jager A. Correlation of stress and strain profiles    and the distribution ofosteoclastic cells induced by orthodontic loading in    rat. Eur J Oral Sci, 2004; 112: 140-147.            [ Links ] 24. Gu G, Lemmery    S, King G. Effect of appliance reactivation after decay of initial activation    on osteoclasts, tooth movement, and root resorption. Angle Orthod, 1999;    69: 515-522.            [ Links ] 25. Ren Y, Maltha    JC, Kuijpers-Jagtman AM. The rat as a model for orthodontic tooth movement -    a critical review and a proposed solution. Eur J Orthod, 2004; 26: 483-490.            [ Links ] 26. Sato T, del    Carmen Ovejero M, Hou P, Heegaard AM, Kumegawa M, Foged NT, Delaissé JM. Identification    of the membrane-type metalloproteinase MT1-MMP in osteoclast. J Cell Sci,    1997; 110 (Pt 5): 589-596.            [ Links ] 27. Rajavashisth    TB, Xu XP, Jovinge S, Meisel S, Xu XO, Chai NN, Fishbein MC, Kaul S, Cercek    B, Sharifi B, Shah PK. Membrane type 1 matrix metalloproteinase expression in    human atherosclerotic plaques: evidence for activation by proinflammatory mediators.    Circulation, 1999; 99:3103-3109.            [ Links ] 28. Camozzi V,    Vescini F, Luisetto G, Moro L. Bone organic matrix components: their roles in    skeletal physiology. J Endocrinol Invest, 2010; 33: 13-15.            [ Links ] 29. Hikita A, Yana    I, Wakeyama H, Nakamura M, Kadono Y, Oshima Y, Nakamura K, Seiki M, Tanaka S.    Negative regulation of osteoclastogenesis by ectodomain shedding of receptor    activator of NF-kappaB ligand. J Biol Chem, 2006; 281: 36846-36855.            [ Links ] 30. Zhang D, Goetz    W, Braumann B, Bourauel C, Jaeger A. Effect of soluble receptors to interleukin-1    and tumor necrosis factor alpha on experimentally induced root reserption in    rats. J Periodont Res, 2003; 38: 324-332.            [ Links ] 31. Smith PC, Guerrero    J, Tobar N, Cáceres M, González MJ, Martinez J. Tumor necrosis factor-alpha-stimulated    membrane type 1-matrix metalloproteinase production is modulated by epidermal    growth factor receptor signaling in human gingival fibroblasts. J Periodontal    Res, 2009; 44: 73-80.            [ Links ]  Correspondencia    autor: Patricio Smith Ferrer, psmith@med.puc.cl.        

   Laboratorio de Fisiología Periodontal, Carrera de Odontología. Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 391, Santiago. Chile. Financiamiento:    Proyecto de Investigación FONDECYT N° 1061065 (PS). Trabajo recibido    el 01/11/2010. Aprobado para su publicación el 27/12/2010. 

 

   

   

 

La inmunomarcación    para MT1-MMP fue observada fundamentalmente en lasáreas de compresión de los    tejidos pe riodonta les. Esta marca fue detectada principalmente en osteoclastos    multinucleados y algunas células mononucleadas del ligamento periodontal vecino    a las zonas de reabsorción ósea compatibles con fibroblastos (Figura    4A, B y C). El reemplazo del anticuerpo primario por suero no inmune, control    negativo, no mostró inmunomarcación (Figura 4D).     

DISCUSIÓN La movilización    dentaria implica la activa remodelación del tejido periodontal y óseo adyacente    a la pieza dentaria. A nivel histológico dos zonas pueden ser reconocidas en    los tejidos periodontales, un área de reabsorción ubicada en la zona de compresión    y otra de aposición ósea en la zona de tracción(1). En ambas áreas    existe una activa remodelación de los tejidos periodontales, lo que implica    la expresión de proteasas capaces de degradar macromoléculas estructurales de    la MEC y el procesamiento proteolítico de factores de crecimiento y citoquinas    que modulan de manera crítica diferentes respuestas celulares, tales como diferenciación,    migración, adhesión, proliferación y muerte celular(1). En el presente    estudio hemos analizado la expresión de dos importantes enzimas involucradas    en la remodelación tisular como son TRAP y MT1-MMP durante el movimiento dentario.    Para la realización de este experimento se utilizó un modelo de movilización    dentaria en ratas, en las que se provocó la separación de los incisivos centrales    superiores mediante la inserción de una banda elástica entre ambos dientes.    Posterior a la ejecución del procedimiento antes descrito, las ratas fueron    monitoreadas y sacrificadas transcurridos 1, 3, 5 y 7 días luego de la inserción    de la banda. Se pudo constatar que el modelo de movilización dentaria fue exitoso,    ya que se observó la separación entre los incisivos superiores. A nivel histológico,    se observó la desorganización de las fibras del ligamento periodontal en la    zona de compresión y la elongación de éstas en el área de tensión. Además, se    verificó la presencia de múltiples lagunas de reabsorción ósea y la aparición    de células multinucleadas compatibles con osteoclastos en la zona de compresión.    Estos antecedentes nos permiten concluir que el modelo de movilización dentaria    utilizado en este caso fue efectivo en lograr un desplazamiento dentario comparable    al de estudios previos(21,22,23). La TRAP corresponde    a marcador para osteoclastos(18) y ha sido utilizada en diferentes    estudios de movilización dentaria, donde se ha verificado la presencia de células    TRAP positivas en el área de presión asociadas a lagunas de reabsorción ósea(22,23).    En modelos de movimiento dentario    en animales se ha observado que la expresión de TRAP alcanza un nivel máximo    en el día 3 posterior a la aplicación de fuerzas(24). Luego de esto,    la producción de esta enzima tiende a disminuir de manera significativa en el    día (7,24). Esta descripción es coincidente con la diferenciación    osteoclástica, que alcanza su máximo nivel entre los días 3 y 5 luego de la    aplicación de fuerzas(24). Estos antecedentes concuerdan con nuestros    resultados, en los cuales pudimos observar que los mayores niveles de expresión    de TRAP ocurrieron en la zona de compresión en el día 3, posterior a la aplicación    de la fuerza de movilización dentaria, observándose luego una disminución en    la marca para TRAP en los días 5 y 7. En el día 5 se apreció una marca menor    a la esperada, respecto del control, probablemente por defectos de la técnica    o del procesamiento de la muestra. En el área de tensión se observó una baja    reacción para TRAP, lo que se explica por la remodelación fisiológica y la migración    distal que posee la especie en estudio(25). Utilizando inmunohistoquímica    se pudo observarque la producción de MT1 -MMP se encuentra asociada a fibroblastos    de la zona de compresión del ligamento periodontal y osteoclastos involucrados    en la degradación de tejido óseo de la misma región. No se logró observar la    producción de MT1-MMP en la zona de tensión del ligamento periodontal. Estudios    previos han permitido identificar la producción de MT1-MMP en fibroblastos de    piel y encía, macrófagos infiltrantes de placas ateromatosas, células tumorales    y osteoclastos(26,27). La expresión de MT1-MMP ha sido localizada    en los podosomas de osteoclastos, lo que ha permitido vincular la actividad    de esta enzima con la migración celular(27». Dentro de los    sustratos que podría degradar la MT1-MMP asociados a la migración encontramos    a colágeno tipo I y el proteoglicano CD-44(13). En células tumorales    la degradación de CD-44 desde la superficie celular puede potenciar la migración    e invasión tumoral(13). Estos datos permiten argumentar que la degradación    de estas macromoléculas por MT1-MMP podría estar potenciando positivamente la    migración de células clásticas a través de la matriz ósea. La deficiencia    de MT1-MMPen ratones induce un incremento en la producción de TRAP y en el número    de osteoclastos. Además, el tejido óseo de estos animales manifiesta marcados    signos de osteopenia(16). Uno de los reguladores claves de la diferenciación    osteoclástica es la citoquina Activador del Receptor de Ligando de NF-kB (RANKL)(28).    Esta citoquina es una proteína de transmembrana cuya actividad biológica puede    ser regulada a través de su procesamiento proteolítico y liberación desde la    membrana celular(29). Utilizando cultivos primarios de osteoblastos    y osteoclastos se ha observado que la MT1-MMP podría participar regulando negativamente    la osteoclastogénesis a través del procesamiento proteolítico y la aparente    inactivación de la citoquina RANKL(29). Estos antecedentes permiten    proponer que la producción de MT1-MMP en osteoclastos podría estar controlando    negativamente el fenómeno de osteoclastogénesis durante el movimiento dentario. La reabsorción    ósea, tanto in vitro como in vivo, es estimulada por TNF-a, una    citoquina pro-inflamatoria producida principalmente por monocitos, macrófagos,    fibroblastos y también por osteoblastos(30). Estudios en humanos    han evidenciado un aumento en los niveles de TNF-a en el fluido gingival crevicular    durante el movimiento dentario y se ha demostrado en modelos animales que TNF-a    juega un papel importante en la movilización dentaria en una etapa tardía(30).    Es destacable que estudios recientes han demostrado que la MT1-MMP puede regular    la actividad biológica de TNF-a a través de su procesamiento proteolítico(14).    Sin embargo, no está claro si esta modificación proteolítica ocasiona una activación    o inhibición de la mencionada citoquina. Es interesante destacar que una de    las citoquinas que estimulan la producción de MT1-MMP es TNF-a(31),    y a través de este mecanismo se podría estar potenciando de manera autocrina    la producción de esta enzima proteolítica. Estudios futuros deberán comprobar    si es que TNF-a está regulando la producción de MT1-MMP durante la movilización    dentaria. Los resultados    obtenidos en el presente estudio nos permiten proponer que TRAP y MT1-MMP se    expresan en los tejidos periodontales durante la movilización dentaria en el    modelo utilizado y que participarían de los fenómenos de adaptación y/o remodelación    tisular durante este proceso. AGRADECIMIENTOS Queremos dedicar    este trabajo en memoria y agradecimiento al Sr. Juan Méndez Pradine (QEPD),    quien trabajó dedicadamente en el procesamiento histológico de las muestras    de este estudio. El presente trabajo fue financiado por el proyecto FONDECYT    1061065 (PS) y constituyó el trabajo de investigación que desarrolló Paulina    Rey Droghetti para obtener el título de Cirujano Dentista en la Facultad de    Odontología, Universidad de Chile. REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS 1. Melsen B. Tisue    reaction to orthodontic tooth movement - a new paradigm. Eur J Orthod, 2001;    23: 671-681.            [ Links ] 2. Tsay TP, Chen    MH, Oyen OJ. Osteoclast activation and recruitment after application of orthodontic    force. Am J Orthod Dentofacial Orthop, 1999; 115:323-330.            [ Links ] 3. Rody WJ Jr,    King GJ, Gu G. Osteoclast recruitment to sites of compression in orthodontic    tooth movement. Am J Orthod Dentofacial Orthop, 2001; 120:477-489.            [ Links ] 4. Krane SM, Inada    M. Matrix metalloproteinases and bone. Bone, 2008; 43:7-18.            [ Links ] 5. Parks WC, Wilson    CL, López-Boado YS. Matrix metalloproteinases as modulators of inflammation    and innate immunity. Nat Rev Immunol, 2004: 617-629.            [ Links ] 6. Domon S, Shimokawa    H, Matsumoto Y, Yamaguchi S, Soma K. In situ hybridization for matrix    metalloproteinase-1 and cathepsin K in rat root-resorbing tissue induced by    tooth movement. Arch Oral Biol, 1999; 44: 907-915.            [ Links ] 7. Beertsen W,    Holmbeck K, Niehof A, Bianco P, Chrysovergis K, Birkedal-Hansen H, Everts V.    On the role of MT1-MMP, a matrix metalloproteinase essential to collagen remodelling,    in murine molar eruption and root growth. Eur J Oral Sci, 2002; 110:    445-451.            [ Links ] 8. Ingman T, Apajalahti    S, Mantyla P, Savolainen P, Sorsa T. Matrix metalloproteinase -1 and -8 in gingival    crevicular fluid during orthodontic tooth movement: a pilot study during 1 month    of follow-up after fixed appliance activation. Eur J Orthod, 2005; 27:    202-207.            [ Links ] 9. Takahashi I,    Nishimura M, Onodera K, Bae JW, Mitani H, Okazaki M, Sasano Y, Mitani H. Expression    of MMP-8 and MMP-13 genes in the periodontal ligament during tooth movement    in rats. J Dent Res, 2003; 82: 646-651.            [ Links ] 10. Takahashi I,    Onodera K, Nishimura M, Mitnai H, Sasano Y, Mitani H. Expression of genes for    gelatinases and tissue inhibitors of metalloproteinases in periodontal tissues    during orthodontic tooth movement. J Mol Histol, 2006; 37: 333-342.            [ Links ] 11. McCulloch CA,    Lekic P, McKee MD. Role of physical forces in regulating the form and function    of the periodontal ligament. Periodontol 2000, 2000; 24: 56-72.            [ Links ] 12. Tsubota M,    Sasano Y, Takahashi I, Kagayama M, Shimauchi H. Expression of MMP-8 and MMP-13    mRNAs in rat periodontium during tooth eruption. J Dent Res, 2002; 81:    673-678.            [ Links ] 13. Holmbeck K,    Bianco P, Yamada S, Birkedal-Hansen H. MT1-MMP: a tethered collagenase. J    Cell Physiol, 2004; 200: 11-19.            [ Links ] 14. Tarn EM, Morrison    CJ, Wu Yl, Stack MS, Overall CM. Membrane protease proteomics: Isotope-coded    affinity tag MS identification of undescribed MT1-matrix metalloproteinase substrates.    Proc Nati Acad Sci, USA 2004; 101: 6917-6922.            [ Links ] 15. Oyarzún AD,Arancibia    R, Hidalgo R, Peñafiel C, Cáceres M, González MJ, Martínez J, Smith PC. Involvement    of MT1-MMP and TIMP-2 in human periodontal disease. Oral Diseases, 2010;    16: 388-395.            [ Links ] 16. Holmbeck K,    Bianco P, Caterina J, Yamada S, Kromer M, Kuznetsov SA, Mankani M, Robey PG,    Poole AR, Pidoux I, Ward JM, Birkedal-Hansen H. MT1-MMP-deficient mice develop    dwarfism, osteopenia, arthritis, and connective tissue disease due to inadequate    collagen turnover. Cell, 1999; 99: 81-92.            [ Links ] 17. Boyce BF, Yao    Z, Zhang Q, Guo R, Lu Y, Schwarz EM, Xing L. New roles for osteoclasts in bone.    Ann NY Acad Sci, 2007; 1116: 245-254.            [ Links ] 18. Cole AA, Walters    LM. Tartrate-resistant acid phosphatase in bone and cartilage following decalcification    and cold embedding in plastic. J Histochem Cytochem, 1987; 35: 203-206.            [ Links ] 19. Linsuwanont-Santiwong    B,Takagi Y, Ohya K, Shimokawa H. Expression of MT1-MMP during deciduous tooth    resorption in odontoclasts. J Bone Miner Metab, 2006; 24: 447-453.            [ Links ] 20. Dong Z, Bonfil    RD, Chinni S, Deng X, Trindade Filho JC, Bernardo M, Vaishampayan U, Che M,    Sloane BF, Sheng S, Fridman R, Cher ML. Matrix metalloproteinase activity and    osteoclasts in experimental prostate cancer bone metastasis tissue. Am J    Pathol, 2005; 166: 1173-1186.            [ Links ] 21. Kobayashi H,    Ochi K, Saito I, Hanada K, Maeda T. Alterations in ultraestructural localization    of growth-associated Protein-43 (GAP-43) in periodontal ruffini endings of rat    molars during experimental tooth movement. J Dent Res, 1998; 77: 503-517.            [ Links ] 22. Bonafe-Oliveira    L, Faltin RM, Arana-Chavez VE. Ultraestructural and histochemical examination    of alveolar bone at the pressute areas of rat molars submitted to continuous    orthodontic force. Eur J Oral Sci, 2003; 111:410-416.            [ Links ] 23. Kawarizadeh    A, Bourauel C, Zhang D, Gbtz W, Jager A. Correlation of stress and strain profiles    and the distribution ofosteoclastic cells induced by orthodontic loading in    rat. Eur J Oral Sci, 2004; 112: 140-147.            [ Links ] 24. Gu G, Lemmery    S, King G. Effect of appliance reactivation after decay of initial activation    on osteoclasts, tooth movement, and root resorption. Angle Orthod, 1999;    69: 515-522.            [ Links ] 25. Ren Y, Maltha    JC, Kuijpers-Jagtman AM. The rat as a model for orthodontic tooth movement -    a critical review and a proposed solution. Eur J Orthod, 2004; 26: 483-490.            [ Links ] 26. Sato T, del    Carmen Ovejero M, Hou P, Heegaard AM, Kumegawa M, Foged NT, Delaissé JM. Identification    of the membrane-type metalloproteinase MT1-MMP in osteoclast. J Cell Sci,    1997; 110 (Pt 5): 589-596.            [ Links ] 27. Rajavashisth    TB, Xu XP, Jovinge S, Meisel S, Xu XO, Chai NN, Fishbein MC, Kaul S, Cercek    B, Sharifi B, Shah PK. Membrane type 1 matrix metalloproteinase expression in    human atherosclerotic plaques: evidence for activation by proinflammatory mediators.    Circulation, 1999; 99:3103-3109.            [ Links ] 28. Camozzi V,    Vescini F, Luisetto G, Moro L. Bone organic matrix components: their roles in    skeletal physiology. J Endocrinol Invest, 2010; 33: 13-15.            [ Links ] 29. Hikita A, Yana    I, Wakeyama H, Nakamura M, Kadono Y, Oshima Y, Nakamura K, Seiki M, Tanaka S.    Negative regulation of osteoclastogenesis by ectodomain shedding of receptor    activator of NF-kappaB ligand. J Biol Chem, 2006; 281: 36846-36855.            [ Links ] 30. Zhang D, Goetz    W, Braumann B, Bourauel C, Jaeger A. Effect of soluble receptors to interleukin-1    and tumor necrosis factor alpha on experimentally induced root reserption in    rats. J Periodont Res, 2003; 38: 324-332.            [ Links ] 31. Smith PC, Guerrero    J, Tobar N, Cáceres M, González MJ, Martinez J. Tumor necrosis factor-alpha-stimulated    membrane type 1-matrix metalloproteinase production is modulated by epidermal    growth factor receptor signaling in human gingival fibroblasts. J Periodontal    Res, 2009; 44: 73-80.            [ Links ]  Correspondencia    autor: Patricio Smith Ferrer, psmith@med.puc.cl.        

   Laboratorio de Fisiología Periodontal, Carrera de Odontología. Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 391, Santiago. Chile. Financiamiento:    Proyecto de Investigación FONDECYT N° 1061065 (PS). Trabajo recibido    el 01/11/2010. Aprobado para su publicación el 27/12/2010. 

   

DISCUSIÓN

La movilización    dentaria implica la activa remodelación del tejido periodontal y óseo adyacente    a la pieza dentaria. A nivel histológico dos zonas pueden ser reconocidas en    los tejidos periodontales, un área de reabsorción ubicada en la zona de compresión    y otra de aposición ósea en la zona de tracción(1). En ambas áreas    existe una activa remodelación de los tejidos periodontales, lo que implica    la expresión de proteasas capaces de degradar macromoléculas estructurales de    la MEC y el procesamiento proteolítico de factores de crecimiento y citoquinas    que modulan de manera crítica diferentes respuestas celulares, tales como diferenciación,    migración, adhesión, proliferación y muerte celular(1). En el presente    estudio hemos analizado la expresión de dos importantes enzimas involucradas    en la remodelación tisular como son TRAP y MT1-MMP durante el movimiento dentario.    Para la realización de este experimento se utilizó un modelo de movilización    dentaria en ratas, en las que se provocó la separación de los incisivos centrales    superiores mediante la inserción de una banda elástica entre ambos dientes.    Posterior a la ejecución del procedimiento antes descrito, las ratas fueron    monitoreadas y sacrificadas transcurridos 1, 3, 5 y 7 días luego de la inserción    de la banda. Se pudo constatar que el modelo de movilización dentaria fue exitoso,    ya que se observó la separación entre los incisivos superiores. A nivel histológico,    se observó la desorganización de las fibras del ligamento periodontal en la    zona de compresión y la elongación de éstas en el área de tensión. Además, se    verificó la presencia de múltiples lagunas de reabsorción ósea y la aparición    de células multinucleadas compatibles con osteoclastos en la zona de compresión.    Estos antecedentes nos permiten concluir que el modelo de movilización dentaria    utilizado en este caso fue efectivo en lograr un desplazamiento dentario comparable    al de estudios previos(21,22,23).

La TRAP corresponde    a marcador para osteoclastos(18) y ha sido utilizada en diferentes    estudios de movilización dentaria, donde se ha verificado la presencia de células    TRAP positivas en el área de presión asociadas a lagunas de reabsorción ósea(22,23).    En modelos de movimiento dentario    en animales se ha observado que la expresión de TRAP alcanza un nivel máximo    en el día 3 posterior a la aplicación de fuerzas(24). Luego de esto,    la producción de esta enzima tiende a disminuir de manera significativa en el    día (7,24). Esta descripción es coincidente con la diferenciación    osteoclástica, que alcanza su máximo nivel entre los días 3 y 5 luego de la    aplicación de fuerzas(24). Estos antecedentes concuerdan con nuestros    resultados, en los cuales pudimos observar que los mayores niveles de expresión    de TRAP ocurrieron en la zona de compresión en el día 3, posterior a la aplicación    de la fuerza de movilización dentaria, observándose luego una disminución en    la marca para TRAP en los días 5 y 7. En el día 5 se apreció una marca menor    a la esperada, respecto del control, probablemente por defectos de la técnica    o del procesamiento de la muestra. En el área de tensión se observó una baja    reacción para TRAP, lo que se explica por la remodelación fisiológica y la migración    distal que posee la especie en estudio(25).

Utilizando inmunohistoquímica    se pudo observarque la producción de MT1 -MMP se encuentra asociada a fibroblastos    de la zona de compresión del ligamento periodontal y osteoclastos involucrados    en la degradación de tejido óseo de la misma región. No se logró observar la    producción de MT1-MMP en la zona de tensión del ligamento periodontal. Estudios    previos han permitido identificar la producción de MT1-MMP en fibroblastos de    piel y encía, macrófagos infiltrantes de placas ateromatosas, células tumorales    y osteoclastos(26,27). La expresión de MT1-MMP ha sido localizada    en los podosomas de osteoclastos, lo que ha permitido vincular la actividad    de esta enzima con la migración celular(27». Dentro de los    sustratos que podría degradar la MT1-MMP asociados a la migración encontramos    a colágeno tipo I y el proteoglicano CD-44(13). En células tumorales    la degradación de CD-44 desde la superficie celular puede potenciar la migración    e invasión tumoral(13). Estos datos permiten argumentar que la degradación    de estas macromoléculas por MT1-MMP podría estar potenciando positivamente la    migración de células clásticas a través de la matriz ósea.

La deficiencia    de MT1-MMPen ratones induce un incremento en la producción de TRAP y en el número    de osteoclastos. Además, el tejido óseo de estos animales manifiesta marcados    signos de osteopenia(16). Uno de los reguladores claves de la diferenciación    osteoclástica es la citoquina Activador del Receptor de Ligando de NF-kB (RANKL)(28).    Esta citoquina es una proteína de transmembrana cuya actividad biológica puede    ser regulada a través de su procesamiento proteolítico y liberación desde la    membrana celular(29). Utilizando cultivos primarios de osteoblastos    y osteoclastos se ha observado que la MT1-MMP podría participar regulando negativamente    la osteoclastogénesis a través del procesamiento proteolítico y la aparente    inactivación de la citoquina RANKL(29). Estos antecedentes permiten    proponer que la producción de MT1-MMP en osteoclastos podría estar controlando    negativamente el fenómeno de osteoclastogénesis durante el movimiento dentario.

La reabsorción    ósea, tanto in vitro como in vivo, es estimulada por TNF-a, una    citoquina pro-inflamatoria producida principalmente por monocitos, macrófagos,    fibroblastos y también por osteoblastos(30). Estudios en humanos    han evidenciado un aumento en los niveles de TNF-a en el fluido gingival crevicular    durante el movimiento dentario y se ha demostrado en modelos animales que TNF-a    juega un papel importante en la movilización dentaria en una etapa tardía(30).    Es destacable que estudios recientes han demostrado que la MT1-MMP puede regular    la actividad biológica de TNF-a a través de su procesamiento proteolítico(14).    Sin embargo, no está claro si esta modificación proteolítica ocasiona una activación    o inhibición de la mencionada citoquina. Es interesante destacar que una de    las citoquinas que estimulan la producción de MT1-MMP es TNF-a(31),    y a través de este mecanismo se podría estar potenciando de manera autocrina    la producción de esta enzima proteolítica. Estudios futuros deberán comprobar    si es que TNF-a está regulando la producción de MT1-MMP durante la movilización    dentaria.

Los resultados    obtenidos en el presente estudio nos permiten proponer que TRAP y MT1-MMP se    expresan en los tejidos periodontales durante la movilización dentaria en el    modelo utilizado y que participarían de los fenómenos de adaptación y/o remodelación    tisular durante este proceso.

AGRADECIMIENTOS