https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072012000200007
Fibromatosis gingival hereditaria una inusual enfermedad genética: reporte de caso

 

 

INTRODUCCIÓN

La fibromatosis gingival hereditaria (FGH) es una enfermedad genéticamente heterogénea, proliferativa, de carácter benigno, con una incidencia de 1 en 750.000, es de forma autosómica dominante y se caracteriza por aumento de forma generalizada del volumen de la encía, llegando a cubrir las coronas de los dientes(1); se presenta de forma aislada, con antecedentes familiares de la misma condición, no se encuentra asociada a síndromes, fármacos o placa dental(2). Es importante señalar que ciertos fármacos como los anticonvulsivantes, bloqueadores de los canales de calcio, ciclosporina A, entre otros y algunos síndromes entre ellos Cowden, Rutherford, Murray-Puretic-Drescher y Cross, están relacionados con el crecimiento gingival(3).         En cuanto a la etiología Pampel et al., en un estudio de ligamiento localizaron lugares de herencia autosómica dominante no sindrómica en el cromosoma 2, específicamente en el 2p21-p22 y 2p22.3-p23.3; el cromosoma 2 es el segundo cromosoma humano, que abarca más de 243 millones de pares de bases en la construcción del ADN y que representa casi el 8% del ADN total de las células(4).       Hart et al., en un estudio identificaron una mutación del gen SOS1 y afirman que un solo nucleótido por inserción en el codón 1083 del gen SOS1 es la causa de la mutación en la FGH en los seres humanos, el gen se encuentra situado en el brazo corto del cromosoma 2p21-2p22 y codifica una proteína que es un factor de intercambio de nucleótidos de guanina para las proteínas RAS, las proteínas de membrana que se unen a nucleótidos de guanina y participar en las vías de transducción de señales(5).

CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS

 Clínicamente la afección gingival es generalizada, el tejido es de aspecto fibroso, consistencia firme, no sangrante, asintomática, no tiene predilección por genero sexual, se manifiesta con la erupción de la dentición decidua o permanente(6); el crecimiento gingival origina problemas funcionales y estéticos, como desplazamiento dental, diastemas, dificultades fonéticas, en el proceso de la masticación, retraso en la erupción dentaria, caries y enfermedad periodontal, los cuales están relacionados con la retención de placa bacteriana generada por el agrandamiento gingival y efectos en el desarrollo emocional y sicológico(7). Puede presentarse  asociada  a  hipertricosis, retraso mental y epilepsia, pero en ocasiones, la única manifestación clínica es el agrandamiento gingival(8).          Kather et al., en un estudio examinaron las características histomorfológicas e histomorfométricas en muestras de tejido de tres familias con FGH, en los resultados reportan que la presencia de haces de colágeno en el tejido conectivo y fibroblastos(9); Kelekis et al., también describen que se observa a nivel histológico paquetes densos grueso de colágeno y fibroblastos en el conectivo, destacando pequeñas partículas calcificadas y pequeños focos óseos(10).          Baptista afirma que el procedimiento quirúrgico con gingivectomía es una buena alternativa terapéutica donde se disminuye el grosor y altura de los tejidos gingivales(11). Deangelo et al., realizaron una revisión de la literatura referente a la FGH y describen que la gingivectomía es la técnica quirúrgica adecuada para el tratamiento y resaltan que restaurar el contorno gingival fisiológico permite un mejor control de placa bacteriana, lo cual podría mejorar los resultados a largo plazo o disminuir la recurrencia(12). Taj y cols., reportaron un caso de un niño con FGH en el cual describen que puede ser necesario repetir el tratamiento quirúrgico debido a la alta recurrencia y que esta generalmente ocurre dentro de los 2 primeros años posteriores a la gingivectomía(13).          Aunque la FGH es una patología poco frecuente, es importante que el odontólogo conozca la fisiopatología de la enfermedad y el compromiso hereditario, para establecer un diagnóstico precoz y una derivación oportuna, con el fin de evitar futuras complicaciones.

REPORTE DEL CASO

Paciente femenina remitida al Servicio de Estomatología y Cirugía Oral de la Clínica Odontológica de la Corporación Universitaria Rafael Núñez por presentar incremento generalizado en el tamaño del tejido gingival.          En la anamnesis relata tener 13 años de edad,  el crecimiento gingival progresivo y lo padece desde hace un año aproximadamente, afectando el maxilar y la mandíbula, la madre describe que esta es la segunda vez que presenta aumento en el tamaño de la encía, ya que a los 4 años de edad, presentó la primera manifestación y se le realizó gingivectomía obteniendo buenos resultados; también resalta que ella y un hermano de la paciente presentaron la misma condición; el desarrollo sicomotor es normal, en la revisión de órganos y sistemas no presentó alteraciones.            En la exploración Intrabucal se observó agrandamiento gingival generalizado que cubría más de dos tercios de la corona dental, de consistencia firme, textura fibromatosa, no sangrante, asintomático, originando discapacidad funcional y estética (Figuras 1 y 2). En el examen radiográfico se observó en la ortopantomografía dientes en buen estado general y la presencia del diente número 73 (Figura 3). Se estableció diagnóstico de fibromatosis gingival hereditaria teniendo en cuenta los parámetros clínicos y antecedentes familiares.           Se realizó interconsulta con medicina pediátrica el cual efectúa valoración, ordenó exámenes de laboratorio que incluyeron hemograma completo, extendido de sangre periférica, creatinina, nitrógeno ureico, transaminasas como GOT y GPT  los cuales se encontraron entre los valores normales, descartando trastornos hemáticos, renales y hepáticos, reporta que no hallar relación con síndromes, encontrándola  en buena condición física, psicomotora y sistémica.

TRATAMIENTO

 Previo a la firma del consentimiento informado se le explicaron las posibles complicaciones, se procedió a la realización de gingivectomía y gingivoplastía como técnicas quirúrgicas, la terapéutica fue bajo anestesia local administrando lidocaína al 2% con epinefrina 1:80.000, inicialmente se realizó el procedimiento quirúrgico en la mandíbula y 21 días después en el maxilar.          La técnica consistió inicialmente en una incisión a bisel interno a un ángulo de 45º grados hacia el ápice de los dientes, posteriormente se efectuó incisión intrasurcular creando un collar de tejido gingival el cual fue removido subsiguientemente (Figura 4) y se continuó con reafinado de las áreas interproximales; luego se precedió con la hemostasia y colocación de un tutor en acetato con cemento quirúrgico periodontal, se ordenó farmacoterapia que incluyó Amoxal capsulas de 500 mg, como antibiótico y Motrin tabletas de 600 mg, por su efecto  analgésico y antiinflamatorio, recomendaciones sobre una adecuada higiene oral y clorhexidina al 0.12% como enjuague bucal.         El examen histopatológico describe microscópicamente fragmentos de mucosa oral revestidos por epitelio paraqueratósico, hiperplásico, sobre estroma con abundante haces gruesos de colágeno dispuestos al azar, compatible con fibromatosis gingival.         El postoperatorio fue satisfactorio y se programaron tres controles postquirúrgicos con intervalos de 7 días por cada procedimiento (maxilar y mandíbula), en el primer control se retiró el tutor quirúrgico y se observó disminución en el volumen del tejido gingival, exposición de las coronas dentarias, zonas de color rojo a nivel gingival como consecuencia del procedimiento quirúrgico, indicando el inicio de las primeras fases de la cicatrización y manifestó molestias al momento de la alimentación, en el segundo y tercer control se evidenció buena evolución del proceso de cicatrización, contorno y morfología adecuada de las encías, el color gingival paso de un tono rojo a rosa pálido, mayor exposición de las coronas dentales (Figura 5), expresó mejoras en el proceso de masticación y mayor relación interpersonal en la escuela.













DISCUSIÓN

La fibromatosis gingival es una patología benigna, que se manifiesta con aumento en el volumen de la encía, de forma generalizada, dificultando la higiene bucal, el habla, es de crecimiento lento y asintomática(14). Saygun et al. y Häkkinen et al., afirman que la FGH se muestra clínicamente como un aumento en el volumen de la encía, de forma generalizada, que puede llegar a cubrir las coronas de los dientes, generando alteraciones bucales como diastemas, dificultad en la masticación y retraso en la erupción dentaria(15,16); características clínicas similares a las reportadas en el presente caso donde se observó agrandamiento gingival generalizado en el maxilar y mandíbula, cubriendo la totalidad de la corona de los dientes anteriores y más del 85% en los dientes posteriores, originando discapacidad funcional como incompetencia labial, problemas en el proceso de la masticación, retraso en la erupción de los dientes permanentes y dentición temporal tardía.





      Bittencourt et al., en una revisión de la literatura sobre FGH reportaron que el compromiso estético importante y ocasiona dificultades psicosociales(17), concordando con el presente caso de una niña con FGH que mostró un excesivo agrandamiento gingival generalizado, que cubría más de dos tercios de la corona de los dientes afectando la estética, el desarrollo de la autoestima, generando problemas sicológicos y emocionales, la paciente tenía dificultades en las relaciones interpersonales con los compañeros de la escuela,  siempre se le notó triste y muy poco sonreía.          Ramakrishnan et al., reportaron un caso de paciente con FGH severa, en el examen radiográfico observaron la presencia de dientes temporales 54, 64, 75 y 85 retenidos, afirman que los dientes deciduos retenidos por el tejido gingival fibromatoso es común(18); coincidiendo con el presente reporte el cual se observó el del diente 73 en la ortopantomografía, dicho diente se encuentra retenido por el tejido fibromatoso.             Odessey et al., en un estudio  realizaron gingivectomía en tres pacientes con FGH severa en dos etapas primero resección en el maxilar y luego en la mandíbula, cambiando el método tradicional por cuadrantes, o sea cuatro etapas, obteniendo buenos resultados y sin recurrencia en un seguimiento por 18 meses(19). Ramakrishnan et al., reportaron el manejo multidisciplinario de un paciente con FGH, con un seguimiento por un año, como terapéutica realizaron gingivectomía en todos los cuadrantes, obteniendo un peso de 160 gr del tejido extirpado, ordenaron Amoxicilina e Ibuprofeno como terapia farmacológica y enjuagues con Clorhexidina, resaltando la gingivectomía como técnica quirúrgica adecuada, ya que se mostraron buenos resultados en el proceso de cicatrización, mejorando la función y estética(18); coincidiendo con el caso reportado en el que se realizó gingivectomía y gingivoplastía como tratamiento quirúrgico, se prescribió tratamiento farmacológico con Amoxal (Amoxicilina) y Motrin (Ibuprofeno), recomendando el uso de enjuagues con Clorhexidina al 0.12%, los resultados postquirúrgicos fueron los esperados observando buena cicatrización de los tejidos periodontales, mejoras en el proceso de masticación, buena estética y no presenta recidiva en 8 meses de seguimiento.