https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072018000100054
Fibrina Rica en Plaquetas y Leucocitos en el tratamiento de defectos intra-óseos: Revisión Narrativa

INTRODUCCIÓN

La regeneración es la reproducción o reconstitución de una parte perdida o injuriada de manera similar o idéntica a su forma original. En el caso de los tejidos periodontales, se refiere a la formación de nuevo hueso, cemento y ligamento periodontal orientado funcionalmente en un sitio donde se haya perdido el aparato de inserción 1. Diferentes técnicas quirúrgicas periodontales han surgido a lo largo del tiempo con el objetivo de lograr regeneración periodontal y mejorar su predictibilidad. Para esto se ha propuesto la utilización de diferentes tipos de injertos óseos, la desmineralización de la superficie radicular, la regeneración tisular guiada, el empleo de factores de crecimiento y proteínas de la matriz del esmalte o una combinación de biomateriales 2.

La Fibrina Rica en Plaquetas (PRF: Platelet Rich Fibrin) surgió en Francia en 20013 como una segunda generación de concentrados plaquetarios con ciertas ventajas sobre el Plasma Rico en Plaquetas (PRP)4,5. Este biomaterial no requiere anticoagulantes en su preparación y muestra liberación sostenida de factores de crecimiento durante por lo menos 7 días6,7. La PRF contiene una matriz de fibrina con una gran cantidad de plaquetas y leucocitos, elementos clave que actúan en forma sinérgica promoviendo la cicatrización y la regeneración tisular 8. Actualmente el acrónimo más adecuado es el de L-PRF por su abundante contenido de leucocitos 5.

La información disponible sobre el uso de L-PRF para el tratamiento regenerativo periodontal ha aumentado significativamente en el último tiempo. Shah y col. (2014) publicaron la primera revisión sistemática con meta-análisis valorando el efecto de L-PRF en el tratamiento de defectos intra-óseos al compararlo con el Colgajo Periodontal de Acceso (CPA) sin el agregado de biomaterial. Los investigadores demostraron que existen resultados superiores para el uso de L-PRF, presentando mayor reducción del Defecto Intra-Óseo (DIO) observado radiográficamente, mayor ganancia en el Nivel de Inserción Clínico (NIC) y mayor reducción en la Profundidad de Sondaje (PS). Estas diferencias fueron de 2,33mm, 0,95mm y 1,1mm respectivamente9. Panda y col. (2016) también observaron un beneficio en la ganancia del NIC, con una diferencia de 1,4 mm a favor de L-PRF vs. CPA,10 así como Castro y col. (2017) encontraron resultados semejantes a los hallados por Shah y col. (2014) para la reducción de la PS y la ganancia del NIC aunque asociado a una reducción del DIO de 1,65mm 11.

La vasta información sobre el uso del L-PRF puede conducir a la falta de criterios de calidad objetivos que ayuden al clínico general o especialista en la toma de decisiones clínicas. Por lo tanto, el objetivo de esta revisión narrativa de la literatura es describir la evidencia disponible sobre la utilización de L-PRF en defectos intra-óseos periodontales, en términos de su estructura, mecanismo de acción y desempeño clínico como biomaterial.

METODOLOGÍA

Pregunta de investigación

Para realizar esta revisión narrativa de la literatura, los investigadores generaron las siguientes preguntas de investigación:

- ¿Qué resultados clínicos y radiográficos se obtienen al utilizar L-PRF para el tratamiento de defectos intra-óseos de dos y tres paredes?

- En pacientes tratados por Periodontitis y que requieran terapia quirúrgica periodontal, ¿es L-PRF un biomaterial capaz de promover la regeneración de defectos intra-óseos de dos y tres paredes, proporcionando un beneficio adicional al tratamiento mediante CPA solamente? 

- ¿Existen diferencias clínicas y radiográficas al comparar L-PRF con proteínas derivadas de la matriz del esmalte (EMD) para el tratamiento de defectos intra-óseos de dos y tres paredes?

- ¿Qué resultados clínicos y radiográficos se obtienen al comparar L-PRF combinado con un osteoconductor y EMD combinado con el mismo osteoconductor para el tratamiento de defectos intra-óseos de dos y tres paredes?

Criterios de inclusión

Fueron seleccionadas publicaciones que cumplían los siguientes criterios de inclusión:

- estudios clínicos aleatorizados (ECA) controlados realizados en individuos sistémicamente sanos, no fumadores, con diagnóstico de Periodontitis Crónica o Agresiva (AAP 1999)12,13, que hayan recibido tratamiento quirúrgico periodontal de defectos intra-óseos de dos y/o tres paredes, con profundidad de 3mm o más medido en la radiografía, asociados a una profundidad de sondaje de 5mm o más.

- estudios que comparen la aplicación de L-PRF (sola o en combinación con otros biomateriales) vs. diferentes procedimientos quirúrgicos (CPA solo o combinado con diversos biomateriales). En los casos de diseños metodológicos con más de dos brazos de tratamiento, dentro de los cuales uno de ellos fuera el CPA, este fue considerado como control.

- Estudios con un periodo de seguimiento de al menos seis meses luego del procedimiento regenerativo.

Estrategia de Búsqueda

Las bases de datos de MEDLINE (a través de PubMed) y Cochrane Library fueron consultadas en marzo de 2017 por 2 revisores independientes (EA y MM). La estrategia de búsqueda incluyó las siguientes palabras claves: “Platelet Rich Fibrin” AND Periodont*, “Platelet Rich Fibrin” AND “Periodontal Regeneration”, “Platelet Rich Fibrin” AND “Periodontitis”, “Platelet Rich Fibrin” AND “Periodontal Disease”, “Platelet Rich Fibrin” AND “Infrabony defect”. Como complemento se revisó manualmente las referencias bibliográficas de cada artículo recuperado a los efectos de incluir estudios que hayan quedado por fuera de la estrategia previamente definida. A su vez fueron utilizados como fuente de referencias las revisiones sistemáticas sobre el tema publicadas hasta el momento. Se consultó el sitio web “Researchgate.net” sobre el tema: “Platelet Rich Fibrin AND Periodontitis”. Se accedió a la plataforma SciELO.org con la siguiente terminología: “Platelet Rich Fibrin” AND “periodontitis”.

Los estudios fueron seleccionados por dos investigadores (EA y MM) de forma independiente. Luego de eliminar los duplicados, fueron examinados los títulos y los resúmenes. De surgir dudas, se procedió a la lectura del artículo completo. Cualquier desacuerdo fue resuelto a través de la discusión científica de los participantes hasta alcanzar un consenso. Cuando persistió el desacuerdo, se consultó a otro investigador para lograr el consenso (LB).

Fueron consideradas y obtenidas las siguientes variables de desenlace o resultado: ganancia en el NIC, reducción en la PS y reducción del DIO medido en la radiografía (o micro-tomografía) de dos maneras: en profundidad desde el límite más apical del defecto hasta la cresta alveolar y en el porcentaje de relleno alcanzado. La mayoría de los estudios incluidos utilizaron radiografías periapicales, por lo que teniendo en cuenta sus limitaciones, fue considerado utilizar microtomografías computadas para una evaluación en tres dimensiones.

RESULTADOS

Un total de 494 articulos fueron encontrados en la búsqueda. De acuerdo con la base de datos consultada, la distribución de los estudos fue la siguiente: MEDLINE/PUBMED - 357, COCHRANE - 42, búsqueda manual - 70, Researchgate.net - 25. Para el análisis cualitativo, 12 artículos fueron incluidos.

Estudios que evalúan tratamiento de defectos intra-óseos utilizando L-PRF

1) L-PRF + DFDBA vs DFDBA: Al DFDBA (aloinjerto óseo desmineralizado deshidratado congelado) se le reconocen propiedades osteoinductoras (a partir de la presencia de proteínas morfogenéticas óseas) así como osteoconductoras. Agarwal y col. 2016, evaluaron ambos biomateriales buscando un efecto regenerativo sinérgico en defectos de 2 y 3 paredes. Cuando se combinó L-PRF con DFDBA, se observaron resultados superiores en comparación con el tratamiento utilizando solamente DFDBA, tanto para la reducción de la PS, la ganancia en el NIC y en el DIO (medido en sus 2 formas). La diferencia en la ganancia del NIC así como en la reducción del DIO fue alrededor de 1mm 14.

2) L-PRF + RTG vs. RTG: El tratamiento por medio de membranas reabsorbibles de colágeno (Periocol-GTR; Eucare Pharmaceuticals, Chennai, India) fue evaluado junto al uso concomitante de L-PRF. A partir de lo observado por Panda y col. (2016) se constató una mejoría en todos los indicadores evaluados (clínicos y radiográficos) del grupo test, L-PRF + RTG vs. RTG sola. En el caso de la reducción del DIO, la diferencia alcanzó 1,3mm entre ambos grupos, lográndose además un porcentaje de relleno ampliamente superior con L-PRF + RTG 15.

3) L-PRF vs. Hueso Autólogo: No se registraron diferencias estadísticamente significativas para la reducción de la PS, la ganancia del NIC, o la reducción del DIO16.

4) L-PRF vs. proteínas derivadas de la matriz del esmalte (EMD): Al comparar los productos durante un período de seis meses, se observa que EMD fue solamente superior a L-PRF cuando se consideró el porcentaje de relleno del defecto intra-óseo (43% vs. 32%). No existió diferencia significativa para ninguna otra variable. (17



5) L-PRF vs. Colgajo de Acceso Periodontal (CPA)

Estudios con dos brazos de comparación: Grupo Test - L-PRF vs. Grupo Control - CPA

Tres estudios evaluaron el efecto de L-PRF en defectos intra-óseos. Un solo estudio trató defectos de 3 paredes18 mientras que los otros 2 abordaron defectos de 2 y 3 paredes conjuntamente19,20. En el trabajo de Thorat y col. (2011), casi el 70% de los sitios correspondieron a 3 paredes20.

En aquellos casos donde se hallaron diferencias significativas, la reducción de PS entre el tratamiento con L-PRF y el tratamiento mediante CPA solo fue de 1,0 mm aproximadamente, mientras que en la ganancia del NIC la misma fue de 0,6mm en el estudio de Sharma y col. (2011) y de 2,0mm en el de Thorat y col. (2011)18,20.

La aplicación de L-PRF en defectos intra-óseos permitió la reducción del DIO tanto en profundidad con valores entre 2,6mm y 2,1mm como en porcentaje de relleno, alcanzando casi el 50%18,20.

Estudios con hasta 4 brazos de comparación: Grupo Test L-PRF y L-PRF + Biomateriales vs. Grupo Control - CPA

A partir de 2015, se han publicado un conjunto de trabajos con el objetivo de aumentar el potencial regenerador de L-PRF al adicionarle otros biomateriales. Entre ellos: Alendronato (ALD)21, Atorvastatina (ATV)22, Metformina (MET)23 y Rosuvastatina (RSV)24, todos con 9 meses de seguimiento.

Defectos de 3 paredes: Al comparar las diferentes modalidades propuestas con el CPA se observó superioridad en la reducción de PS, la ganancia en el NIC y la reducción de DIO. Además, se analizan las diferencias que existen entre L-PRF + Biomateriales vs. L-PRF solo para los parámetros clínicos y radiográficos. 

Reducción de PS y Ganancia de NIC: Fue superior el rendimiento de la asociación L-PRF + ALD vs. L-PRF sola21, aconteciendo lo mismo cuando se evaluó la combinación de L-PRF con RSV24. Esta superioridad se aproxima al milímetro. Sin embargo, para Martande y col. (2016) usando ATV y Pradeep (2015) usando MET, no existieron diferencias significativas al asociar estos fármacos con L-PRF con respecto a L-PRF en forma individual 22,23.

Disminución de la profundidad y del porcentaje de relleno del defecto: En este caso, la adición de un biomaterial a L-PRF permitió siempre alcanzar valores superiores cuando se la compara con la monoterapia. Esto fue válido tanto para el agregado de MET23, ALD21 y ATV22. Si bien en todos los casos las diferencias fueron estadísticamente significativas, la diferencia real es de 0,1mm a 0,4mm.

Defectos de 2 y 3 paredes: Pradeep y col. (2016) evaluaron la posibilidad de utilizar RSV como agente sinérgico a L-PRF, observando mejorías significantes en todos los parámetros clínicos y radiográficos considerados pero que no superan el milímetro24.

La acción conjunta entre el IO (matriz ósea desmineralizada, Deminealized Bone Matrix, Osseograft, Advanced Biotech, Chennai, India) y L-PRF fue evaluada por Chandradas y col. (2016). Sus resultados determinaron que no existen diferencias significativas entre el tratamiento realizado con IO combinado con L-PRF y L-PRF solo en la reducción de la PS ni en la ganancia del NIC. En cambio, observaron una diferencia de 1mm en el relleno del defecto intra-óseo entre ambas modalidades de tratamiento en favor de L-PRF + IO25.

DISCUSIÓN

El producto de L-PRF contiene más del 97% de las plaquetas y más del 50% de los leucocitos contenidos originalmente en la muestra de sangre colectada26. Las plaquetas son responsables por la activación y liberación de importantes biomoléculas, incluyendo proteínas específicas, factores de crecimiento como el factor de crecimiento derivado de plaquetas (FCDP), factores de la coagulación, moléculas de adhesión, citoquinas/quimiocinas y factores angiogénicos; capaces de estimular la proliferación y activación de fibroblastos, macrófagos, neutrófilos y células mesenquimáticas27-29.

Los leucocitos juegan un importante rol en el proceso de cicatrización. Macrófagos y neutrófilos fagocitan tejido necrótico y microorganismos previniendo procesos infecciosos. Además de citoquinas, los macrófagos secretan factores de crecimiento como Factor de Crecimiento Transformante-β (FCT-β), Factor de Crecimiento Vascular Endotelial (FCVE), FCDP y Factor de Crecimiento tipo Insulina 1 (FCI- 1)6.

Gran parte de los estudios analizados en la presente revisión presentan como grupo control pacientes tratados únicamente mediante CPA, en los que se encontró una diferencia significativa en la reducción de la PS, la ganancia del NIC, la disminución de la profundidad y el porcentaje de relleno del DIO, en favor de L-PRF9,19-25. Dichos resultados determinan una diferencia clínica relevante, lo que coincide con lo concluido en las 3 revisiones sistemáticas publicadas hasta la fecha 9-11.

Al comparar el tratamiento de los defectos intra-óseos mediante CPA vs. EMD o RTG, estos últimos muestran mejores resultados en la ganancia del NIC. Con EMD se han observado diferencias de hasta 1,4 mm30. Estudios histológicos que evalúan biomateriales regenerativos (hueso autólogo, aloinjerto de hueso, xenoinjerto de hueso, RTG, EMD o técnicas combinadas) muestran neoformación de cemento y hueso con fibras insertadas orientadas funcionalmente cuantificado linealmente en valores promedio que oscilan entre 1,3 y 2,3 mm. En injertos aloplásticos esta medida fue de 0,6mm para la formación de nuevo cemento y 0,4 mm para el hueso 2.

Recientemente se ha estudiado la acción conjunta de EMD y L-PRF, comparándolo con la sola colocación de EMD. En ninguno de los parámetros clínicos estudiados se encontraron diferencias significativas entre los dos grupos de tratamiento30. Al comparar EMD vs L-PRF el único parámetro en el que se encontró una diferencia significativa fue en el porcentaje de relleno del defecto (32,4% para L-PRF y 43% para EMD) 17. Esta pequeña diferencia plantea la interrogante de su relevancia clínica, pudiendo pensar en L-PRF como una alternativa.

Las publicaciones seleccionadas, aun cumpliendo los criterios de inclusión de la presente revisión, se caracterizan por una marcada heterogeneidad metodológica, existiendo diferencias en el diseño (boca dividida y brazos paralelos), evaluación simultánea de diversos biomateriales, inclusión de sitios con defectos de 1, 2 y 3 paredes o combinados. Esta realidad representa un problema ya que diferentes metodologías tienen diferentes potenciales de regeneración y por lo tanto, resultados difíciles de ser interpretados por el clínico en su práctica diaria. A su vez, aunque todos los trabajos manifiestan cegamiento del paciente, existe carencia de información reportada sobre los procedimientos realizados. También se debe tener en cuenta que el protocolo de obtención de L-PRF utilizado en los estudios incluidos difiere del recomendado por el reporte de consenso del Encuentro Europeo de Cicatrización Natural Mejorada en Odontología31. Este mismo, consiste en la extracción de sangre en cuatro a ocho tubos de 9ml que son centrifugados a 2700rpm (FRC=400g) utilizando una centrifugadora IntraSpin™ Intra-Lock, Boca Raton, FL, USA durante 12 minutos. Esta centrifugadora es la única hasta ahora aprobada por la FDA/CE del mercado. Se ha descrito que presenta el menor nivel de vibración32 y que con ella se obtiene un coágulo de mejor calidad33 cuando es comparada con otras tres centrifugadoras (A-PRF 12 (Advanced PRF, Process), LW - UPD8 (LW Scientific) y Salvin 1310 (Salvin Dental). 

La progresiva información disponible sobre el uso del L-PRF en el tratamiento regenerativo de defectos intra-óseos debe ser evaluada con cautela. El criterio profesional y la evaluación particular sobre su uso de acuerdo a cada caso clínico van a determinan la oportunidad de usar L-PRF combinado o no con biomateriales asociados.

CONCLUSIONES

L-PRF presenta resultados promisorios para el tratamiento periodontal regenerativo basado en el potencial angiogénico y promotor del desarrollo celular que brindan los factores de crecimiento y las citoquinas liberados en forma sostenida. En comparación con otros biomateriales, se destaca su origen autólogo y la ausencia de efectos adversos conocidos. Sin embargo, para justificar su aplicabilidad clínica, son necesarios más ensayos clínicos con diseño metodológico estandarizado que comparen, a largo plazo, los resultados obtenidos con L-PRF y con biomateriales utilizados habitualmente en el tratamiento de defectos periodontales intraóseos