https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072016000200013
Selección de color dentario: comparación de los métodos visual y espectrofotométrico

  

Introducción

Uno de los pilares de la odontología estética es la correcta selección de color; este proceso complejo es mediado por diversos factores que el clínico debe conocer y ser capaz de manejar. El color es una sensación psicofísica en la cual el sistema visual humano interpreta la luz reflejada por un objeto, en esta percepción influyen 3 factores: el observador, la fuente luminosa y el objeto. Además la fuente de luz afecta directamente la sensación del color; si esta cambia, la luz reflejada por el objeto cambiará y se percibirá un color diferente1,2.

La selección de color es un proceso subjetivo limitado por los muestrarios de color actualmente en uso. Se han identificado diversas variables que pueden influir, entre ellas se menciona diferencias de género, la experticia, la fatiga del operador y las alteraciones en la visión de colores (por ejemplo: daltonismo). Uno de los factores elementales es la condición de iluminación del ambiente, que influye directamente en las dimensiones del color (Value o brillo, Hue o tono y Chroma o saturación)3–6.

Por otro lado, los fenómenos ópticos de los dientes se deben a la composición del esmalte y la dentina. El esmalte presenta una estructura prismática mineralizada de bajo contenido orgánico, que le da propiedades de transparencia y opalescencia. En cambio, la dentina posee menor contenido mineral y un mayor contenido orgánico, por lo tanto es menos translúcida, permitiendo una menor transmisión y una mayor reflexión de la luz, siendo la responsable del color que percibimos. También debemos considerar que las propiedades ópticas de un diente difieren dependiendo de la zona que se observe, en incisal es más translúcida por la ausencia de dentina subyacente, en cambio en cervical es menos translúcida debido al menor grosor de esmalte y mayor volumen de dentina7.

Clínicamente la elección de color puede ser realizada mediante métodos visual o instrumental, el primero se realiza comparando un color estándar aceptado y conocido como referencia3,8. El muestrario de color más utilizado y más sencillo para la realización de este método es el Vitapan 3D Master, que se caracteriza por estar sistemáticamente más ordenado que otros muestrarios9.

Actualmente, el avance de la tecnología ha permitido aumentar la objetividad en la selección de color a través de instrumentos, uno de ellos es el espectrofotómetro, que ha sido usado en diversos estudios debido a su exactitud, sensibilidad y reproducibilidad en la selección del color4,6.

El propósito de este trabajo es comparar los resultados obtenidos mediante el método visual y la espectrofotometría en la selección del color realizada por cirujanos dentistas, y evidenciar si existen diferencias en los resultados entre hombres y mujeres.

    Materiales y método

Para este estudio comparativo los criterios de inclusión fueron 50 odontólogos, 25 hombres y 25 mujeres con experiencia en registro de color utilizando el muestrario Vitapan 3D Master (docentes de la asignatura «Odontología integral del adulto» o alumnos del último año del Programa de especialización en rehabilitación oral, es decir, al menos 3 años de práctica en el uso de este muestrario). Los criterios de inclusión de los pacientes fueron los siguientes: pacientes mayores de 18 años, con el grupo anterior superior sano y que estaban siendo atendidos en la Facultad de Odontología de la Universidad Mayor. Se excluyeron pacientes con dientes que presentaban restauraciones extensas, mala higiene, cambios de coloración moderados a severos o pérdida de estructura dentaria.

Se solicitó a los profesionales seleccionar el color de uno de los dientes anteriores del paciente con el muestrario Vitapan 3D Master. Todos los registros se realizaron con luz natural entre las 10:30 a. m. y las 12:30 p. m.; se utilizó solo un registro visual, pues es habitual que la primera impresión sea la más acertada o no hay diferencia con un segundo registro5. Posteriormente al mismo diente se le realizó una medición del color con el espectrofotómetro Vita Easyshade Compact utilizando el modo individual. Los 2 operadores de este instrumento se calibraron previamente obteniendo un coeficiente Kappa de 0,85. Para realizar la medición con este instrumento se siguieron los siguientes pasos, indicados por el fabricante:

1) 	                Colocación de la lámina protectora

2)       calibración con bloque de cerámica (3 señales acústicas);

3) seleccionar modo de diente individual en el menú del Vita Easyshade Compact;

4) colocar la punta de medición en el centro de la pieza dentaria, y esta debe quedar perpendicular y en contacto con la superficie del diente; 

5) pulsar el botón de medición y seguir sosteniendo la punta contra el diente sin que exista movimiento hasta que suenen 3 tonos seguidos que indican el término del proceso;

6) los resultados indicados en la pantalla del Vita Easyshade Compact corresponden al formato del muestrario Vitapan 3D Master.      Puntos intermedios de claridad y saturación registrados con el espectrofotómetro no se consideraron y se aproximaron a los colores más cercanos del muestrario Vitapan 3D Master. Estos puntos intermedios no son relevantes, y son imperceptibles para el ojo humano. En cada registro se compararon las dimensiones del color en cada método. Además, se evaluó la efectividad del registro de color de cada género con respecto al espectrofotómetro. Los datos de este estudio comparativo se analizaron mediante el estadístico Chi cuadrado, asignando un valor de significación de p < 0,05. El software utilizado para el análisis estadístico fue el Stata V.13.1. 

    Resultados

De los 50 odontólogos el 18% concordó en la selección del color con el método visual y el espectrofotómetro. A través del test Chi cuadrado se determinó que existen diferencias estadísticamente significativas entre el registro de color con el método visual y el espectrofotómetro (Chi cuadrado: 20,48; p < 0,0005) (fig. 1).

 





Figura 1 Concordancia de los odontólogos en la selección de color utilizando el método visual con los resultados del registrado con el espectrofotómetro.

De un total de 25 mujeres evaluadas el 24% concordó en la selección de color utilizando el método visual en relación con espectrofotómetro. De los 25 hombres evaluados el 12% concordó en la selección de color utilizando el método visual con el espectrofotómetro. El test Chi cuadrado determinó que no existían diferencias estadísticamente significativas en los resultados obtenidos entre hombres y mujeres (p < 0,05) (fig. 2).





Figura 2 Concordancia de hombres y mujeres en la selección del color con el método visual y los resultados registrados con espectrofotómetro.

Al analizar las dimensiones del color, de 50 odontólogos el 58% concordó la dimensión «Value» seleccionado con el método visual respecto al espectrofotómetro. El test Chi cuadrado determinó que no existen diferencias estadísticamente significativas en la selección del Value con ambos métodos (p < 0,05).

El 64% de las mujeres y el 52% de los hombres concordaron en el registro visual con el espectrofotómetro para el parámetro «Value». El test Chi cuadrado determinó que no existían diferencias estadísticamente significativas en los resultados obtenidos entre hombres y mujeres (p < 0,05) (tabla 1).



Tabla 1 Concordancia en la selección del Value utilizando el método visual y el obtenido con el espectrofotómetro



Chi cuadrado: 1,28 (p < 0,05).

 

En cuanto al «Chroma» el 54% de los odontólogos concordó en su registro con el método visual y el espectrofotómetro. El test Chi cuadrado determinó que no existen diferencias estadísticamente significativas en la selección del Chroma con ambos métodos (p < 0,05) (tabla 2).



Tabla 2 Concordancia en la selección del Chroma utilizando el método visual y el obtenido con el espectrofotómetro



Chi cuadrado: 0,320 (p < 0,05).

 

El 52% de las mujeres y un 56% de los hombres concordó en el Chroma utilizando el método visual con el registrado por el espectrofotómetro. El test Chi cuadrado determinó que no existían diferencias estadísticamente significativas en los resultados obtenidos entre hombres y mujeres (p < 0,05).

Finalmente, en cuanto a la dimensión del color «Hue», el 52% de los odontólogos coincidió en su registro visual con los valores entregados por el espectrofotómetro (48% de mujeres y 56% de los hombres). El test Chi cuadrado determinó que no existen diferencias estadísticamente significativas en esta selección con ambos métodos, y tampoco se establecen diferencias por género (p < 0,05) (tabla 3).



Tabla 3 Concordancia en la selección del Hue utilizando el método visual y el obtenido con el espectrofotómetro



Chi cuadrado: 0,08 (p < 0,05).

  

Discusión

Actualmente la odontología restauradora se enfrenta a altos estándares estéticos, lo cual genera dificultades y desafíos, haciendo de la selección de color una etapa fundamental para lograr óptimos resultados; sin embargo, existen diversos factores que interfieren en este proceso, por esta razón es relevante conocer los avances tecnológicos con los que contamos en la actualidad de manera que obtengamos resultados más objetivos y reproducibles en la selección de color.

De acuerdo con los resultados obtenidos y analizados se determinó que existen diferencias estadísticamente significativas (p < 0,0005) entre los métodos visual y espectrofotométrico. La concordancia de ambos métodos fue solo de un 18% en una muestra de 50 odontólogos con experiencia en el registro colorimétrico. En cuanto a las dimensiones del color, el Value presentó una concordancia del 58% seguido por el Chroma, con una concordancia del 54%, y por último el Hue con un 52%. Estos resultados obtenidos coinciden con los estudios realizados por Chu et al., quienes demostraron que los espectrofotómetros son un 33% más precisos que el método visual convencional10. En otro estudio realizado por Gómez-Polo et al., en el cual compararon el ojo humano con el espectrofotómetro Easyshade Compact, obtuvieron una mayor concordancia en el Value seguido por el Hue y por último el Chroma8, ratificando nuestros resultados en cuanto a que el Value es la dimensión del color que es más fácil de seleccionar.

Un factor importante a tener en cuenta es la iluminación del ambiente, que puede dificultar a los odontólogos la selección correcta del color. En un trabajo realizado por Curd et al. compararon la selección de color con luz corregida y luz natural entre las 9:00 a. m. y las 3:00 p. m., determinando que la selección fue mejor con luz corregida11. El horario escogido en nuestra investigación fue entre las 10:30 a. m. y las 12:30 p. m., pero aun así las diversas condiciones climáticas de cada día pueden haber aumentado la subjetividad en la toma y registro de color con el método visual, a diferencia del espectrofotómetro, que funciona midiendo la energía lumínica reflejada de los objetos en intervalos de 1-25 nm del espectro visible, no influyendo la iluminación del ambiente10. En este sentido podemos decir que la fatiga y las emociones no influyen en el espectrofotómetro, por el contrario en el método visual aumenta la posibilidad de error, como así lo muestran los resultados obtenidos, en los cuales la concordancia de colores elegidos por los odontólogos y el espectrofotómetro son diferentes en la mayoría de los casos. Los errores de selección del espectrofotómetro son derivados del operador debido a una mala calibración del aparato o a una mala posición de la punta de medición en el diente; muchas veces esto se dificulta debido a las superficies extremadamente curvas de las piezas dentarias, siendo esta una desventaja del sistema6,8.

Los resultados entre géneros muestran que no existe una diferencia estadísticamente significativa en la selección de color mediante ambos métodos (p > 0,05). Las mujeres coincidieron más en el Value (64%) y los hombres acertaron más en el Chroma y en el Hue (ambos 56%). Según la literatura científica, las mujeres tienen más capacidad para diferenciar los colores, sin embargo es un tema controversial, ya que factores como la experiencia, la fatiga del operador y la iluminación del ambiente pueden dificultar la correcta elección del color con el método visual, disminuyendo la influencia del género en esta selección12–15. Otros estudios que han comparado el género en la selección de color dentario presentan resultados dispares. Haddad et al. confrontaron 305 mujeres y 309 hombres y determinaron que las mujeres lograron un resultado significativamente mejor que los hombres en la selección de color dentario5. Investigaciones de Bahannan y Curd et al., que realizaron selecciones de color dentario en estudiantes de odontología, concluyeron que el género del observador no influía en la selección de color dentario3,11.

Nuestro estudio indicaría que existen diferencias en la selección de color entre el método visual y la espectrofotometría; esto hace pensar en la necesidad de incorporar la tecnología actual en este proceso para obtener mejores resultados en este importante procedimiento.

    Conclusiones

De 50 odontólogos participantes en el estudio un 82% no tuvo concordancia con el resultado obtenido con el espectrofotómetro.

La dimensión del color más acertada fue el Value (58%). La segunda y tercera dimensión colorimétrica más acertadas fueron el Chroma (54%) y el Hue (52%).

No existieron diferencias estadísticamente significativas en la selección del color entre géneros.

Este trabajo aporta antecedentes en cuanto a la validez de incorporar la tecnología digital en la selección del color dentario, por ser más objetiva que los métodos visuales.

    Responsabilidades éticas

    Protección de personas y animales

Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

    Confidencialidad de los datos

Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

    Derecho a la privacidad y consentimiento informado

Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

    Conflicto de intereses