https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072012000200002
Severidad de caries y pérdida de dientes de una población pre-Hispánica del norte de Chile

 

INTRODUCCIÓN

Los estudios epidemiológicos son fundamentales para entender el impacto de una determinada enfermedad, tanto en relación a su importancia clínica como desde el punto de vista de la salud pública. Estos estudios contribuyen a la comprensión de la historia natural de la enfermedad, en este caso, del proceso de caries, y a la determinación de los métodos efectivos para su control y tratamiento(1).          La caries dental es el mayor problema de salud oral en los países industrializados, afectando a la mayoría de los individuos adultos. Además, es la enfermedad bucodental más prevalente en Latinoamérica y en Asia, siendo menos común y severa en países africanos, aún cuando se espera que aumente como resultado de un mayor consumo de azúcares refinados y de una inadecuada exposición a fluoruros(2).          Existe acuerdo general en la existencia de una marcada reducción de prevalencia de lesiones de caries, en la mayoría de los países desarrollados en las recientes décadas(3). Las razones por las cuales se observa esta disminución de la prevalencia de caries es un tema de constante debate, atribuyéndolo a medidas de salud pública como la fluoración del agua potable(1,4), el uso masivo de pastas fluoruradas, el cambio en el criterio diagnóstico y de tratamiento, tendiente hacia la aplicación de medidas preventivas individuales y colectivas, junto con la ejecución de tratamientos con criterios mínimamente invasivos. Adicionalmente, otro factor involucrado en la disminución de la prevalencia de caries, ha sido la mejoría de los estándares socioeconómicos de la población, así como el énfasis que han puesto por los gobiernos en mejorar la salud oral de la población(5,6,7).          Numerosos estudios se han realizado sobre la salud bucal en restos humanos de las culturas pre-Hispánicas(8-11). El desierto de Atacama en el norte de Chile es uno de los lugares que ofrece la oportunidad para estudiar culturas pre-Hispánicas. Este desierto es considerado el más seco del mundo(12). Junto con el clima, el suelo de este lugar presenta condiciones de salinidad y arena que previenen la degradación y juegan un rol importante en la preservación de este patrimonio. En este duro ambiente hay una larga historia de establecimientos humanos, uno de ellos es el oasis de San Pedro de Atacama situado a una altitud de 2.430 mts sobre el nivel del mar, en la confluencia de los ríos San Pedro y Vilama en la región de Antofagasta. Este oasis ha sido habitado durante siglos por la cultura Atacameña los cuales tenían un desarrollo económico en base a pastoreo de camélidos y especialmente al desarrollo agrícola cultivando maíz y algunas plantas locales como el chañar (Geoffroea decorticans) y el algarrobo (Prosopis spp.)(10).          Es importante conocer el desarrollo de la caries dental, con los datos actuales y con evaluaciones históricas, lo que nos permite evaluar la expresión de la enfermedad con estilos de vida pasados, y así conocer la historia natural de la caries dental sin las intervenciones preventivas actuales(8).          El presente estudio tiene como objetivo conocer la severidad de caries dental y de pérdida de dientes en restos humanos de una población adulta de la cultura Atacameña que habitó hace 1.500 años aproximadamente en San Pedro de Atacama en el norte de Chile.

MATERIALES Y MÉTODOS

Este estudio fue realizado en el Laboratorio de Antropología del Museo Gustavo Le Paige en San Pedro de Atacama durante el año 2009. Fueron seleccionados un total de 139 restos humanos adultos que correspondían a cráneos de individuos que pertenecían a la cultura Atacameña (500 DC) que cumplían con presentar ambos maxilares completos. Estos restos humanos provienen de los cementerios Quitor-6, Coyo-3 y Solcor-3 y se encuentran individualizados y catalogados en el Museo Gustavo Le Paige.          La determinación de la edad de muerte de cada individuo se realizó mediante el análisis de la sínfisis púbica, el grado de sinostosis de las suturas craneanas, patrones de osificación, análisis de los huesos largos y el grado de erupción de las piezas dentales de acuerdo a la metodología descrita en la literatura(13).          La determinación del sexo fue realizada por marcadores en la pelvis de los restos humanos de acuerdo a los criterios descritos por Bass (1987) y Buikstra y Ubelaker (1994)(13,14).          La determinación del sexo y la edad de muerte fueron realizados por antropólogos expertos del Museo Gustavo Le Paige.          El examen bucal de cada uno de los restos humanos se realizó por un examinador entrenado previamente, utilizando luz ambiental del laboratorio que aseguraba una adecuada visibilidad. Para el examen se utilizó un espejo plano número 5 y una sonda de caries con extremo romo. Para cada uno de los restos humanos, se realizó una ficha individual y un odontograma donde se registró, el número de dientes presentes, el número y  ubicación de lesiones de caries de acuerdo a los criterios de la Organización Mundial de la Salud (OMS)(15) y los dientes perdidos en vida y post mortem, dependiendo si el alvéolo encontraba cicatrizado o no(8).          Esta información permitió calcular el índice CPD mínimo, que corresponde al número de dientes afectados por caries o perdidos por la misma razón, asumiendo que las piezas dentarias perdidas post mortem estaban sanas y el CPD máximo asumiendo que las piezas dentales perdidas post mortem estaban con lesiones de caries.          Los datos fueron tabulados y analizados con el software estadístico STATA 10.          El análisis incluyó una descripción de frecuencias y el cálculo de estadísticas de dispersión y tendencia central para las variables continuas.

RESULTADOS

Los resultados obtenidos del análisis de los restos humanos estudiados muestran un promedio de edad de 28.4 años (DE 8.39). Este promedio ha sido calculado sobre la base del 23% de los individuos, dado que el 77% de la muestra esta identificado como individuos con dentición permanente pero sin determinación de la edad. La estimación del género está presentada en la Tabla 1, donde se aprecia que en la mayoría de los individuos no fue posible la determinación del sexo.

 



La severidad de caries y sus componentes se observan en la Tabla 2, el CPD mínimo, el cual asume que las piezas perdidas postmortem estaban sanas y el CPD máximo que asume que las piezas dentales perdidas postmortem estaban afectadas por caries.





En el Gráfico 1 se muestra la distribución por frecuencia de los dientes afectados por caries y perdidos tanto pre mortem como post mortem. Se puede observar que los molares corresponden al tipo de diente que se encuentra mas afectado y con las mayores frecuencias de dientes perdidos. Los datos sugieren una distribución con imagen especular entre el lado derecho e izquierdo, a nivel de molares y con un leve predominio de mayor daño en las piezas inferiores.





 Gráfico 1.

DISCUSIÓN

Las buenas condiciones de los restos humanos permitieron una adecuada detección de las lesiones de caries. Se pudo observar un importante daño por caries en la dentición de la muestra estudiada. Es importante destacar que se debe tener cautela en el análisis de los datos dado que se desconocen las circunstancias exactas  en que los individuos enferman o las reales causas de la perdida de dientes. Sin embargo, este escenario representa una oportunidad única de estudiar la caries dental.          La relación entre la dieta y caries esta bien documentada, encontrándose que una alta ingesta de hidratos de carbono en general, es responsable de una alta prevalencia de caries, como lo observado en este estudio. Trabajos realizados por Cucina y Tiesler (2003), en la cultura Maya(9), muestran una alta prevalencia de caries en esta población lo que es atribuido a la ingesta de una dieta  en base a maíz, situación similar a lo reportado por Meller y cols. (2009), para la cultura Pica-Tarapacá(8).          La cultura Atacameña, reportada en este articulo, tenía una alimentación basada principalmente en el consumo de maíz, este hecho podría explicar la alta prevalencia de caries y pérdida de dientes encontrada en esta población.          En los países industrializados se ha observado una declinación en la prevalencia de lesiones de caries en los últimos años, lo que se ha atribuido al cuidado en la salud bucal de la población junto al uso de fluoruros, a pesar de que no se ha reportado un cambio en los patrones de alimentación(16).          Comparando esta tendencia con lo encontrado en este estudio se puede observar que un estilo de vida en base a una alimentación refinada rica en hidratos de carbono y en ausencia de medidas de control del proceso de caries se traduce en una alta prevalencia de esta patología.          Por otro lado, estudios realizados en poblaciones medievales, antes del ingreso de azúcar a Europa, muestran una baja prevalencia de caries en esas poblaciones a pesar de no contar con medidas de control de caries(17,18).          Para el cálculo del CPD mínimo (17.14) se asumió que todos los dientes perdidos post mortem estaban sanos, lo que puede dar una visión más optimista de las condiciones bucales del grupo en estudio y para el cálculo del CPD máximo (20.85) se asumió que todos los dientes perdidos post mortem estaban con lesiones de caries, lo que da la visión más pesimista de las condiciones bucales del grupo en estudio.          Considerando que el promedio de lesiones de caries presentes es relativamente bajo (3.93) creemos que el CPD mínimo es mas cercano a la realidad que el CPD máximo, ya que este último podría sobre estimar el numero de lesiones de caries.          Si comparamos estos datos con los encontrados por Meller y cols. (2009)(8) en una población Pre Hispánica de la cultura Pica-Tarapacá del norte de Chile (1000 DC), observamos que el promedio de lesiones de caries fue de 2.1, el promedio de dientes perdidos por cada individuo en vida era de 9 dientes y el índice CPD (Obturadas=0) mínimo fue de 12.9. Esto podría sugerir que vemos una disminución en la expresión de la enfermedad, si se compara 500 DC con 1000 DC. Sin embargo, este análisis debe ser cuidadoso dado que existen variables asociadas a los estilos de vida de los individuos que no han sido consideradas.          Por otro lado, si observamos  estos resultados en conjunto con estudios de poblaciones actuales como el de Gamonal (1996)(19) realizado en adultos de 35-44 años de edad en Santiago, vemos que el índice COPD reportado para ese estudio fue de 25.96 el cual experimentó un aumento de 5 unidades a lo  reportado en este estudio en el índice CPD máximo. El aumento del COPD en el contexto actual está influenciado por el componente obturadas y por el aumento del número de lesiones de caries de 9.4 reportado por Gamonal en el año 1996 a 3.93 registrado en este estudio. No cabe duda que la comparación de los resultados de este estudio con estudios actuales no es posible dada las diferencias mayores en la metodología empleada. Sin perjuicio de lo anterior, la descripción de estos antecedentes contribuye a entender la expresión de la enfermedad en el pasado y en la actualidad.          La distribución porcentual de lesiones de caries y pérdida de dientes en vida del grupo de restos humanos en estudio, nos muestra que las piezas mas afectadas son los primeros y segundos molares lo cual concuerda con los estudios realizados en poblaciones medievales en Francia y Corea(20,21) y con estudios longitudinales considerados clásicos en cariología como los de Carlos y Gittelsohn (1965)(22).

CONCLUSIONES

Los restos humanos de la población estudiada presentan un importante daño de su salud bucal, una gran cantidad de piezas dentarias perdidas en vida y bajo número de dientes sanos.