https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072015000300003
Conocimiento de médicos de 2 hospitales peruanos sobre la relación entre enfermedad periodontal y alteraciones sistémicas

Knowledge. Periodontal diseases. Physicians.

      Introducción

Diferentes estudios epidemiológicos concluyen que los pacientes con enfermedad periodontal (EP) presentan riesgo de padecer enfermedades sistémicas inflamatorias y eventos relacionados, como enfermedad cardiovascular, diabetes mellitus y trabajo de parto prematuro1,2.

Con respecto a la asociación de la EP con la prematuridad y el bajo peso al nacer, la hipótesis más aceptada sostiene que las bacterias periodontales actuarían como un reservorio crónico de endotoxinas y lipopolisacáridos que estimulan la liberación constante de mediadores inflamatorios y citocinas, que por vía hematógena llegan a la placenta y las membranas induciendo hiperirritabilidad de los músculos lisos del útero provocando contracciones, borramiento cervical y dilatación cervical, desencadenando el trabajo de parto pretérmino3,4.

Existe una consistente evidencia epidemiológica donde se muestra que la EP aumenta el riesgo de padecer aterosclerosis5. Así mismo, el origen de la endocarditis infecciosa puede ser una bacteriemia transitoria de origen bucal, debido a que las bacterias entran a la circulación sanguínea y se adhieren en una zona dañada o receptiva de las superficies del endocardio6,7.

La evidencia actual demuestra que la EP afecta negativamente los resultados de la diabetes; sin embargo, se requieren más estudios longitudinales. La inflamación precede a la aparición de diabetes y está vinculada a la resistencia a la insulina y el desarrollo de esta enfermedad, así como sus complicaciones. Si, efectivamente, existe una relación causal, la estrecha colaboración entre los profesionales de la salud de cada paciente estaría justificada, especialmente entre médicos y odontólogos8.

La salud oral es parte esencial de la salud general. Existe la percepción generalizada de que las enfermedades bucales se limitan al ámbito de la práctica dental9,10; sin embargo, todo el equipo de salud tiene el potencial de promover la salud bucal11.

El conocimiento básico de las enfermedades orales es crucial en la práctica médica12. Por lo tanto, los médicos deben educar a los pacientes sobre el papel que juega la EP en el estado de salud general. Además, el papel que un médico puede desempeñar en la salud oral de la población depende de su propio conocimiento sobre las enfermedades orales y sus efectos sobre la salud en general, además de su actitud hacia la Odontología13.

El presente estudio se realizó con el objetivo de evaluar el nivel de conocimiento sobre la EP y su relación con la diabetes mellitus, la gestación y las enfermedades cardiovasculares, en médicos de los hospitales Belén de Trujillo (HBT) y Víctor Lazarte Echegaray (HVLE). Con los resultados que se obtuvieron se puede determinar la necesidad de capacitar a médicos y estudiantes de Medicina sobre las posibles implicancias sistémicas de la EP.

      Material y método

El estudio se ajusta a un diseño descriptivo, transversal y observacional. Se desarrolló en los servicios de Medicina y Ginecoobstetricia del HBT y HVLE, de la provincia Trujillo, del Departamento La Libertad (Perú), entre abril y mayo de 2014.

El tamaño muestral fue de 77 médicos y se calculó empleando como parámetro de interés la proporción de médicos con nivel de conocimiento malo (obtenida mediante muestra piloto, p = 0,40), usando la fórmula muestral para estimar proporciones, incorporando los valores de Zα/2 = 1,96 y E = 0,05. Se empleó el muestreo aleatorio estratificado, encuestando 38 médicos del HVLE y 39 del HBT, registrados en los servicios de Medicina y Ginecoobstetricia. La muestra fue distribuida mediante asignación proporcional, según especialidad, de la siguiente manera:

Cardiología: 5 médicos del HVLE y uno del HBT.

Endocrinología: 2 médicos del HVLE y uno del HBT.

Ginecología: 13 médicos del HVLE y 17 del HBT.

Medicina General: 2 médicos del HVLE y ninguno del HBT.

Medicina Interna: 16 médicos del HVLE y 20 del HBT.

Se incluyó en el estudio a los médicos con tiempo de ejercicio profesional mayor de un año y activos en el área asistencial hospitalaria. Se excluyeron los profesionales que se negaron a participar.

El instrumento utilizado fue un cuestionario estructurado, sometido a validación por 10 profesores universitarios del área de Periodoncia y aplicado a una muestra piloto de 10 médicos, a fin de determinar su practicidad y comprensibilidad, obteniéndose coeficientes V de Aiken en el rango 6,25-1,00. El análisis de confiabilidad proporcionó un coeficiente Alfa de Cronbach de 0,605, evidencia de confiabilidad regular.

Se contó con la aprobación de la Facultad de Medicina Humana de la Universidad Privada Antenor Orrego y de las direcciones de los hospitales, considerando la Declaración de Helsinki de la Asociación Médica Mundial en su versión más reciente, y la Ley General de Salud del Perú N.o 26842.

A los médicos que cumplieron los criterios de selección se les explicó el tema de investigación y se les invitó a participar. Al aceptar se les entregó el formato de consentimiento informado para su lectura y firma. Posteriormente, se les entregó la encuesta para su cumplimentación. Esta comprende información general del médico y 11 preguntas sobre la relación de la EP con la diabetes mellitus, las enfermedades cardiovasculares y el embarazo. Se asignó a cada respuesta correcta el valor de 2 y a la incorrecta o en blanco el valor de 0, registrándose como:

Nivel de conocimiento bueno: 18 a 22 puntos.

Nivel de conocimiento regular: 12 a 16 puntos.

Nivel de conocimiento malo: 0 a 10 puntos.

El nivel de conocimiento de los médicos fue determinado porcentualmente y comparado según el tiempo de ejercicio profesional, la especialidad y el hospital donde trabajan empleando el test Chi-cuadrado de independencia de criterios. La significación estadística fue considerada al 5% (p < 0,05).

 

Resultados

La presente investigación incluyó un total de 77 médicos, 39 del HBT y 38 del HVLE. Se evaluó el nivel de conocimiento sobre la EP y su relación con la diabetes mellitus, la gestación y las enfermedades cardiovasculares, encontrándose los siguientes resultados:

De los médicos evaluados, presentaron un nivel de conocimiento bueno el 57,1%, regular el 41,6% y malo el 1,3%.

Según la especialidad, el nivel de conocimiento fue predominantemente regular (51,4%) en Medicina Interna y predominantemente bueno en Ginecología (65,5%), Medicina General (100%), Cardiología (50%) y Endocrinología (66,7%). No hubo diferencias según la especialidad (p = 0,348) (tabla 1).



Tabla 1 Nivel de conocimiento sobre la enfermedad periodontal y su relación con la diabetes mellitus, la gestación y las enfermedades cardiovasculares, en médicos de los hospitales Belén y Víctor Lazarte Echegaray, Trujillo, 2014, según la especialidad



Chi-cuadrado = 2,11; p = 0,348.

 

Según el tiempo de ejercicio profesional, el nivel de conocimiento fue predominantemente regular (57,1%) en el grupo de 20-29 años, y predominantemente bueno en los demás grupos, sin diferencia entre ellos (p = 0,403) (tabla 2).

  Tabla 2 Nivel de conocimiento sobre la enfermedad periodontal y su relación con la diabetes mellitus, la gestación y las enfermedades cardiovasculares, en médicos de los hospitales Belén y Víctor Lazarte Echegaray, Trujillo, 2014, según el tiempo de ejercicio profesional



Chi-cuadrado = 2,925; p = 0,403.

 

Según el hospital, el nivel de conocimiento fue predominantemente bueno (71,8%) en el HVLE y predominantemente regular (55,3%) en el HBT, existiendo una diferencia (p = 0,008) favorable para el HVLE (tabla 3).



Tabla 3 Nivel de conocimiento sobre la enfermedad periodontal y su relación con la diabetes mellitus, la gestación y las enfermedades cardiovasculares, en médicos de los hospitales Belén y Víctor Lazarte Echegaray, Trujillo, 2014, según el hospital donde trabaja



Chi-cuadrado = 6,928; p = 0,008 (< 0,05).

 

Discusión

La posible asociación entre EP y algunas alteraciones sistémicas requiere la atención de todo el personal de salud.

Al evaluarse el nivel de conocimiento sobre la EP y su relación con la diabetes mellitus, la gestación y las enfermedades cardiovasculares en médicos del HBT y el HVLE se halló que la mayoría presentaban un nivel de conocimiento bueno (57,1%). Resultados semejantes fueron hallados por Roa et al.14 y Duque et al.15.

Según la especialidad médica se halló que el nivel de conocimiento fue predominantemente regular en Medicina Interna y predominantemente bueno en Ginecología, Medicina General, Cardiología y Endocrinología. No hubo diferencias según la especialidad, lo que puede deberse a la capacitación continua que mantienen los profesionales médicos de todas las especialidades.

El 100% de nivel de conocimiento bueno obtenido por los médicos generales se puede deber a que solo fueron 2 los evaluados, haciendo difícil la variabilidad en los resultados. Además, se halló que un cardiólogo presentó un nivel de conocimiento malo sobre esta relación, lo que es preocupante debido a la implicación que tiene el inadecuado control periodontal en el paciente cardíaco. No se encontraron estudios similares.

No hubo diferencias según el tiempo de ejercicio profesional en cuanto al nivel de conocimiento sobre la EP y su relación con la diabetes mellitus, la gestación y las enfermedades cardiovasculares. Esto difiere de los resultados obtenidos por Roa et al.14, quienes encontraron un menor conocimiento sobre la relación entre el manejo terapéutico de la diabetes y la severidad de la EP en los médicos con menos de 5 años de experiencia profesional.

Los médicos que trabajaban en el HVLE presentaron un mayor nivel de conocimiento sobre la EP y su relación con la diabetes mellitus, la gestación y las enfermedades cardiovasculares que aquellos que trabajaban en el HBT. No se encontraron estudios en donde se haya evaluado la relación del lugar de trabajo con el nivel de conocimiento, cuyo resultado es útil para poder dirigir los recursos para capacitar al personal médico sobre las implicaciones sistémicas de la EP.

Para elegir las especialidades médicas a evaluar en el presente estudio se tuvieron en consideración cuáles de estas tienen bajo su cargo la atención de pacientes diabéticos, gestantes y con enfermedad cardiovascular. Es necesario que estos facultativos tengan presente en sus esquemas terapéuticos la importancia de controlar la EP para mejorar el estado sistémico de sus pacientes.

El presente trabajo presenta limitaciones si se pretende extrapolar, debido a que se realizó en 2 de los 3 hospitales a los que acude con mayor frecuencia la población trujillana para la atención de problemas sistémicos. Se recomienda hacer trabajos de mayor amplitud para obtener un diagnóstico situacional de los médicos en Trujillo, Perú y Sudamérica.

El instrumento de medición presentó un valor de confiabilidad Alfa de 0,605, calificado como regular. Esta también podría ser una limitación del trabajo. Se recomienda mejorar la calidad del cuestionario y estandarizarlo para facilitar estudios de este tipo.

El porcentaje de los médicos que mostraron un nivel de conocimiento regular es una cifra considerable y preocupante. Se deben fomentar programas con un enfoque innovador e interdisciplinario entre médicos y odontólogos acerca de la EP y su relación con la diabetes mellitus, la gestación y las enfermedades cardiovasculares para así poder elevar el nivel de conocimiento de los médicos sobre la EP y los beneficios de un enfoque holístico al cuidado de estos pacientes, enfatizando la importancia de la detección y tratamiento tempranos. Además, se recomienda incluir en todos los hospitales el servicio especializado de periodoncia para atender a los pacientes con enfermedades sistémicas relacionadas.

Es necesario eliminar la brecha de comunicación que existe entre médicos y odontólogos, donde cada uno se enfoca en los sistemas orgánicos por separado, sin tener en consideración que las enfermedades orales influyen en mayor o menor medida sobre la salud general del individuo, así como también en los tratamientos médicos. Las entidades pertinentes deben trabajar para la integración del odontólogo en el sistema de salud integral.

En el Ministerio de Salud del Perú solamente se brinda un programa de salud oral básico a las gestantes. A la luz de los estudios recientes, debería reconsiderarse esta estrategia de salud nacional haciendo obligatoria la extensión de este programa a uno especializado en periodoncia para los pacientes con las afecciones sistémicas relacionadas.

 

Conclusión

Los resultados permiten concluir que el nivel de conocimiento sobre la EP y su relación con la diabetes mellitus, la gestación y las enfermedades cardiovasculares fue bueno en el 57,1% de los médicos de HBT y HVLE, Trujillo, Perú, 2014.

Financiación

Los autores declaramos que el presente trabajo fue autofinanciado.