https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072016000200007
Necesidad de tratamiento periodontal en embarazadas, Frutillar, Chile, 2015

  

Introducción

Durante el embarazo ocurre una serie de alteraciones fisiológicas y conductuales que inducen a cambios en el entorno oral, lo cual predispone a un incremento en la incidencia de diferentes patologías de la cavidad oral1.

Existe evidencia científica que sustenta la relación entre embarazo y condición periodontal2. En ausencia de microorganismos asociados a placa bacteriana, los cambios hormonales en el embarazo no son capaces de desarrollar enfermedad periodontal; sin embargo, al estar presente la condición de enfermedad, el embarazo puede mantener y exacerbar la gingivitis y periodontitis3. Además, la presencia conjunta de enfermedad periodontal e infección bacteriana ascendente se asocia con parto prematuro, el cual es la causa más importante de morbimortalidad perinatal en todo el mundo4.

El Gobierno de Chile en el año 2010 puso en marcha el programa GES «Salud Oral Integral de la Embarazada», que consiste en atención odontológica realizada por un cirujano dentista para educar, prevenir, recuperar y rehabilitar la salud bucal de la gestante. En el año 2012 ingresaron 141.733 embarazadas en los establecimientos de atención primaria del país5, de las cuales 7.266 correspondieron a la Región de Los Lagos6.

A pesar de que el programa GES «Salud Oral Integral de la Embarazada» opera desde julio del 2010, en la Décima región no existen estudios epidemiológicos sobre el estado periodontal en embarazadas, siendo necesario establecer la prevalencia de enfermedad periodontal para poder complementar medidas preventivas a nivel local, y mejorar las políticas de salud, con el fin de poder derivar, si fuera necesario, a centros de mayor complejidad. Por lo tanto, el objetivo del presente estudio es determinar la necesidad de tratamiento periodontal en embarazadas en la ciudad de Frutillar.

    Metodología

Se realizó un estudio observacional descriptivo entre los meses de julio y octubre del año 2015 en la ciudad de Frutillar, Chile. El reporte se hizo de acuerdo con las recomendaciones entregadas por la pauta STROBE7. Antes de dar inicio a la investigación, se solicitó la aprobación del Comité de Ética del Centro de Salud Familiar de Frutillar y la autorización por medio de la firma de un consentimiento informado a cada participante examinada.

    Muestra del estudio

Los sujetos del estudio fueron seleccionados del total de embarazadas inscritas en los Centros de Salud de la ciudad de Frutillar durante los meses de julio y octubre del año 2015. La población estimada sobre la base de los registros del Centro de Salud Familiar (CESFAM) y del Centro Comunitario de Salud Familiar (CECOSF) correspondió a 70 embarazadas. Se realizó un censo, en el que las participantes elegibles debieron cumplir con los siguientes criterios de inclusión: aquellas embarazadas inscritas en CESFAM y CECOF durante el periodo de julio a octubre del 2015, que tengan el estado de embarazo comprobado y que hayan firmado el consentimiento informado para la participación del estudio y posterior evaluación. Los criterios de exclusión fueron: aquellas embarazadas con discapacidad física/psicomotriz o mental para realizar higiene oral de forma individual y óptima, embarazadas con tratamiento de ortodoncia (aparatología fija), embarazadas que cursaron con enfermedad infecto-contagiosa en el día del examen y embarazadas con diagnóstico de diabetes. Se obtuvo un número de 66 embarazadas.

    Recolección de datos

Se entregó a cada una de las participantes el consentimiento informado, el cual fue firmado y devuelto en su momento para posterior examen clínico. Las participantes elegibles cumplieron con los criterios de inclusión. Luego, 2 examinadores previamente calibrados (kappa 0,86) realizaron un examen clínico en las dependencias del CESFAM y CECOF. Los datos fueron recolectados en una ficha confeccionada especialmente para el estudio, siendo registrados por el mismo examinador, registrando nombre, edad, Rut, dirección y fecha de diagnóstico. Para evaluar la necesidad de tratamiento periodontal, se utilizó el Índice de Necesidad de Tratamiento Periodontal de la Comunidad (CPITN) (Cutress et al., 1987), el cual se expresó en códigos del 0 al 4 (tablas 1 y 2).

 



Tabla 1 Valores para necesidad de tratamiento periodontal





Tabla 2 Distribución del índice de necesidad de tratamiento periodontal de la comunidad, según grupo etario



CPITN: índice de necesidad de tratamiento periodontal de la comunidad.

 

En cada evaluación se utilizó una bandeja de examen (una sonda de caries curva, un espejo n.° 5 con mango y una pinza de curación), además de una sonda OMS (Hu-Friedy, Chicago, EE. UU.), guantes XS y M desechables, mascarillas y lentes de protección.

    Análisis de datos

Los datos obtenidos fueron tabulados con un formulario electrónico de Google Drive, para posterior análisis mediante el test de la chi al cuadrado con un nivel de significación estadística del 5% mediante el programa estadístico IBM SPSS 20.0 (SPSS para Windows® 20, SPSS Inc., Chicago, EE. UU.).

    Resultados

Del total de las embarazadas examinadas, el 97% (n = 64) presentó necesidad de tratamiento periodontal; del porcentaje anterior, el 41,6% (n = 26) presentaron gingivitis (código 1 y 2), mientras que un 57,6% presentó periodontitis (códigos 3 y 4). Por lo tanto, el 28,79% (n = 19) necesitó de destartraje, mientras que el 46,97% (n = 31) necesitó de un tratamiento de mayor complejidad, a través de la acción complementaria de raspado, pulido radicular y en los casos más severos, correspondiente al 10,6% (n = 7) necesitó de derivación a especialista (tabla 2).

El valor promedio ± desviación estándar del CPITN fue de 2,51 ± 1,48), no existiendo diferencias estadísticamente significativas entre grupo etario (χ2 = 6.948, p = 0,145).

    Discusión

El presente estudio permitió evaluar la necesidad de tratamiento periodontal en embarazadas de la ciudad de Frutillar. En relación con los resultados del CPITN, apenas un 3% de las gestantes tenían sus encías sanas (código 0), mientras que un 39,39% presentó gingivitis (códigos 1 y 2) y un 57,57% presentó periodontitis de leve a severa (códigos 3 y 4). Estos datos corresponden al primer estudio poblacional que determina CPITN de embarazadas en Chile. Nuestros resultados son distintos si los comparamos con otros estudios, como el realizado en Nigeria el 20158 donde se determinó que el 51,6% obtuvo un código 3 y un 48,4% un código 4, no encontrando gestantes con códigos 0, 1 y 2. En México, un estudio realizado el 2009 reportó resultados similares a los nuestros, en el que un 3,3% se encontraba con encía sana, mientras que un 48 y un 49% presentaban gingivitis (códigos 1 y 2) y periodontitis (códigos 3 y 4), respectivamente9.

Dentro de las limitaciones del estudio se encuentran el tamaño muestral reducido y la selección por conveniencia de embarazadas, registrado en el sistema de atención pública. Estos antecedentes pueden explicar el alto número de pacientes gestantes con necesidad de tratamiento periodontal, ya que las personas con niveles socioeconómicos bajos presentan actitudes de salud bucodental menos favorables10,11.

Existe un desconocimiento general de los procedimientos odontológicos por parte de las embarazadas, lo que podría impedir la búsqueda de atención a sus problemas orales. Las razones citadas como barreras para buscar los servicios de salud oral incluyen el miedo y la ansiedad del tratamiento, la baja percepción de los problemas dentales y el tratamiento, y los conceptos errados acerca de los efectos de los tratamientos dentales en el desarrollo del feto12.

Sobre la base de estos antecedentes, hay que considerar que la atención odontológica integral de la mujer embarazada es una intervención de alto impacto, tomando en cuenta que para muchas mujeres el embarazo es una oportunidad única para modificar conductas que se han asociado a un riesgo mayor de problemas de salud5, por lo que es importante informar a las gestantes y tratar de modificar sus hábitos de salud oral para cuidar su salud y la del niño o niña que va a nacer, y así la familia pueda contribuir propiciando un entorno saludable. Por lo tanto, es relevante establecer la necesidad de programas de promoción y prevención para concientizar a la población de embarazadas acerca de las enfermedades bucales que se pueden establecer dada su condición, teniendo en cuenta que la presencia conjunta de enfermedad periodontal e infección bacteriana ascendente se asocia con parto prematuro, el cual es la causa más importante de morbimortalidad perinatal en todo el mundo4; es de importancia que el profesional esté capacitado para generar un manejo inicial de la enfermedad periodontal y, posteriormente, dar interconsulta oportuna al especialista en los casos más avanzados de esta patología.

    Conclusión

La necesidad de tratamiento periodontal de embarazadas de la ciudad de Frutillar es alta (97%). Por lo tanto, además de fomentar las medidas de promoción y prevención en salud bucal, la detección de enfermedad periodontal prematura en embarazaras debe ser una parte fundamental del examen dental integral. La pronta detección e intervención a la condición de enfermedad periodontal en gestantes podría evitar futuras complicaciones. Se sugiere implementar nuevas estrategias de salud que abarquen programas de promoción, prevención y diagnóstico precoz de la enfermedad periodontal para obtener en el futuro un estado de salud oral integral en las embarazadas de la ciudad de Frutillar. Finalmente, sugerimos futuros estudios que se enfoquen en factores de riesgo específicos para la enfermedad periodontal en condición de embarazo, para así poder disminuir la alta prevalencia de necesidad de tratamiento periodontal, a fin de devolver la salud bucal en gestantes.

    Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales

Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

    Confidencialidad de los datos

Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

    Derecho a la privacidad y consentimiento informado

Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

    Conflicto de intereses