https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072014000300005
Impacto de la salud bucal en la calidad de vida de escolares de 11 a 14 años, Licantén, 2013

Quality of life. Oral health. Teen. Chile.

Introducción

En 1948, La Organización Mundial de la Salud definió la salud como «un estado de completo bienestar físico, mental y social y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades». Este término ha evolucionado desde una definición conceptual hasta una serie de escalas que permiten medir la percepción general de salud. En 1994, la Organización Mundial de la Salud plantea el concepto de calidad de vida como la «percepción del individuo de su posición en la vida en el contexto de la cultura y sistema de valores en los que vive y en relación con sus objetivos, expectativas, estándares y preocupaciones»1,2. Todo esto implica que el concepto de calidad de vida no puede ser de ningún modo independiente de las normas culturales, patrones de conducta y expectativas de cada persona, por lo que es imprescindible valorarlo en las particularidades de cada grupo.

La salud bucal forma parte de la salud general, siendo reconocida como un componente esencial para la calidad de vida3. La investigación en el área ha desarrollado el concepto de «calidad de vida relacionada con la salud bucal» (CVRSB) que engloba cuatro categorías: factores funcionales, factores psicológicos, factores sociales y la existencia de molestias o dolor4.

En las últimas tres décadas, diversos investigadores han elaborado instrumentos para valorar la calidad de vida relacionada con la salud bucal. Los más utilizados son el Social Impacts of Dental Disease, Geriatric Oral Health Assessment Index, Dental Impact Profile, Dental Impact on Daily Living, Oral Health Impact Profile, Oral Impacts on Daily Performances, Perfil de Impacto de Salud Oral5.

Actualmente, los cuestionarios existentes para medir la CVRSB en niños y cuya validez y confiabilidad fueron comprobados en estudios pueden ser divididos en cuestionarios respondidos por los apoderados o los propios niños3. Solo 2 han sido adaptados transculturalmente y validados en el idioma español: el Early Childhood Oral Health Impact Scale para padres6,7 y el Child Oral Impacts on Daily Performances Index (Child-OIDP) desarrollado específicamente para niños8–10. Este último recientemente validado en Chile para escolares entre 11-14 años11.

El Child-OIDP consta de 8 dimensiones que evalúan el impacto de la salud bucal en la realización de actividades diarias de los niños1. Existen dos métodos de aplicación de la encuesta: mediante entrevista individual y autoadministrada. Recientemente se comprobó que ambas se comportan de manera similar, por lo que se prefiere la versión autoadministrada ya que permite una optimización de los tiempos12.

Es de suma relevancia conocer la calidad de vida de cada individuo, así como los factores que contribuyen a modificarla de forma positiva o negativa, tanto en el estado de salud general como en el estado de salud bucal5, lamentablemente esta área en Chile ha sido poco explorada, no existiendo estudios que cubran a la población infanto-juvenil. El objetivo de esta investigación es evaluar la calidad de vida relacionada con la salud bucal a través del índice Child-OIDP en escolares de 11 a 14 años de la comuna de Licantén en el 2013.

      Materiales y métodos

Se utilizó la encuesta Child-OIDP validada recientemente para escolares chilenos de 11 a 14 años11. Previo a la aplicación de la encuesta, se solicitó a los directores de los establecimientos educacionales su aprobación para trabajar en los recintos y se pidió a los tutores legales de los alumnos firmar un consentimiento informado y el asentimiento de los escolares, que autorice su participación.

El cuestionario Child-OIDP fue administrado a la totalidad de escolares de 11 a 14 años que aceptaron participar de la única Escuela y Liceo público «Augusto Santelices Valenzuela» de la ciudad de Licantén, Región del Maule, Chile, durante la última semana del mes de septiembre de 2013, abarcando escolares entre quinto año básico y primer año medio.

El cuestionario fue aplicado en las salas de clases, previa instrucción e indicaciones dadas por una de las investigadoras (CV). Los alumnos tuvieron la posibilidad de realizar preguntas aclaratorias respecto a la encuesta.

La encuesta Child-OIDP constó de 2 partes: primero, de un listado, en el cual se les pidió a los alumnos que seleccionaran todos los problemas bucales que habían experimentado durante los últimos 3 meses. Luego, en la segunda parte, que indicaran si presentaron problemas bucales que le hubieran causado algún impacto en 8 actividades de la vida diaria. Estas actividades son: comer, hablar, cepillarse los dientes, relajarse, mantener el estado emocional, sonreír, estudiar y socializar.

En el caso de que un niño manifestara impacto en alguna de estas ocho actividades diarias, debía responder a preguntas de severidad y frecuencia, con un puntaje de una a 3 cada una, las cuales se multiplicaban para obtener la intensidad del impacto, con un rango de uno a 9. Estas se clasificaron en muy leve con un puntaje total de uno, leve con un puntaje total de 2, moderado con un puntaje de 3-4, severo con un puntaje de 6 y muy severo con un puntaje 9. Cuando no existía reporte de impacto, la actividad recibía un puntaje «cero». Posterior a seleccionar frecuencia y severidad, debían identificar el o los problemas que creían les afectaba en esa actividad.

El índice Child-OIDP se calcula multiplicando la severidad por la frecuencia de cada actividad, y la suma de estos puntajes, que resulta en un número de 0 a 72, se divide por 72 y se multiplica por 100, obteniendo así el puntaje porcentual del Child-OIDP.

Los datos fueron tabulados en una planilla electrónica MS Excel 2003 (Microsoft Corporation, USA) y luego analizados en el paquete estadístico STATA 10/SE (STATA Corporation, USA). Se realizó un análisis exploratorio de los datos determinando medidas de distribución por frecuencia y porcentaje, y promedios con su desviación estándar. Las diferencias en los valores del Child-OIDP se determinaron con test no paramétricos chi cuadrado, Kruskal-Wallis y Mann-Whitney-Wilcoxon, todos con un nivel de significación de p < 0,05.

      Resultados

Se encuestaron un total de 203 alumnos, equivalente a una tasa de respuesta de un 98%, con un 52,7% (107) de mujeres y un 48,3% (96) de hombres (tabla 1).

 



Tabla 1 Caracterización de la población de escolares según sexo y edad, Licantén, 2013



 

Del primer set de 18 problemas bucales se muestra el porcentaje de respuestas afirmativas por edad y sexo en las figuras 1 y 2 respectivamente. Al considerar el número total de problemas bucales identificados por los niños se encontró un promedio de 3,09 ± 2,18 para la muestra general. En mujeres fue de 3,53 ± 2,15 y en hombres de 2,61 ± 2,13 con una diferencia estadísticamente significativa (p = 0,001). Los resultados por edad muestran que en escolares de 11 años fue de 3,60 ± 2,38, a los 12 años de 3,00 ± 2,29, a los 13 años de 2,59 ± 1,95 y a los 14 años de 3,35 ± 2,08 sin ser estas diferencias estadísticamente significativas entre sí (p = 0,0868). Los problemas bucales que afectaron a los niños con mayor frecuencia fueron: color de los dientes (42,36%), posición de los dientes (41,87%), sensibilidad al calor o al frío (35,47%), caries (27,09%) y sangrado de encías (26,60%).





Figura 1 Distribución porcentual de respuestas afirmativas a problemas de salud bucal en población escolar según edad, Licantén, 2013.

 





Figura 2 Distribución porcentual de respuestas afirmativas a problemas de salud bucal en población escolar según sexo, Licantén, 2013.

 

El Child-OIDP promedio para la muestra fue de 6,92 ± 10,32%, con valores extremos de 0 y 63,89% con un rango intercuartílico de 0 a 9,72%. En mujeres el Child-OIDP promedio fue de 8,27 ±10,42% y en hombres de 5,41 ± 10,044%, con una diferencia estadísticamente significativa (p = 0,004). Los resultados por edad muestran un Child-OIDP promedio para los escolares de 11 años de 6,98 ± 8,82%, a los 12 años de 7,71 ± 14,13%, a los 13 años de 5,95 ± 8,55% y a los 14 años de 7,16 ± 8,82. Las diferencias entre los grupos etáreos no fueron estadísticamente significativas (p = 0,6763).

En la tabla 2 se muestra la prevalencia, intensidad y puntajes de los impactos bucales para cada una de las actividades. Un 68% de los escolares reportó ser afectado en al menos una actividad de la vida diaria debido a problemas bucales. Las actividades más afectadas en los niños fueron comer (39,9%), sonreír (34,5%) y cepillarse (32,2%), y las menos afectadas fueron asistir al colegio (4,9%) y socializar (7,9%). Al evaluar la intensidad del impacto por cada una de las actividades por separado, se observó que sonreír y cepillarse fueron afectadas con mayor intensidad.

 



Tabla 2 Prevalencia, intensidad y puntajes de las dimensiones del Child-OIDP en población escolar, Licantén, 2013



DE: desviación estándar; p25: percentil 25; p50: percentil 50; p75: percentil 75.

  En la tabla 3 se muestran los promedios de afectación (frecuencia por severidad) de cada dimensión del Child-OIDP según sexo y edad y a continuación los valores p respectivos, no existiendo ninguna diferencia estadísticamente significativa por edad y sí presentes para sexo en los componentes de comer, relajarse y sonreír. En la tabla 4 se muestran los problemas bucales causantes o relacionados con cada una de las actividades diarias (dimensiones del Child-OIDP) en los escolares de Licantén. Dentro de las actividades más afectadas, en la actividad de comer se evidenció que su principal causante fue la sensibilidad dentaria, para sonreír fue la posición de los dientes y para cepillarse fue el sangrado de encías.

 



Tabla 3 Promedio de las dimensiones del Child-OIDP en población escolar, Licantén, 2013



 



Tabla 4 Causas para cada una de las dimensiones afectadas del Child-OIDP en población escolar, Licantén 2013



* - El porcentaje es relativo a los escolares que tenían afectada cada dimensión del Child-OIDP, por ej: el 37% de los 81 escolares afectados (30) en la dimensión de comer seleccionaron como causa de este impacto el dolor.

 

Discusión

Los problemas dentales son frecuentes en niños y adultos y pueden interferir de modo significativo en la ejecución de tareas diarias del hogar, en el trabajo, en la escuela y en momentos de ocio. Hay estudios que indican que anualmente 160 millones de horas de trabajo y 1,57 millones de días de pérdida de clases se deben a desórdenes orales13. Actualmente, en Chile no hay estudios que relacionen CVRSB e historia de caries dental u otras enfermedades bucales, asimismo, hay poca información de cómo estas patologías afectan la calidad de vida de la población chilena. Según los datos de la última encuesta del Ministerio de Salud en relación a calidad de vida y salud realizada en el año 2006 a nivel nacional, en el ítem salud bucal se pregunta de manera general a los individuos si «sienten que su salud bucal, es decir, estado de dientes y encías, afecta su calidad de vida», teniendo como resultados que un 43,6% responde rara vez o nunca, 18,9% algunas veces, 9,6% casi siempre y 27,4% siempre14. Se ha comenzado a experimentar en otros países la realización de programas preventivos en escolares sobre temas de salud oral, evidenciando resultados positivos en los participantes que indujeron pequeños cambios en el estado clínico de su salud oral y estado psicológico. Por lo que se puede concluir que los índices clínicos no reflejan adecuadamente el estado de salud oral, ya que no captan la funcionalidad ni el estado psicológico del paciente15.

De acuerdo con la presente investigación, las mujeres tuvieron mayor cantidad de problemas dentro del listado total de 18, así como un mayor promedio Child-OIDP que los hombres. Por lo que podemos determinar que las mujeres tienen una mayor afectación de problemas de salud bucal y que estos impactan negativamente en su calidad de vida. Esta tendencia tiende a observarse también en otros estudios donde las mujeres presentaron mayor número de problemas afectados, lo cual se atribuyó a la temprana erupción dentaria, cambios morfológicos entre los dientes y cambios hormonales16,17. Sin embargo, dado el objetivo y diseño de este estudio no se incluyeron otras variables que permitan justificar esta situación.

De acuerdo a los resultados obtenidos se observó que en las 3 dimensiones más afectadas (comer, sonreír y cepillarse), las mujeres registraron mayor impacto que los hombres, siendo estadísticamente significativa esta diferencia por sexo en comer y sonreír. Podríamos considerar que una mayor preocupación por aspectos estéticos (posición y color de los dientes) impactarían más negativamente a las mujeres que los hombres, esto debe ser explorado en futuras investigaciones, así como el rol que desempeñan los factores culturales en esta asociación.

El Child-OIDP promedio de la muestra es similar al encontrado en estudios realizados en otros países: en Tailandia con 8,818, Brasil con 9,219 y 8,820, Francia con 6,3221, no así en Inglaterra que reporta un valor de 3,1622. Con la excepción del valor para Francia se podría asociar la CVRSB de los adolescentes con el ingreso per cápita del país en que habitan, pero no se debe olvidar que la calidad de vida es un concepto multidimensional y que es afectado por diversos factores, no solo económicos1,2.

Si bien las actividades diarias afectadas debido a problemas bucales fueron prevalentes (dos de cada 3 niños afectados), estos no fueron severos, manifestando intensidades leve o muy leve en 7 de cada 8 casos. Se encontró que la actividad que presentó mayor impacto en la calidad de vida de los niños fue comer, así como también sucedió en los otros estudios realizados en Brasil19,20, Tailandia18, España9, Inglaterra22 y Rumania23. La dificultad para comer debido a problemas bucales estuvo presente en 2 de cada 5 escolares, lo que se vio asociado frecuentemente a problemas como dientes sensibles y dolor. La actividad de sonreír fue otro aspecto importante de la CVRSB. Afectó a más de un tercio de los escolares, con una intensidad mayor a la mostrada en las otras actividades y asociada en poco menos de la mitad de los casos a alteraciones en la posición de los dientes como causa más prevalente. De hecho, la posición de los dientes fue el segundo problema identificado con mayor prevalencia, en 2 de cada 5 escolares, siendo evidente que es un aspecto importante entre los adolescentes.

Según el último análisis sobre la situación de salud bucal en Chile, se observó que ya a los 12 años el 53% presenta alguna anomalía dentomaxilar24, por lo que es esperable la relación entre la CVRSB y aquellas actividades y/o problemas relacionados con la estética dentofacial. Se ha observado que la razón por la cual buscan tratamiento de ortodoncia los pacientes es por temas estéticos más que por una insatisfacción funcional durante el proceso de masticación17.

Es por esto que los resultados del presente estudio vienen a reforzar la necesidad de mejorar el sistema de referencia desde los centros de atención primaria de la red asistencial a la especialidad de ortodoncia, para mejorar el acceso, oportunidad y calidad de atención a los usuarios del sistema, puesto que muchos niños no son beneficiados por estos programas25. De esta forma también, capacitar a odontólogos generales que atienden en la red asistencial a nivel primario para la realización de ortodoncia preventiva e interceptiva y así establecer criterios clínicos, diagnósticos comunes, resolver cuadros clínicos de baja complejidad y mejorar las interconsultas como instrumento de derivación en casos que lo requieran, todo esto con el fin de disminuir o atenuar el progreso de la enfermedad.

El estudio revela que la salud bucal influye en la calidad de vida de los escolares de Licantén. Los impactos fueron prevalentes, pero no severos, y tienen principalmente relación con dificultades al comer, sonreír y cepillarse. La importancia de utilizar instrumentos de medición que relacionan calidad de vida y salud bucal como el Child-OIDP es poder realizar la planificación, desarrollo y evaluación de políticas públicas de acuerdo a las verdaderas necesidades percibidas por la población y no necesariamente respecto a las necesidades normativas, haciéndonos cargo de lo que la población realmente valora y necesita.

Es necesario que se sigan realizando investigaciones en esta área, evaluando las distintas poblaciones, desde aquellas donde se están implementando políticas públicas de salud bucal26 hasta otras que han estado históricamente desatendidas27. Esto permitirá crear una visión general de cuánto afecta la salud bucal a su calidad de vida y planear futuros programas nacionales de salud oral para los niños y adolescentes.

      Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.

      Agradecimientos

A los alumnos, apoderados y profesores de la escuela y liceo Augusto Santelices Valenzuela de Licantén, por su participación en el estudio.