https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072011000300003
Evolución de la prevalencia de caries y gingivitis en niños de 6 y 12 años de Peralillo, VI Región,entre el año 2000 y el 2010

 

INTRODUCCIÓN

La caries dental y la enfermedad gingival  continúan siendo motivo de preocupación en Chile dada la alta tasa de  prevalencia de estas enfermedades crónicas(1). Pese a lo limitado de  la información epidemiológica existente, se han reportado prevalencias de  caries de 70.36% y de 62.5% en niños de 6 y 12 años, respectivamente(2).  La enfermedad gingival, por otra parte, también revela una muy alta prevalencia  en la población, afectando al 55.09% y 66.9% de los niños de 6 y 12 años,  respectivamente(2).     La  solución de la problemática de salud bucal en la población infantil requiere un  enfoque multidisciplinario, basado en diagnósticos epidemiológicos apropiados.  La crítica situación de salud bucal en muchos países del mundo ha llevado a la  introducción del concepto de tratamiento con enfoque de riesgo para abordar  eficientemente la situación(3). La identificación de riesgo no sólo  reside en factores biológicos, sino también debe considerar elementos  psicosociales(4). Dada la magnitud del problema y la escasez de  recursos humanos y económicos para dar la adecuada cobertura, el año 2000 se  definió priorizar la atención odontológica en los menores de 20 años y  embarazadas primigestas, con el fin de lograr los objetivos sanitarios  propuestos para la década 2000-2010(5). Posteriormente se incluyó un  tercer grupo de riesgo, los niños de 6 años para, de esta manera, incrementar  el impacto de las medidas propuestas(6). La decisión del priorizar  los 6 años es ministerial y fundamentada en experiencias en otros países y en  evidencia científica(7). Las metas propuestas incluyen el logro de  un 30% de niños de 6 años son historia de caries para el año 2010 y un promedio  de daño por caries (COPD) de 2.2 en adolescentes de 12 años de nivel  socioeconómico bajo.     Peralillo es una comunidad  predominantemente rural de la VI Región de Chile. Un estudio de prevalencia  realizado con los niños beneficiarios del consultorio de Peralillo, el año  2000, mostró una muy alta prevalencia de caries y enfermedad gingival. Desde  ese año, se han implementado medidas preventivas y terapéuticas tratando de dar  cumplimiento a los programas sugeridos por el Ministerio de Salud.    Dichos  programas garantizan la atención odontológica integral de todos los niños  beneficiarios de 6 y 12 años(5). Los resultados de dichas medidas,  sin embargo, no han sido evaluados en el largo plazo. El presente estudio, por  lo tanto, tiene por objeto comparar la prevalencia de caries y enfermedad  gingival en los niños de 6 y 12 años de la comuna, luego de 10 años de  implementados los programas de prevención y tratamiento.  

SUJETOS Y METODOLOGÍA

La muestra en el estudio fue de  227 pacientes en total. Los sujetos analizados el año 2000 fueron 65 niños de 6  años de edad y 69 de 12 años. La muestra examinada el año 2010 consistió en 143  usuarios del CESFAM de Peralillo; 70 niños de 6 años y 73 de 12 años de edad.  En ambos años, los niños provenían de Peralillo, Los Cardos y Población. Los  participantes debían estar inscritos en el CESFAM y ser beneficiarios al año  2010 de los programas odontológicos de alta integral para 6 y 12 años. Se  consideraron todos los niños de 6 años nacidos al 01 de enero de 2005 y los de  12 años nacidos al 01 de enero de 1999, de ambos sexos que cumplieran el  criterio de ingreso. Fueron excluidos del estudio aquellos niños que  presentaran alteraciones mentales y quienes presentaban dificultades mayores  para la atención odontológica.             Se  registró la información proveniente de las fichas clínicas de todos los  pacientes atendidos el año 2000 en el CESFAM Peralillo, incluidas las postas de  Población y Los Cardos. Las fichas incluían todos los datos necesarios para la  comparación de las muestras con información detallada y fácilmente disponible  en el registro del CESFAM. De cada una de las fichas se extrajeron los datos de  las caries que presentaban en el primer examen del año 2000, así como la presencia  o ausencia de enfermedad gingival. Para el registro de los datos el año 2000,  el método de calibración consistió en elegir 10 sujetos de 6 años y 10 sujetos  de 12 años, los que fueron examinados por dos odontólogos. Posteriormente, el  índice kappa intraexaminador e interexaminador fue calculado y ambos fueron  considerados calibrados si el valor alcanzaba al menos 0.9. Los criterios  diagnósticos para caries siguieron las recomendaciones internacionales(8)  al igual que los utilizados para determinar enfermedad gingival. Un niño fue  considerado con gingivitis si presentaba al menos uno de los siguientes  parámetros: 1) encía enrojecida, 2) encía aumentada de volumen asociada a  biofilm oral visible ó 3) sangramiento al sondaje. Para la detección del biofilm  se utilizó una pastilla reveladora de placa.     Los  niños de 6 y 12 años del año 2010 fueron examinados clínicamente. El índice  COPD y ceod de cada niño de 6 años y el COPD para los de 12 fueron obtenidos  del examen practicado por tres odontólogos previamente calibrados(8).  El índice kappa fue de un 0.98. El examen inicial fue realizado con un espejo  dental sin aumento y sonda curva, bajo luz artificial de 5000°K. El valor  individual de cada índice correspondió a la suma de los dientes cariados,  obturados y perdidos en ambas denticiones para los niños de 6 años y en la  dentición permanente para los de 12. Para la determinación de la presencia o  ausencia de gingivitis en los niños, se utilizaron parámetros clínicos de  inflamación, similar a lo señalado para el año 2000. A pesar de ser obtenidos  por examinadores distintos, en general los datos para el año 2000 y el 2010  fueron recolectados siguiendo los mismos criterios diagnósticos por odontólogos  calibrados.  

 

Análisis Estadístico     Los  datos de caries fueron tabulados y procesados mediante SPSS (v. 15). Las  diferencias en el COPD y ceod entre los datos del año 2000 y los del año 2010  fueron comparadas mediante el test t de student. Las diferencias en el nivel de  gingivitis fueron analizadas mediante el test chi cuadrado. Para ambas  comparaciones, su utilizó un nivel de significancia del 95% y las diferencias  fueron consideradas significativas si el valor “p” era menor que 0.05.  

 

RESULTADOS

Distribución de la Muestra    Un total de 277 niños fueron considerados en el  estudio, incluidos los datos extraídos de las fichas del año 2000 y los  examinados en el 2010. De los 70 niños participantes de 6 años en el 2010, un  59% eran de Peralillo, 34% de Población y 7% de Los Cardos. El 61% de la  muestra seleccionada correspondió al género masculino, y 39% correspondió al  femenino (Tabla 1). Por su parte, 73 niños de 12 años participaron en el  estudio el año 2010. 58% de esos niños provenían de Peralillo, 30% de Población  y 12% de Los Cardos. Un 49% de la muestra seleccionada eran de género  masculino, mientras que el 51% correspondió al género femenino (Tabla 1). La  distribución de la población de comparación del año 2000 se presenta igualmente  en la Tabla 1.

 



 

Prevalencia de Caries     En el año 2000, un 89.23% de los  niños de 6 años de la comuna presentaban caries. El año 2010, este grupo etario  disminuyó la prevalencia de caries a un 65.71% (Tabla 2). El grupo de 12 años,  por su parte, no mostró ostensibles diferencias en la prevalencia de caries,  con un 84.06% el año 2000 y 86.03% el 2010 (Tabla  2).   





 

Evolución de los Índices de Caries entre los Años 2000 y 2010     En los niños de 6 años, el ceod del año 2000 fue de 3.33 y el 2010 de  2.94. Pese a observarse una ligera disminución del índice, la diferencia no  resultó estadísticamente significativa (p<0.05)  (Figura 1A). Por el contrario, el COPD de este grupo de edad fue de 0.93  (±1.01) el año 2000 y de un 0.086 (±0.41) el año 2010 (Figura 1B). Al comparar  ambos índices, se encontró una disminución significativa al cabo de 10 años  (p<0.05). En el caso de los niños de 12 años, se observó un COPD de 4.56  (±2.78) el 2000 y de 4.05 (±2.83) el 2010. La diferencia encontrada, sin  embargo, no resultó estadísticamente significativa (p>0.05) (Figura 2).  







 



 

Prevalencia de Gingivitis     En los niños de 6  años se detectó la presencia de gingivitis en un 90.77% el año 2000 (Figura  3A). La prevalencia en este grupo etario disminuyó a 57.14% el año 2010  (p<0.05) (Figura 3A). En el caso de los niños de 12 años, la prevalencia de  gingivitis alcanzó a un 82.61% el año 2000 y disminuyó significativamente a un  76.71% para el 2010 (p<0.05) (Figura 3B). 





 

DISCUSIÓN

 A pesar de observarse una leve  disminución en los índices de caries y enfermedad gingival, la prevalencia de  estas patologías continúa siendo muy alta en la comuna de Peralillo. Pese a lo  alto de la prevalencia de caries, se ha experimentado una considerable baja en  ella desde el 2000 al 2010; pasando de más de 89% a cerca de 65% en los niños  de 6 años, lo que incluso es inferior a la prevalencia nacional reportada para  esa edad de cerca del 70%(2). La situación a los 12 años, sin  embargo, no ha variado demasiado desde el 2000 al 2010. La prevalencia de  caries en la población de Peralillo se ha mantenido constante en este grupo  etario. En cuanto a los índices de caries en los 6 años, el ceod no varió  significativamente en la comuna en 10 años, a pesar que los valores del índice  en ambos años son inferiores al valor reportado para Chile en 2007(2).  Por otra parte, resulta promisorio que el COPD a los 6 años muestre una clara  disminución a los 10 años, situándose además muy por debajo del promedio  nacional reportado(2). Para los 12 años de edad, el índice COPD no  sufrió variaciones significativas en 10 años, ubicándose alrededor de 4. A esa  edad, resulta muy interesante notar que el COPD es más del doble más alto que  el del país(5).         En el caso de la gingivitis, los  niños experimentaron una disminución en la prevalencia desde el 2000 al 2010.  La reducción de la prevalencia fue más dramática en los niños de 6 años. Se ha  reportado una tendencia mundial a una reducción de caries(9). Dicha  reducción, sin embargo, se asocia directamente con el ingreso per cápita del  país(10). En ese sentido, Chile es aún considerado un país en desarrollo  y enfrenta, por ende, el desafío de reducir su nivel de caries actual.  Peralillo es una comuna de la VI Región con una población rural menor a la  urbana, pero mayor que la media del país(11). Adicionalmente, la  comuna de Peralillo posee indicadores de pobreza, analfabetismo y años de  escolaridad por debajo de la media de Chile(11). Recientes  investigaciones han alertado sobre el rol que los factores sociales juegan en  la caries dental. De hecho, en un reciente estudio de determinación de riesgo  en niños, los factores sociales de ingreso y educación resultaron tan  estrechamente relacionados con caries como algunos factores biológicos(3).  El hecho que los niños de Peralillo no hayan experimentado un cambio más  decidido en los indicadores de caries en 10 años, puede deberse precisamente a  la situación más acentuada de pobreza y menores indicadores de educación.         La comuna de Peralillo podría  representar a varias otras del Chile central, con un grado de pobreza mayor que  la media del país y una alta proporción de población rural. Un bajo ingreso  económico y factores sociales explican un bajo acceso a los servicios de salud  y han sido asociados con mayores valores predictivos de caries, progresión de  lesiones y mayor incidencia de caries en infantes y niños(4,12,13).  En efecto, Peralillo presenta una muy alta carga de enfermedad bucal. Pese a lo  alto de las tasas de caries y gingivitis observadas en la comuna en los años de  observación, se reconocen algunas mejoras en los índices utilizados, con un  énfasis en los 6 años en la dentición permanente. Las acciones que se realizan  en el modelo de atención integral utilizado desde el año 2000 en adelante en la  comuna de Peralillo incluyen; alta integral a los grupos priorizados por el  MINSAL: niños de 6 y 12 años, embarazadas y menores de 20 años. A los 10 cupos  semanales para los programas priorizados de 6 y 12 años se les confecciona una  ficha clínica y se les realiza educación en técnicas de higiene y consejo  dietético. En la siguiente sesión se efectúa profilaxis y en las sucesivas se  realizan sellantes de primeros y segundos molares y restauraciones acorde a las  necesidades. En los grupos de bajo riesgo cariogénico se realizan terapias de  flúor barniz al 5% en dos sesiones cada 6 meses por 1 año.        Asimismo, se realizan  actividades educativas grupales dos veces al año, abordando temáticas sobre  etiología de caries y autocuidado.        En los últimos años en Chile, el  Ministerio de Salud ha hecho un esfuerzo en implementar y consolidar programas  de prevención en la comunidad(5). Es, entonces, razonable concebir  que la mejora en la prevalencia de caries y la disminución en la gingivitis se  deba a los resultados positivos de estos esfuerzos. Adicionalmente, el uso de  fluoruros ha mostrado ser una eficaz manera de prevenir la caries en el mundo  entero, independientemente del nivel socioeconómico u otras variables  implicadas en el proceso(14). El aumento en el acceso a agua potable  fluorada, un mayor nivel de ingresos y el aumento en la cobertura de atención  odontológica en la comuna, puede explicar la disminución observada.         Pese a lo auspicioso de la  disminución observada en los niños de 6 años en los 10 años de observación, el  hecho que los niños de 12 años no varíen sustancialmente sus índices permanece  como una preocupación. Razones para este estancamiento a los 12 años puede  deberse a que los esfuerzos preventivos y curativos se concentran a los 6 años  y luego se retoman a los 12 años, tiempo talvez muy extenso para mantener  cambios conductuales sostenibles, particularmente en lugares que además  enfrentan desmedro en sus condiciones socioculturales y en donde la familia  puede no reforzar los cambios esperados. Factores deletéreos de dieta y  conductuales desde los 6 a los 12 años, pueden enmascarar los beneficios  otorgados por los programas implementados a los 6 años. Experiencias en Europa  Occidental han mostrado que una mejora en los hábitos de cepillado en la  población han llevado a una disminución del COPD desde 3.0 a 1.0(9).  Dicha situación puede además explicar la baja en la prevalencia de gingivitis  en la población de este estudio a los 12 años. Además de continuar con los  programas existentes, se debería considerar incrementar el acceso a salud bucal  de niños en las edades intermedias de 8 y 10 años, para así evitar la pérdida  de continuidad en los programas implementados.         Por último, las variaciones en  los indicadores epidemiológicos de caries sugieren un monitoreo permanente,  subrayando la importancia de los estudios epidemiológicos en salud bucal. En la  experiencia de otros países, incluyendo los modelos más exitosos, pese a  disminuciones de caries en el tiempo, llega un momento en que la tendencia a la  disminución se detiene(9). Factores poblacionales como inmigración o  cambios en los estilos de vida, pueden incrementar, o al menos estancar la  disminución en la prevalencia de caries o enfermedad gingival, en poblaciones  con bajas tasas(9). Basándose en los resultados obtenidos en este  estudio y en los alarmantes índices de enfermedades bucales, se sugieren nuevos  estudios similares para dimensionar el impacto que han tenido las políticas de  salud bucal en Chile.

CONFLICTOS DE INTERÉS