https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072013000200006
Tratamiento de la hipersensibilidad dentinaria post terapia periodontal, mediante el uso de dos dentífricos desensibilizantes

 

INTRODUCCIÓN

La periodontitis es una  patología de origen infeccioso que se caracteriza por la presencia de lesiones  inflamatorias gingivales, que llevan a la formación de sacos periodontales, lo  que lleva a la reabsorción de hueso alveolar y eventualmente a la pérdida del  diente(1).         Para tratar la enfermedad  periodontal existen dos modalidades de terapia: quirúrgica y no quirúrgica. Con  respecto a esta última, consiste en realizar un destartraje supragingival,  subgingival y/o pulido radicular para remover el cálculo dental y el biofilm(2).         Como consecuencia del  tratamiento y de la enfermedad periodontal en sí, los pacientes pueden  presentar hipersensibilidad dentinaria, debido a que durante el pulido  radicular se remueve el cemento acelular que se dispone normalmente en el área  cervical inmediatamente adyacente a la superficie de la dentina radicular,  induciendo la hipersensibilidad dentinaria(2,3).         La hipersensibilidad dentinaria  (HSD) se define como un dolor agudo, de corta duración, que se presenta cuando  la dentina responde a un estímulo térmico, químico o físico, y que no se puede  atribuir a ninguna otra patología(4-16). Este es un problema  relativamente común en la práctica del tratamiento periodontal. Puede que  ocurra espontáneamente cuando la raíz ha sido expuesta como resultado de una  recesión gingival y/o formación de sacos, después de realizado el pulido  radicular y los procedimientos quirúrgicos(2). Por otra parte,  también puede deberse a erosiones del esmalte, ya sea por caries, traumatismos  y/o dieta rica en ácidos(17).         Hoy en día, este problema es muy  habitual entre los pacientes periodontales, ya que se ha reportado una  prevalencia considerablemente alta (60% - 98%)(18). Con respecto a  la distribución, los dientes que con mayor frecuencia se ven afectados son los  caninos y premolares, y la región que se observa afectada generalmente es la  zona cervical vestibular(15).         En la actualidad, aún se  investiga el mecanismo exacto que provoca la hipersensibilidad dentinaria, pero  la mayoría acepta la teoría hidrodinámica como una explicación a sus síntomas.         En relación a esta teoría,  Brännstrom postuló que frente a un estímulo, se produce un movimiento del  fluido contenido en los túbulos dentinarios, lo que provoca la deformación del  odontoblasto. En el odontoblasto y en su prolongación se produce la apertura de  los canales iónicos de la membrana, entra Na+ y se depolariza la fibra,  generando un impulso eléctrico que origina el dolor. Los canales de sodio son  activados por diferentes voltajes, ya sea por sustancias químicas o por presión  mecánica. El calor expande el fluido intratubular que fluye hacia la pulpa y el  frío lo contrae generando movimientos al exterior(18).         La teoría hidrodinámica  determina así que los estímulos que producen dolor aumentan el flujo centrífugo  del contenido de los túbulos, provocando una modificación de presión en toda la  dentina estimulando a las terminaciones nerviosas(18).         Existen varios agentes  desensibilizantes que han sido propuestos para el control de la hipersensibilidad  dentinaria. Estos pueden ser de uso profesional y doméstico. Entre los más  utilizados, se encuentran los dentríficos, que pueden contener flúor, además de  ingredientes activos como cloruro de estroncio y nitrato de potasio(2).  Por lo general, se utilizan como primera opción de tratamiento, ya que se ha  observado que son efectivos, pero usualmente se demoran entre cuatro a ocho  semanas en lograr una disminución del dolor(5).         El mecanismo de acción más común es la reducción del diámetro de los  túbulos dentinarios, mediante el uso de sales solubles que en contacto con el  fluido dentinario, forman compuestos insolubles. De esta manera, se  limita el desplazamiento del fluido dentro de  ellos(2).         Por otra parte, existe otro  mecanismo que consiste en interferir la transmisión dolorosa, a través del uso  de las sales de potasio que  provocarían  la  depolarización de las fibras  nerviosas(19).        Hoy en día existen nuevas líneas  de dentrífricos, las que contienen arginina 8% - carbonato de calcio o acetato  de estroncio al 8%.         El producto desensibilizante  Colgate Pro Alivio®, es un nuevo dentífrico que contiene arginina al 8.0%,  carbonato de calcio y 1.445 ppm de flúor. Establece que la interacción entre la  arginina con el carbonato de calcio, provee de un ambiente alcalino que va a  estimular el depósito de iones calcio y fosfato en la superficie dentinaria,  obliterando los túbulos dentinarios abiertos(19).       La arginina es un aminoácido,  con carga positiva, a un pH fisiológico de 6.5 a 7.5 y que se obtiene de los  alimentos o a través del ciclo de la urea. Poseería un efecto benéfico  participando en la oclusión de los túbulos dentinarios abiertos(20),  resistente a la exposición de ácidos provenientes de la dieta, con propiedades  de baja conductancia hidráulica y con una composición química baja en nitrógeno  y carbono, pero alta en calcio, oxígeno y fósforo(20).         El carbonato de calcio (CaCO3)  es un compuesto químico que se encuentra de forma abundante en la naturaleza.  Es poco soluble, y en medios acuosos como el agua, puede disociarse en  carbonato y calcio. La interacción entre la arginina y el carbonato de calcio  participan en la obliteración de los túbulos dentinarios abiertos, resistentes  a los ácidos provenientes de la dieta(20).         Por otra parte, existe otro  agente desensibilizante que es el principal componente del dentífrico Sensodyne  Rápido Alivio®, el acetato de estroncio. Se ha propuesto que este compuesto  actúa depositando una fina capa de partículas insolubles, y también es  absorbido a nivel del tejido conectivo de la dentina y del resto de los tejidos  calcificados(7,21). Todo este proceso produciría  la obliteración de los túbulos dentinarios,  con el consiguiente efecto desensibilizante(7).         Este estudio tiene como propósito comparar la eficacia de dos dentríficos  que contienen agentes desensibilizantes, Colgate Pro Alivio ®, cuyos agentes  son la arginina al 8%, carbonato de calcio y Sensodyne Rápido Alivio®, cuyo  componente desensibilizante es el acetato de estroncio al 8%.

 

MATERIAL Y MÉTODO

Se desarrolló un ensayo clínico,  aleatorio, ciego y controlado con dos grupos paralelos. El universo de trabajo  fue de 20 pacientes de los alumnos de cuarto año de la asignatura de  Periodoncia de la Universidad Mayor.

 

Selección  de Muestra     Se seleccionó un grupo de 20  pacientes que se encontraban en tratamiento periodontal con alumnos de cuarto  año de la Facultad de Odontología de la Universidad Mayor. Todos los pacientes  que ingresaron  al estudio de manera  voluntaria, firmaron previamente un consentimiento informado, en el cual se  explicó la naturaleza del trabajo de investigación  y que podían optar la opción de abandonar el  estudio.     El estudio contó con la  aprobación de comité de ética de la Facultad de Odontología de la Universidad  Mayor.     Los pacientes recibieron  tratamiento periodontal convencional no quirúrgico, consistente en: instrucción  en técnica de higiene oral, destartraje supragingival, subgingival y pulido  radicular realizado por los alumnos de IV año de la carrera de Odontología de  la Universidad Mayor. Además, debieron cumplir con todos los criterios de  inclusión y exclusión establecidos. Entre los criterios de inclusión se  requería ser voluntarios mayores de 18 años; diagnosticados con periodontitis  crónica generalizada leve o moderada; con diagnóstico de hipersensibilidad  dentinaria posterior al tratamiento periodontal no quirúrgico; poseer al menos  un premolar y/o canino con hipersensibilidad, y asociado a recesión gingival;  ser sistémicamente sanos o si presentan alguna enfermedad metabólica, ésta  debía estar controlada.    Dentro de los criterios de  exclusión se debían descartar a pacientes embarazadas; pacientes que habían  recibido cualquier tipo de tratamiento para la hipersensibilidad dentinaria  previo a la terapia periodontal; que se habían realizado blanqueamiento dental  y/o fluoración; que presentaron piezas dentarias con signos de trauma oclusal,  identificación de caries, fisuras de esmalte y/o dentina, ranura palatogingival  y otros tipos de invaginaciones del esmalte, restauraciones recientes y/o  fracturadas; con alguna reacción alérgica al dentífrico Colgate Pro Alivio® y/o  Sensodyne Rápido Alivio® o a alguno de sus componentes; que presentaron algún  desorden alimenticio como bulimia o anorexia; o consumidores de una ingesta  excesiva de ácidos; reporte de reflujo gastroesofágico; fumadores; que  estuvieron bajo tratamiento crónico con Aines.    A  cada paciente luego de una semana de efectuado el pulido radicular, se le  preguntó si presentaba dolor agudo, de corta duración y si cedía después de  aplicar un estímulo evaporativo proveniente de la jeringa triple. Aquellos que  respondieron que no, se excluían inmediatamente de la muestra de pacientes. Los  que respondieron que sí, se procedió a examinar la o las piezas dentarias  afectadas y además se les pidió a los pacientes que describieran el tipo de  dolor que presentaban para distinguir si correspondía al dolor característico  de la HSD.    Si algún sujeto no cumplía con  alguno de los criterios de inclusión, se excluían de la muestra de pacientes.  Si éstos cumplían todos los criterios, se procedió a examinar los posibles  diagnósticos diferenciales para confirmar el diagnóstico de HSD. 

 

Técnica  para Evaluar la Hipersensibilidad Dentinaria     Se aisló de forma relativa la pieza dentaria afectada con tórulas de  algodón y se aplicó aire proveniente de la jeringa triple del equipo dental  Adec® 80 psi, a una distancia de un centímetro (medido con la sonda  periodontal) en forma perpendicular a la superficie cervical vestibular de la  pieza dentaria durante cinco segundos y se procedió a preguntarle al paciente  su dolor inicial (Figuras 1 y 2).   La  cuantificación del dolor se realizó a través de la Escala Visual Análoga (EVA),  utilizando un código numérico del 0 al 10, siendo 0: ausencia de dolor y 10: el  máximo de dolor (Figura 3). Por último, se registró el EVA inicial junto con la  fecha en la ficha clínica de cada paciente.

 

Indicaciones  del Fabricante       Sensodyne Rápido Alivio® (acetato de estroncio al 8%): el paciente debe cepillarse sus dientes dos veces al día  con la pasta dental Sensodyne Rápido Alivio. Una vez al día junto con el  cepillado, el paciente debe aplicarse una pequeña porción de pasta directamente  en el o los dientes sensibles con la yema del dedo y masajear durante 1 minuto.  Posteriormente el paciente debe enjuagarse.

Colgate Pro Alivio ® (arginina 8% - carbonato de calcio): el paciente debe aplicar la pasta a un cepillo con cerdas  suaves asegurándose de cepillar todas las áreas sensibles del diente. Se debe  cepillar dos  veces al día. Posteriormente,  se debe enjuagar después del cepillado.    Una vez dadas las indicaciones, se examinó a los pacientes  tras una y tres semanas desde la medición del EVA inicial y se anotó la  cuantificación del dolor a través de la Escala Visual Análoga, utilizando el  método explicado anteriormente.    Al  ser un ensayo clínico controlado ciego, el operador Nº1 entregó las pastas  dentales a los pacientes, por lo que sólo él conoció la marca del dentífrico y  además les explicó la técnica de cepillado. Por otra parte, el operador Nº2  examinó a los pacientes, determinó el diagnóstico de HSD y desconocía la marca  de pasta dental entregada a cada paciente.

 

Diseño Experimental     Los  20 pacientes fueron seleccionados aleatoriamente, los que se distribuyeron al  azar en dos grupos de 10 pacientes a través del sistema Microsoft Office Excel.     De acuerdo al grupo que fueron  asignados, el operador Nº1 realizó la entrega de tres tubos de pastas dentales  para cada paciente que fueron donados por la empresa Colgate-Palmolive® y Sensodyne®,  y además de un cepillo dental de filamentos suaves donados por la empresa  Sensodyne®. Posteriormente, se realizaron las siguientes demostraciones a los  pacientes para la utilización de los dentríficos:

Grupo A: se aplicó la pasta  dental Sensodyne Rápido Alivio® sobre la superficie vestibular de la pieza  dentaria afectada con la yema del dedo durante un minuto.       Grupo B: se  aplicó la pasta Colgate Pro Alivio® del tamaño de una arveja en un cepillo  suave  sobre la superficie vestibular  durante un minuto.

Tanto  en el grupo A y B se les entregó a cada paciente el agente terapéutico para uso  doméstico, otorgándole un instructivo para su aplicación, según indicación del  fabricante. 

 

Análisis Estadístico     El análisis estadístico comenzó  con la descripción de las variables evaluadas. La sensibilidad fue medida como  variable ordinal.     Los  resultados se analizaron mediante el test t no pareado. Se comparó el EVA  inicial, y a la primera y tercera semana de uso de los dentríficos (Tabla 1).  Se consideró que existían diferencias significativas si p<0.05. Asimismo, se  analizó mediante regresión lineal el cambio de dolor entre el EVA  inicial, y a la primera y tercera semana de  tratamiento (Tabla 2). Los resultados fueron analizados a través del software  Systat versión 13.1. 













 

 





 

RESULTADOS

De los veinte pacientes  seleccionados según los criterios de inclusión y exclusión, uno de ellos  abandonó el estudio en la tercera semana de tratamiento, ya que no continuó con  su tratamiento periodontal.     El promedio de edad de los  pacientes fue de 53.7 años. Un 73.6% correspondió al género femenino y un 26.4%  al género masculino (Tabla 3).     Durante el periodo de  investigación, no se observaron o relataron efectos adversos  en los tejidos duros y blandos de la cavidad  oral, tanto por el examinador como por el paciente.    En el Gráfico 1 se observa que el grado de dolor medido en la escala EVA  durante la primera semana de uso fue similar en ambos grupos y no presentaban  diferencias estadísticamente significativas. Se observó que no hubo diferencia  significativa al comparar el uso de las pastas dentales Colgate Pro Alivio® y  Sensodyne Rápido Alivio®.    En el Gráfico 2 se observa que el grado de dolor medido en la escala EVA  durante la tercera semana de uso fue similar en ambos grupos y no presentaban  diferencias estadísticamente significativas. Se observó que no hubo diferencia  significativa al comparar el uso de las pastas dentales Colgate Pro Alivio® y  Sensodyne Rápido Alivio®.    Como se observa en el Gráfico 3, en ambos grupos disminuyó el dolor a la  1ª y 3ª semana, pero no presentaban diferencias entre ellas, es decir, la  pendiente o disminución del dolor fue similar en ambos grupos. Sí se observó  disminución significativa del dolor en ambos grupos.

















 

DISCUSIÓN

En el presente estudio se  investigó el efecto de dos pastas dentales utilizadas para el tratamiento de la  hipersensibilidad dentinaria. Podemos observar que existió una disminución  estadísticamente significativa de la sensibilidad con el uso de ambos dentífricos  medido durante la primera y tercera semana de uso.    Al determinar la reducción de la  hipersensibilidad dentinaria con el dentífrico que contiene arginina 8% -  carbonato de calcio, podemos observar que hubo una disminución promedio del  dolor de 3.0 unidades de EVA en las tres semanas de tratamiento. En cambio al  evaluar la reducción de la hipersensibilidad dentinaria con el dentífrico que  contiene acetato de estroncio al 8%, podemos observar que se obtuvo una  reducción de la hipersensibilidad de 3.3 unidades de EVA en las tres semanas de  tratamiento. Por lo tanto, en ambos grupos la reducción del dolor fue  estadísticamente significativa.    A pesar de que en este estudio  se demostró que hubo una disminución de la sensibilidad con ambos agentes  terapéuticos, sin mostrar diferencias significativas entre ambos,  investigaciones realizadas por Márquez M et al., donde se comparó el efecto de  la arginina 8% - carbonato de calcio y del fluoruro de sodio al 5% en la  reducción de la hipersensibilidad dentinaria posterior a la terapia  periodontal, se observó una mayor eficacia en la reducción del dolor en el  grupo que utilizó arginina al 8% y carbonato de calcio en comparación con la  aplicación de barniz de fluoruro de sodio al 5%(20).     Asimismo, en estudios realizados  por Schiff T et al., en el cual se evaluó clínicamente la eficacia de la pasta  desensibilizante que contiene arginina 8% - carbonato de calcio en proveer un  alivio instantáneo y duradero en pacientes con hipersensibilidad, se demostró  que provee una reducción estadísticamente significativa en la disminución de la  hipersensibilidad dentinaria después de aplicar el producto en forma inmediata,  y que ésta se mantuvo por un periodo de 28 días(22).     Por lo tanto, según los estudios  mencionados anteriormente, se establece que el dentrífico que contiene arginina  al 8% - carbonato de calcio, es superior a los otros agentes desensibilizantes  utilizados, lo que no concuerda con los datos obtenidos en este trabajo de  investigación, en el cual no hubo una diferencia estadísticamente significativa  entre los dentríficos estudiados. Sin embargo, en un estudio realizado por West  NX et al., se demostró que la aplicación de un dentífrico llamado NovaMin (5%  fosfosilicato de calcio, sodio y 1.450 ppm de flúor), fue superior al dentífrico  que contiene arginina 8% - carbonato de calcio al evaluarlo en un medio ácido(16),  lo que no coincide con las demás investigaciones citadas previamente. Por ende,  podríamos concluir que la efectividad de los dentífricos desensibilizantes  podrían ser influenciados por variantes biológicas, como la saliva, ingesta  excesiva de ácidos y/o el comportamiento del paciente.    Por otro lado, la investigación  realizada por Gilliam et al., se comparó la eficacia de tres pastas dentales.  La primera contenía 3.75% de cloruro de potasio, la segunda contenía 8% de  acetato de estroncio y la tercera correspondía al grupo control. Después de  seis semanas de aplicación del producto, hubo una reducción estadísticamente  significativa de la sensibilidad en los tres grupos, pero no hubo diferencia  significativa entre los productos aplicados(23).     Por lo tanto, el estudio  previamente mencionado respalda que los dentífricos que contienen acetato de  estroncio al 8% no fueron superiores al resto de los agentes terapéuticos utilizados,  lo que coincide con los resultados obtenidos en este estudio, ya que no se  observaron diferencias estadísticamente significativas entre la pasta dental  que contiene arginina al 8% - carbonato de calcio versus el dentífrico que  contiene acetato de estroncio al 8%.     Al evaluar el Gráfico 3 podemos observar que en ambos grupos disminuyeron  los niveles de sensibilidad, y que durante la tercera semana de tratamiento fue  cuando más disminuyó, pero no hubo una diferencia significativa entre los  agentes desensibilizantes utilizados.     No obstante, estos resultados no concuerdan con publicaciones previas,  ya que según estudios realizados por Schiff y col. en relación a la comparación  entre los dentífricos que contienen arginina 8.0%, carbonato de calcio y 1.450  ppm de flúor (Colgate Pro Alivio®), y acetato de estroncio 8% con 1.040 ppm de  flúor (Sensodyne Rápido Alivio®), respaldan la conclusión que al cepillarse  durante ocho semanas con la pasta Colgate Pro Alivio®, provee una reducción  significativa  de la hipersensibilidad  dentinaria comparada con el uso del dentífrico Sensodyne Rápido Alivio®,  aplicada del mismo modo. Además, establece que la reducción de la  hipersensibilidad dentinaria lograda con el uso del dentífrico Sensodyne Rápido  Alivio®, aplicada dos veces al día, es significativamente mejorada al cambiar  el dentífrico por Colgate Pro Alivio®; y que la reducción de la  hipersensibilidad dentinaria lograda con la pasta dental Colgate Pro Alivio®,  aplicada dos veces al día, no es mejorada al cambiar el dentífrico por  Sensodyne Rápido Alivio®, aplicado durante dos veces al día por dos u ocho  semanas. Finalmente, se demostró que el uso durante ocho semanas con la pasta  Colgate Pro Alivio®, tras el uso con Sensodyne Rápido Alivio®, durante el mismo  periodo, provee una reducción significativa de la hipersensibilidad dentinaria  en relación con el uso de Sensodyne Rápido Alivio®, aplicada durante el mismo  tiempo(24).      Sin embargo, en este trabajo de  investigación, no se observó una diferencia estadísticamente significativa  entre la aplicación de ambos agentes terapéuticos.

 

CONCLUSIÓN

No existen diferencias estadísticamente significativas entre el uso de  los dentífricos que contienen arginina 8% - carbonato de calcio y acetato de  estroncio al 8% para la reducción de la hipersensibilidad dentinaria tras una y  tres semanas de uso de las pastas dentales.     Tanto los dentífricos que  contienen arginina 8% - carbonato de calcio como la que contiene acetato de  estroncio al 8%, fueron efectivos en la reducción de la hipersensibilidad  dentinaria tras una y tres semanas de uso, logrando una diferencia  estadísticamente significativa en la reducción del dolor con ambas pastas.    No existe una diferencia  estadísticamente significativa entre ambos agentes desensibilizantes, en  relación a la diferencia en la disminución de la sensibilidad desde la primera  hasta la tercera semana de aplicación.    A pesar de que los resultados son positivos en relación a la disminución  de la sensibilidad, se necesitaría obtener un mayor tamaño de la muestra, y  además prolongar el tiempo de uso del agente terapéutico para hacerlos  comparables, ya que en la mayor parte de las experiencias los agentes son  utilizados en periodos de seis semanas.    Una de las limitaciones que podría haber influenciado en el presente  estudio, es que no fue  posible tener  certeza del cumplimiento de las indicaciones por parte de los pacientes que  utilizaron los dentífricos.    También, podríamos decir que al  entregarles las pastas dentales a los pacientes, pudo haber existido sesgo por  alguna información obtenida por el paciente, sugestionando de este modo al  sujeto.     En este trabajo de investigación, se refirió al dolor experimentado  después del tratamiento periodontal medido en una Escala Visual Análoga. Esto  fue difícil de cuantificar, porque la percepción del dolor ante un estímulo  similar es muy variable entre los individuos.    Otra limitación fue el abandono  de este estudio por parte de un paciente en la tercera semana de tratamiento,  lo que pudo haber influenciado los resultados estadísticos al disminuir el  número de la muestra.     Se sugiere en investigaciones  futuras que se considere un tiempo mayor de tratamiento con cada pasta dental  para observar si hay diferencias estadísticamente significativas entre los  dentífricos que contienen arginina 8% - carbonato de calcio y la que contiene  acetato de estroncio al 8% a través del tiempo. Realizar un estudio tipo doble  ciego y longitudinal con el objetivo de que los pacientes desconozcan el tipo  de tratamiento utilizado, disminuyendo la posibilidad de que existan sesgos,  para poder lograr una mayor precisión de los resultados. Además, se sugiere  realizar un seguimiento a los pacientes, para poder tener certeza del efecto de  los agentes a largo plazo y que se evalúen otras variables como el cumplimiento  del tratamiento, de las indicaciones dadas a los pacientes y de los efectos  adversos en la cavidad oral.

 

CONFLICTO DE INTERESES  