https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072010000300007
Efecto de los Probióticos en las Condiciones Periodontales

 

INTRODUCCIÓN

La resistencia    antibiótica con la emergencia de cepas multiresistentes es un problema global    que va en aumento; este desarrollo lamentable ha llevado a los científicos a    buscar otras formas de combatir las enfermedades infecciosas(1-2).    Un nuevo método, el enfoque probiótico, es investigado con respecto a la eliminación    de los microorganismos patogénicos. Los probióticos son microorganismos vivos,    los cuales, administrados en cantidades adecuadas, brindan un beneficio en la    salud del huésped(3). Las bacterias probióticas pueden ocasionar    beneficios en la salud del huésped brindándole nutrientes y cofactores, compitiendo    directamente con los patógenos, interactuando con los factores de virulencia    de éstos y estimulando la respuesta inmune del huésped(4). El efecto    del tratamiento con probióticos ha sido estudiado extensamente para una diversidad    de indicaciones sistémicas y desórdenes médicos. Por ejemplo, los beneficios    potenciales de los probióticos han sido estudiados en desórdenes gastrointestinales(4-6),    ginecológicos y eczema ectópico(7-8). Recientemente hay    un interés creciente en el control probiótico contra las infecciones orales.

Las infecciones    orales constituyen las formas más comunes de las infecciones en humanos(9).    La cavidad oral es un ecosistema complejo en el cual se desarrolla una microbiota    diversa. El amplio rango de pH, la disponibilidad de nutrientes, las superficies    deslizantes y no deslizantes, la saliva, los fluidos creviculares y las comunidades    microbianas fluctúan en composición y en actividad metabólica pero llegan a    una especie de homeostasis con el huésped. Los cambios en el ambiente, ya sean    por enfermedad, conductas, dieta o medicamentos, alteran la homeostasis y permiten    las infecciones endógenas o la susceptibilidad a las infecciones exógenas. La    microflora oral residente es diversa y está compuesta por especies con diferentes    requerimientos nutricionales (sacarolíticos, proteolíticos, consumidores secundarios),    atmosféricos (aeróbicos, anaeróbicos, facultativos, microaerofílicos, capnofílicos)    y físico-químicos (pH, co-factores)(10). Las enfermedades dentales    son una consecuencia de los cambios en la ecología señalada anteriormente. Si    el ambiente local es perturbado, entonces los patógenos potenciales pueden ganar    una ventaja competitiva y, bajo condiciones apropiadas, alcanzar números que    predisponen a enfermedad. Presumiblemente la administración oral de probióticos    puede beneficiar la salud oral previniendo el crecimiento de la microbiota nociva    o modulando la inmunidad de la mucosa en la cavidad oral.

Los estudios de    los potenciales probióticos orales se han enfocado en la prevención de la caries,    especialmente en la posibilidad de reducir el número de Streptococcus mutans    cuando se usan productos conteniendo ciertas cepas de probióticos(11-12).    También se han investigado otras posibles aplicaciones, como la reducción del    número de Cándida oral(13)o de la microflora asociada con la halitosis(14-15).    Sin embargo, existe limitada información disponible con respecto al efecto de    los probióticos en la salud periodontal y sus condiciones clínicas.

A continuación    se desarrollan los conceptos generales de los probióticos y el conocimiento    actual de la bacterioterapia con ellos desde una perspectiva de la salud oral    y sobre todo de los efectos en la salud periodontal y sus condiciones clínicas.

PROBIOTICOS

El término probiótico    proviene del término griego que significa "ayuda o favorece a la vida"(6).    La creencia de que alguna bacteria puede influenciar en la salud data de los    principios del siglo XX, cuando el premio Nobel Elie Metchnikoff, de origen    ruso (1907), reportó que los búlgaros vivían mucho más que los ciudadanos de    otras naciones y supuso que se debía al consumo de productos lácteos fermentados    que contenían bacterias. La idea era que la bacteria en los productos fermentados,    competía con los microorganismos que eran dañinos para la salud(9).

Metchnikoff trabajó    en el Instituto Pasteur en París y descubrió el Lactobacillus bulgaricus,    una cepa que más tarde introduciría en la producción comercial de productos    ácido-lácteos en Francia y toda Europa. El invirtió la última década de su vida    al estudio de esta bacteria, como una forma de aumentar la longevidad humana.    Fue entonces que nació el concepto probiótico y se abrió un nuevo campo en la    microbiología(16).

Lilly y Stillwel(17)    (1965), quienes propusieron el término probiótico como un antónimo del término    antibiótico, fueron los primeros que describieron los probioticos como ciertos    microorganismos vivos no patógenos que incluían alguna flora bacteriana, la    cual tiene un efecto benéfico en la salud del huésped y en la prevención de    la enfermedad y/o sirven como tratamiento. Debido al aumento de investigaciones    en las ciencias básicas y estudios clínicos, la Organización de Alimentos y    Agricultura de las Naciones Unidas (FAO - Food and Agriculture Organization)    y la Organización Mundial de la Salud (WHO - World Health Organization) definieron    el término probiótico como "microorganismos vivos, los cuales, cuando    son consumidos en cantidades adecuadas como parte de los alimentos, brindan    un beneficio en la salud del huésped"(3-6-18).    Aunque últimamente se pueden considerar algunas modificaciones en la definición,    debido a los resultados de las nuevas investigaciones en las cuales se observó    que los microorganismos inactivados o sus componentes celulares también pueden    influir en la salud humana, dichos hallazgos pueden ampliar el concepto de probioticos    restando importancia a los microorganismos vivos(19).

Las primeras especies    de probioticos introducidas en las investigaciones fueron: el Lactobacillus    acidophilus por Hull y col. (1984) y el Bifidobacterium bifidum por    Holcombh y col. (1991 )(9).

Un número de cepas    bacterianas han sido aisladasy estudiadas con el objetivo de un uso clínico.    Los probioticos más comúnmente usados y estudiados son los Lactobacillus    spp. y los Bifidobacterium spp., y una de sus características generales    incluye su origen humano(16). Sin embargo, todos los probioticos    no tienen la misma eficacia. Es necesario definir bien las potenciales cepas    probióticas antes de su uso.

En algunos países    el crecimiento de la industria en la producción de los probioticos hace difícil    comprar yogurts que no contengan bacterias probióticas.

Los fabricantes    de los cultivos recomiendan la formulación de estos productos con una cantidad    de 106 bacterias probióticas por gramo o milímetro de productos diarios, pero    los conteos viables pueden caer por debajo de estos niveles, especialmente al    final de su periodo de validez. Definidos como "probioticos médicos"    (preparación microbiana) y "otros probioticos" (alimentos funcionales),    los probioticos se ofrecen en productos en cuatro formas básicas(9):

• Como un cultivo    concentrado añadido a una bebida o a un alimento (como un jugo de fruta).

• Inoculado en    fibras prebióticas (ingredientes no digestibles que se encuentran en los alimentos    que favorecen el crecimiento de los probioticos).

• Inoculado en    alimentos lácteos (productos de consumo diario como leche, yogurt y queso).

• Como concentrado    y envasado como suplementos dietéticos (productos que no son de consumo diario    como cápsulas, tabletas de gelatina, presentación en polvo, gomas de mascar    y gotas)(1-33).

EFECTO DE LOS    PROBIOTICOS EN LA SALUD ORAL

Gorbach y Goldin    (1985) aislaron del intestino humano el Lactobacillus rhamnosus GG (LGG)    que es la bacteria probiótica más ampliamente estudiada(16).    Se demostró que produce una sustancia con un potencial inhibitorio contra la    actividad de diferentes especies

bacterianas, incluyendo    lasespeciescariogénicascomolosSfrepfococcíys spp.(21).

Náse y col. (2001),    en un estudio en niños de 1 a 6 años, en Finlandia, examinaron Lactobacillus    rhamnosus GG: LGG en leche, y se encontró que reduce significativamente    el riesgo de caries. Se concluyó que el uso de leche que contenga la bacteria    probiótica LGG brinda efectos benéficos en la salud oral de esos niños(9).

Grudianov y col.    (2002) encontraron que los probioticos se adhieren al tejido dental, establecen    un efecto cariostático y pueden formar parte del biofilm que lucha contra las    bacterias cariogénicas(9).

Ahola y col. (2002)    determinaron que la intervención con probioticos: LGG y Bifidobacterium    spp. reduce el riesgo de elevados niveles de Streptococcus mutans(9).

Wei y col. (2002)    produjeron altas concentraciones de anticuerpos contra las bacterias cariogénicas    humanas: Streptococcus mutans y Streptococcus sobrinus, en calostro    de leche fermentada de bovino(22).

Vancikova y col.    (2003), basándose en el estudio anterior, observaron que los probioticos mejoran    la respuesta oral inmune(9).

Von Bultzingslowen    y col. (2003) determinaron que cepas probióticas selectas como L. plantarum    refuerzan la cavidad oral y el tracto gastrointestinal mediante una diseminación    bacteriana, lo cual mejora la ingesta de alimentos y el peso corporal en animales    a los cuales se les realizó quimioterapia. Esto tiene un efecto positivo en    el campo de la oncología, ya que durante la quimioterapia, en casos de cáncer,    se pueden presentar infecciones sistémicas por una alteración en la microflora    orofaríngea y gastrointestinal, causando inmunosupresión(23).

Hatakka y col.    (2005), en un estudio en adultos mayores, los cuales consumieron queso probiótico,    mostraron que los probioticos reducen la prevalence de Candida spp. oral,    y también la hiposalivación. Esta observación es interesante teniendo en cuenta    el incremento de la resistencia a las drogas de la Candida spp.(24).

EFECTO DE LOS    PROBIOTICOS EN LAS CONDICIONES PERIODONTALES

Las enfermedades    periodontales, junto a la caries dental, representan la mayor parte de las enfermedades    orales. Según la Organización Mundial de la Salud, la mayoría de los niños presentan    signos de gingivitis y entre los adultos las etapas iniciales de la enfermedad    periodontal son altamente prevalentes(19).

El biofilm bacteriano,    que se forma en los tejidos duros y blandos de la cavidad oral, es considerado    como el principal factor etiológicoen la mayoría de las condiciones patológicas    de la cavidad oral. La acumulación de bacterias dentro del biofilm, facilitado    por un pobre mantenimiento de la salud oral, predispone a cambios en la comunidad    microbiana, conduciendo a la aparición de la inflamación periodontal(20).    La complejidad de la microbiota periodontal se asemeja a la microbiota del tracto    gastrointestinal, donde las enfermedades infecciosas son tratadas mediante probioticos.    En la cavidad oral, la terapia de reemplazo muestra beneficios en la prevención    de la caries dental(21), aunque aún existen pocos estudios que muestren    la efectividad del uso de probioticos en el tratamiento de la periodontitis.    En la Tabla 1 se resume las especies probióticas usadas    para aplicación oral en general.     

Teniendo en cuenta    las dos mayores estrategias contra las enfermedades periodontales: la eliminación    de patógenos específicos y la supresión de la respuesta destructiva del huésped,    el enfoque de la terapia con probioticos puede ser de utilidad para lograr el    objetivo de estos tratamientos(19). Grudianov y col.    (2002) examinaron tabletas probióticas con Bifidobacterium spp. en un    tratamiento de gingivitis y diferentes grados de periodontitis. El tratamiento    de los pacientes del grupo control fue con "Tantum verde". Los casos    de gingivitis y periodontitis fueron tratados con probioticos, el efecto de    ellos para la normalización de la microflora fue mayor en comparación con el    grupo que recibió Tantum verde(9-25). Ishikawa (2003)    demostró que cepas de Lactobacillus spp. son útiles en la reducción de    la inflamación gingival y en el número de bacilos pigmentados como Porphyromonas    gingivalis, en saliva y placa subgingival(26). Burton y col. (2005)    concluyeron que las cepas bacterianas probióticas originarias de la microbiota    oral de humanos sanos, tienen una aplicación potencial para la prevención y    tratamiento de la halitosis. En este estudio se empleó el Streptococcus salivarius,    el cual según Kazor y col. (2003) es considerado como un colonizador temprano    y predominante de la microbiota de la lengua en individuos sanos, y según Yoshida    y col. (2003), tiene sólo una limitada capacidad para producir compuestos volátiles    de sulfuro(27). Kang (2006) aisló    Weissella cibaria en niños sanos entre 4 y 7 años, y fue aplicado en    la cavidad oral de individuos sanos entre 20 y 30 años. Los resultados mostraron    que W. cibaria inhibe la producción de los compuestos volátiles de sulfuro    responsables de la halitosis, inhibiendo la proliferación de F. nucleatum,    el cual es eliminado por el peróxido de hidrógeno producido por W. cibaria(28). Krasse y col.,    Matsuoka y col. (2006) mostraron la disminución del sangrado gingival y la reducción    de la gingivitis mediante la administración de Lactobacillus Reutetfw). Teughels y col.    (2007), en un estudio realizado en perros beagle, en defectos óseos creados,    muestra la aplicación subgingival de bacterias benéficas como una terapia adjunta    luego del pulido radicular (no se aplicó terapia antibiótica), lo que se denominó    Recolonización Guiada de la bolsa, esto aumentaría la carga microbiana benéfica    en las bolsas periodontales, impidiendo la recolonización con los periodontopatógenos.    Esta técnica no excluyó totalmente los periodontopatógenos, pero sí retardó    el proceso de recolonización significativamente. Esta técnica prueba la teoría    del uso de probióticos en la recolonización tardía del surco periodontal en    un modelo animal y se podría considerar como una alternativa de tratamiento    válida para la periodontitis en vista de la creciente resistencia antibiótica(29). Shimauchi y col.    (2008), en un estudio a doble ciego, en pacientes fumadores y no fumadores que    no presentaban periodontitits severa (se consideraron así dientes con PS >    6 mm, con movilidad excesiva y abscesos), tomó dos grupos al azar y administró    tabletas conteniendo Lactobacillus salivarius WB2 y xilitol en un grupo    y placebo (xilitol) en el otro, encontrando que la administración oral del probiótico    Lactobacillus salivarius WB21 disminuye significativamente el índice    de placa y la profundidad de bolsa de los pacientes fumadores, lo que sugiere    una mejoría clínica de las condiciones periodontales mediante el uso del probiótico.    También se observó una diferencia significativa de los niveles salivales de    lactoferrina, la cual está correlacionada con los parámetros clínicos de periodontitis,    a las ocho semanas para los pacientes fumadores; concluyendo así que los probióticos    son útiles para la mejora y mantenimiento de la salud oral en los pacientes    con un alto riesgo de enfermedad periodontal(26). Mayanagi y col.    (2009), en un estudio donde se administró en forma oral Lactobacillus salivarius    WB21 a pacientes con periodontitis, muestra que se redujo la cantidad de    cinco bacterias periodontopatógenas: Aggregatibacter actinomycetemcomitans,    Prevotella intermedia, Porphyromonas gingivalis, Treponema denticola y Tanarella    forsythia, lo cual puede contribuir a mejorar las condiciones periodontales,    incluyendo la profundidad de bolsa, el índice de placa, el índice gingival y    la disminución del sangrado(18). Van Essche y col.    (2009), en un estudio in vitro en condiciones semejantes a las de la    cavidad oral, demostraron que la cepa bacteriana Bdellovibrio bacteriovorus    HD100 puede atacar, alimentarse y matar al Aggregatibacter actinomycetemcomitans,    lo que nos demuestra su potencial como un antibiótico viviente, en la prevención    y el tratamiento de la periodontitis. Bdellovibrio spp. son proteobacterias    altamente móviles que se alimentan de bacterias Gram-negativas, están presentes    en toda la naturaleza y han sido aislados de diferentes habitats terrestres    y acuáticos, de biofilms, así como de heces de animales(30). El Aggregatibacter    actinomycetemcomitans es considerado como un periodontopatógeno clave y    está asociado con la periodontitis agresiva(31). La periodontitis    asociada con Aggregatibacter actinomycetemcomitans es difícil de tratar    únicamente mediante la remoción mecánica del biofilm subgingival, por lo que    es necesario el tratamiento complementario con antibióticos sistémicos(32).    De ahí la importancia de este estudio que muestra una alternativa diferente    a la antibioterapia(30). CONCLUSIONES En un esfuerzo    por reducir el uso de antibióticos, y en vista del creciente desarrollo de la    resistencia bacteriana a estos, la Organización Mundial de la Salud respalda,    en lo posible, el uso de probióticos como una terapia de interferencia microbiana,    apoyando el uso de microorganismos no patógenos para eliminar los patógenos. Las investigaciones    clínicas muestran los efectos positivos en la salud humana asociada al uso de    probióticos. Existen evidencias científicas que confirman sus potenciales benéficos    en condiciones como las infecciones gastrointestinales, genitourinarias, alergias,    desórdenes de colon y hasta cáncer. Es por esto que    también se considera el empleo de probióticos como una alternativa de tratamiento    válida en el control de las enfermedades periodontales, ya que mejora las condiciones    del huésped reduciendo la profundidad de la bolsa, la inflamación, el sangrado    gingival y la halitosis. Sin embargo, es    un campo nuevo aún con respecto a la salud oral, específicamente periodontal;    por esto se necesitan más estudios que confirmen el control biológico de la    placa mediante el uso de probióticos como una alternativa de tratamiento en    el control de las enfermedades periodontales. También es interesante    la idea de reemplazar los organismos dañinos con bacterias inactivadas o modificadas    que contengan características beneficiosas, por lo que sería necesario realizar    investigaciones en el campo de los probióticos. REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS 1.Beers MH, Berkow    R, eds. Infectious diseases: antibacterial drugs. In: The Merck Manual, 17th    ed. Whitehouse Station: Merck Research Laboratories, 1999; 1101-1127.            [ Links ] 2.Costerton JW,    Stewart PS, Greenberg EP Bacterial biofilms: a common cause of persistent infections.    Science, 1999; 284: 1318-1322.            [ Links ] 3.FAO/WHO. Report    of joint FAO/WHO expert consultation on evaluation of health and nutritional    properties of probiotics in food including powder milk with live lactic acid    bacteria. 2001; Córdoba, Argentina.            [ Links ] 4.Saier MH Jr.,    Mansour NM. Probiotics and prebiotics in human health. Journal of Molecular    Microbiology and Bio-technology, 2005; 10: 22-25.            [ Links ] 5.Vanderhoof JA,    Whitney DB, Antonson DL, Hanner TL, Lupo JV, Young RJ. Lactobacillus GG in    the prevention of antibiotic-associated diarrhea in children. The Journal    of Pediatrics, 1999; 135:564-568.            [ Links ] 6.Vanderpool MD,    Fan Yan MD PhD, D Brent Polk MD. Mechanisms of probiotic action: implications    for therapeutic applications in inflammatory bowel diseases. Inflamm Bowel    Dis, Vol. 14, II November 2008.            [ Links ] 7.McLean NW, Rosenstein    IJ. Characterisation and selection of a Lactobacillus species to re-colonise    the vagina of women with recurrent bacterial vaginosis. Journal of Medical    Microbiology, 2000; 49: 543-552.            [ Links ] 8.Reid G, Charbonneau    D, Erb J, Kochanowski B, Beuerman D, Poehner R, Bruce AW. Oral use of Lactobacillus    rhamnosus GR-1 and L. fermentum RC-14 significantly alters vaginal    flora: randomized, placebo-controlled trial in 64 healthy women. FEMS Immunology    and Medical Microbiology, 2003; 35:131-134.            [ Links ] 9.Caglar E, Kargul    B, Tanboga I. Bacteriotherapy and probiotics role on oral health. Oral Diseases,    2005; 11: 131-137.            [ Links ] 10.Cassell G, Ellen    R, Mangan DF et al. Infectious diseases planning, Workshop Report. National    Institute of Dental & Craniofacial Research. Bethesda, MD2005.            [ Links ] 11.Twetman S, Stecksén-Blicks    C. Probiotics and oral health effects in children. International Journal    of Pediatric Dentistry, 2008; 18: 3-10.            [ Links ] 12.Anderson M,    Shi W A probiotic approach to caries management. Pediatr Dent, 2006;    28(2): 151-153.            [ Links ] 13.Elahi S, Pang    G, Clancy A, Clancy R. Enhanced clearance of Candida albicans from the    oral cavities of mice following oral administration of Lactobacillus acidophilus.    Clin Exp Immunol, 2005; 141: 29-36.            [ Links ] 14.Kang MS, Kim    BG, Chung J, Lee HC, Oh JS. Inhibitory effect of Weissella cibaria isolates    on the production of volatile sulphur compound. J Clin Periodontol, 2006;    22: 226-232.            [ Links ] 15.Burton JP, Chilcott    CN, Moore CJ, Speiser G, Tagg JR. A preliminary study of the effect of probiotic    Streptococcus salivarius K12 on oral malodour parameters. J Appl Microbiol,    2006; 100: 754-764.            [ Links ] 16.Meurman JH.    Probiotics: do they have a role in oral medicine and dentistry?. Eur J Oral    Sci, 2005; 113:188-196.            [ Links ] 17.Lilly DM, Stillwell    RH. Probiotics: growth-promoting factors produced by microorganisms. Science,    1965; 147: 747-748.            [ Links ] 18.Mayanagi G,    Kimura M, Nakaya S, Hirata H, Sakamoto M, Benno Y, Shimauchi H. Probiotic effects    of orally administered Lactobacillus salivarius WB21 -containing tablets    on periodontopathic bacteria: a double-blinded, placebo-controlled, randomized    clinical trial. J Clin Periodontol, 2009;36:506-513.            [ Links ] 19.Stamatova I,    Meurman J. Probiotics and periodontal disease. Periodontol 2000, 2009;    51: 141 -151.            [ Links ] 20.Newman H. Plaque    and chronic inflammatory periodontal disease. A question of ecology. J Clin    Periodontol, 1990; 17: 533-541.            [ Links ] 21.Haukioja A,    Loimaranta V, Tenovuo J. Probiotic bacteria affect the composition of salivary    pellicle and streptococcal adhesion in vitro. Oral Microbiol Immunol, 2008;    23: 336-334.            [ Links ] 22.Wei H, Loimaranta    V, Tenovuo J. Stability and activity of specific antibodies against Streptococcus    mutans and Streptococcus sobrinus in bovine milk fermented with Lactobacillus    rhamnosus strain GG or treated at ultra-high temperature. Oral    Microbiol Immunol, 2002; 17: 9-15.            [ Links ] 23.Von Bultzingslowen    I, Adlerberth I, Wold AE. Oral and intestinal microflora in 5-fluorouracil treated    rats, translocation to cervical andmesenteric lymph nodes and effects of probiotic    bacteria. Oral Microbiol Immunol, 2003; 18: 278-284.            [ Links ] 24.Hatakka K, Ahola    A, Yli-Knuuttila H, Richardson M, Poussa T, Suomalainen T, Meurman JH, Korpela    R. Cheese with probiotic bacteria reduces prevalence of oral Candida in the    elderly. Am J Clin Nutr, 2005; in press.            [ Links ] 25.Grudianov Al,    Dimitrieva NA, Fomenko EV. Use of probiotics Bifidumbacterin and Acilact    in tablets in therapy of periodontal inflammations. Stomatologiia Mosk,    2002; 81: 39-43.            [ Links ] 26.Shimauchi H,    Mayanagi G, Nakaya S, Minamibuchi M, Ito Y, Yamaki K, Hirata H. Improvement    of periodontal condition by probiotics with Lactobacillus salivarius WB21:    a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Clin Periodontol,    2008; 35: 897-905.            [ Links ] 27.Burton JP, Chilcott    CN, Tagg JR. The rationale and potential for the reduction of oral malodour    using Streptococcus salivarius probiotics. Oral Diseases, 2005;    11(Suppl 1): 29-31.            [ Links ] 28.Kang MS, Kim    BG, Chung J, Lee HC, Oh JS. Inhibitory effect of Weissella cibaria isolates    on the production of volatile sulphur compounds. J Clin Periodontol, 2006;    33: 226-232.            [ Links ] 29.Teughels W,    Newman MG, Coucke W, Haffajee AD, Van Der Mei HC, Kinder Haake S, Schepers E.    Guiding periodontal pocket recolonization: a proof of concept. J Dent Res,    2007; 86(11): 1078-1082.            [ Links ] 30.Van Essche,    Quirynen, Sliepen I, Van Eldere J, Teughels. Bdellovibrio bacteriovorus attacks    Aggegatibacter actinomycetemcomitans. J Dent Res, 2009; 88(2): 182-186.            [ Links ] 31.Tonetti MS,    Mombelli A. Early-onset periodontitis. Ann Periodontol, 1999;4:39-53.            [ Links ] 32.Herrera D, Sanz    M, Jepsen S, Needleman I, Roldan S. A systematic review on the effect of systemic    antimicrobials as an adjunct to scaling and root planing in periodontitis patients.    J Clin Periodontol, 2002; 29(Suppl. 3): 136-159.            [ Links ] 33.http://www.biogaia.com/        [ Links ]Correspondencia    autor: Dr. Marco Alarcón Palacios, marco.alarcon@upch.pe.    

Trabajo recibido    el 01/08/2010. Aprobado para su publicación el 30/11/2010. 

   

Teniendo en cuenta    las dos mayores estrategias contra las enfermedades periodontales: la eliminación    de patógenos específicos y la supresión de la respuesta destructiva del huésped,    el enfoque de la terapia con probioticos puede ser de utilidad para lograr el    objetivo de estos tratamientos(19).

Grudianov y col.    (2002) examinaron tabletas probióticas con Bifidobacterium spp. en un    tratamiento de gingivitis y diferentes grados de periodontitis. El tratamiento    de los pacientes del grupo control fue con "Tantum verde". Los casos    de gingivitis y periodontitis fueron tratados con probioticos, el efecto de    ellos para la normalización de la microflora fue mayor en comparación con el    grupo que recibió Tantum verde(9-25).

Ishikawa (2003)    demostró que cepas de Lactobacillus spp. son útiles en la reducción de    la inflamación gingival y en el número de bacilos pigmentados como Porphyromonas    gingivalis, en saliva y placa subgingival(26).

Burton y col. (2005)    concluyeron que las cepas bacterianas probióticas originarias de la microbiota    oral de humanos sanos, tienen una aplicación potencial para la prevención y    tratamiento de la halitosis. En este estudio se empleó el Streptococcus salivarius,    el cual según Kazor y col. (2003) es considerado como un colonizador temprano    y predominante de la microbiota de la lengua en individuos sanos, y según Yoshida    y col. (2003), tiene sólo una limitada capacidad para producir compuestos volátiles    de sulfuro(27).

Kang (2006) aisló    Weissella cibaria en niños sanos entre 4 y 7 años, y fue aplicado en    la cavidad oral de individuos sanos entre 20 y 30 años. Los resultados mostraron    que W. cibaria inhibe la producción de los compuestos volátiles de sulfuro    responsables de la halitosis, inhibiendo la proliferación de F. nucleatum,    el cual es eliminado por el peróxido de hidrógeno producido por W. cibaria(28).

Krasse y col.,    Matsuoka y col. (2006) mostraron la disminución del sangrado gingival y la reducción    de la gingivitis mediante la administración de Lactobacillus Reutetfw).

Teughels y col.    (2007), en un estudio realizado en perros beagle, en defectos óseos creados,    muestra la aplicación subgingival de bacterias benéficas como una terapia adjunta    luego del pulido radicular (no se aplicó terapia antibiótica), lo que se denominó    Recolonización Guiada de la bolsa, esto aumentaría la carga microbiana benéfica    en las bolsas periodontales, impidiendo la recolonización con los periodontopatógenos.    Esta técnica no excluyó totalmente los periodontopatógenos, pero sí retardó    el proceso de recolonización significativamente. Esta técnica prueba la teoría    del uso de probióticos en la recolonización tardía del surco periodontal en    un modelo animal y se podría considerar como una alternativa de tratamiento    válida para la periodontitis en vista de la creciente resistencia antibiótica(29).

Shimauchi y col.    (2008), en un estudio a doble ciego, en pacientes fumadores y no fumadores que    no presentaban periodontitits severa (se consideraron así dientes con PS >    6 mm, con movilidad excesiva y abscesos), tomó dos grupos al azar y administró    tabletas conteniendo Lactobacillus salivarius WB2 y xilitol en un grupo    y placebo (xilitol) en el otro, encontrando que la administración oral del probiótico    Lactobacillus salivarius WB21 disminuye significativamente el índice    de placa y la profundidad de bolsa de los pacientes fumadores, lo que sugiere    una mejoría clínica de las condiciones periodontales mediante el uso del probiótico.    También se observó una diferencia significativa de los niveles salivales de    lactoferrina, la cual está correlacionada con los parámetros clínicos de periodontitis,    a las ocho semanas para los pacientes fumadores; concluyendo así que los probióticos    son útiles para la mejora y mantenimiento de la salud oral en los pacientes    con un alto riesgo de enfermedad periodontal(26).

Mayanagi y col.    (2009), en un estudio donde se administró en forma oral Lactobacillus salivarius    WB21 a pacientes con periodontitis, muestra que se redujo la cantidad de    cinco bacterias periodontopatógenas: Aggregatibacter actinomycetemcomitans,    Prevotella intermedia, Porphyromonas gingivalis, Treponema denticola y Tanarella    forsythia, lo cual puede contribuir a mejorar las condiciones periodontales,    incluyendo la profundidad de bolsa, el índice de placa, el índice gingival y    la disminución del sangrado(18).

Van Essche y col.    (2009), en un estudio in vitro en condiciones semejantes a las de la    cavidad oral, demostraron que la cepa bacteriana Bdellovibrio bacteriovorus    HD100 puede atacar, alimentarse y matar al Aggregatibacter actinomycetemcomitans,    lo que nos demuestra su potencial como un antibiótico viviente, en la prevención    y el tratamiento de la periodontitis. Bdellovibrio spp. son proteobacterias    altamente móviles que se alimentan de bacterias Gram-negativas, están presentes    en toda la naturaleza y han sido aislados de diferentes habitats terrestres    y acuáticos, de biofilms, así como de heces de animales(30). El Aggregatibacter    actinomycetemcomitans es considerado como un periodontopatógeno clave y    está asociado con la periodontitis agresiva(31). La periodontitis    asociada con Aggregatibacter actinomycetemcomitans es difícil de tratar    únicamente mediante la remoción mecánica del biofilm subgingival, por lo que    es necesario el tratamiento complementario con antibióticos sistémicos(32).    De ahí la importancia de este estudio que muestra una alternativa diferente    a la antibioterapia(30).

CONCLUSIONES

En un esfuerzo    por reducir el uso de antibióticos, y en vista del creciente desarrollo de la    resistencia bacteriana a estos, la Organización Mundial de la Salud respalda,    en lo posible, el uso de probióticos como una terapia de interferencia microbiana,    apoyando el uso de microorganismos no patógenos para eliminar los patógenos.

Las investigaciones    clínicas muestran los efectos positivos en la salud humana asociada al uso de    probióticos. Existen evidencias científicas que confirman sus potenciales benéficos    en condiciones como las infecciones gastrointestinales, genitourinarias, alergias,    desórdenes de colon y hasta cáncer.

Es por esto que    también se considera el empleo de probióticos como una alternativa de tratamiento    válida en el control de las enfermedades periodontales, ya que mejora las condiciones    del huésped reduciendo la profundidad de la bolsa, la inflamación, el sangrado    gingival y la halitosis.

Sin embargo, es    un campo nuevo aún con respecto a la salud oral, específicamente periodontal;    por esto se necesitan más estudios que confirmen el control biológico de la    placa mediante el uso de probióticos como una alternativa de tratamiento en    el control de las enfermedades periodontales.