https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072010000200007
Determinantes del diagnóstico periodontal

INTRODUCCIÓN 

 La enfermedad  periodontal es considerada una enfermedad infecciosa-inflamatoria, que de  acuerdo al grado de compromiso puede llevar a la pérdida total de los tejidos  de soporte del diente. Considerando que la etiología de la enfermedad es  principalmente infecciosa (placa bacteriana), el tratamiento se enfoca  fundamentalmente en el control de la infección y reducción de la inflamación.  Por lo tanto, para ejecutar un tratamiento periodontal exitoso es necesario  determinar de forma adecuada el diagnóstico y pronóstico periodontal. En este  documento se analizan y se plantean los determinantes más importantes que son  empleados para emitir un diagnóstico periodontal. 

 

Etiopatogénesis de la Enfermedad Periodontal      Todo comienza  cuando las bacterias producen factores de virulencia (Ej.:  lipopolisacarido-LPS, acido lipoteicoico) y estos entran en contacto con las  células del epitelio del surco pero es en especial atención, las células del  epitelio de unión (EU) las que producen defensinas y citoquinas  pro-inflamatorias(1). Las defensinas son péptidos antimicrobianos  que dañan la superficie de las bacterias, permitiendo su eliminación. Pero son  de gran importancia la producción de IL-1 y TNF, generando cambios a nivel  vascular. Incrementan el calibre de los vasos sanguíneos e inducen la expresión  de proteínas de adhesión celular. Adicionalmente, producen IL8, una citoquina  con actividad quimiotáctica para PMNs. De esta forma, los PMNs son atraídos al  sitio donde se acumulan las bacterias, salen de los vasos sanguíneos y se  acumulan en el tejido conectivo adyacente al surco alterando el tejido  conectivo adyacente al EU. Muchos PMNs se abren paso por los espacios  intercelulares del EU y salen al surco donde se degranulan(2),  liberando consigo reactivos del oxígeno (ROIs) y enzimas como catepsina G,  lactoferrina, defensinas, mieloperoxidasa, metaloproteinasas (MMP-8) y serin  proteasas(3,4). Si bien todos estos reactivos biológicos son nocivos  para las bacterias, también lo pueden ser para los tejidos periodontales y  algún daño tisular microscópico puede esperarse. No obstante, el agente  infeccioso es controlado en la mayoría de casos, el estímulo disminuye y se  establece un balance de la respuesta inmune.     Después de estimulada  la respuesta inmune innata, desencadena la respuesta inmune adaptativa y  aparecen en el tejido conectivo linfocitos T CD4 y linfocitos B, ayudando a  resolver el proceso inflamatorio(5). La estimulación de linfocitos  toma entre 5 y 7 días en alcanzar su mayor activación. Por lo tanto, una buena  respuesta innata es fundamental para mantener la salud periodontal. Los  linfocitos T CD4 producen citoquinas (IFN, IL-2) que promueven una mejor  actividad de macrófagos y co-estimulan a los linfocitos B a producir  anticuerpos tipo IgG e IgA neutralizantes(6). El resultado es una  respuesta inmune que controla los microorganismos que se están acumulando en el  surco periodontal, de forma silenciosa y sin expresar signos clínicos  inflamatorios evidentes a simple vista. A medida que progresa el proceso  inflamatorio éste se vuelve crónico y comienza la degradación de los tejidos de  soporte, dando como resultado la formación de la bolsa periodontal, pérdida de  inserción clínica y pérdida ósea. 

PARÁMETROS CLÍNICOS PERIODONTALES 

Profundidad Sondeable (PS)      Cabe recordar que  el espacio que se forma alrededor de los dientes, entre la encía y la  superficie radicular, representa nuestro punto principal de análisis. Este  espacio puede ser considerado un “surco” o una “bolsa periodontal”. Aunque  estudios en animales demostraron que este espacio en ausencia total de placa  bacteriana no existía(7), en los humanos siempre estará presente y  por lo tanto su medición ha sido tema de debate.    Para hablar de  profundidad sondeable es necesario analizar cuidadosamente la unidad de medida  que utilizamos y existe una limitación importante al medir el espacio entre la  encía y el diente, y es que los espacios se miden como área o por el volumen  que pueden ocupar. Pero este no es el caso del espacio del surco periodontal,  ya que utilizamos una medida lineal en un solo plano y tomado en seis sitios de  los dientes. Aún así, debe ser calculada cuidadosamente en milímetros, tomando  como referencia el margen gingival, que en la mayoría de casos coincide con la  línea amelocementaria (CEJ) o ligeramente coronal a esta. Cuando el margen esta  apical a la CEJ, se denomina una recesión de tejido marginal y este es uno de  los resultados de la pérdida de inserción (Figura 1). 

Como la  determinación de la posición del margen gingival es dependiente de un punto de  referencia fijo (CEJ), es necesario definir una nueva referencia cuando esta ha desaparecido. Es preciso consignarcuál fue el punto de referencia nuevo, sea una restauración, el margen  de una corona o incluso desde borde oclusal.  En recesiones vestibulares que involucran abfracciones es posible trazar  una línea imaginaria desde las superficies proximales (Figura 2). 









 

El surco periodontal se define como el espacio alrededor de los dientes  entre la encía marginal y la superficie del diente y que esta limitado en su  parte más apical por las células más coronales del epitelio de unión (EU)(8).  Se ha considerado en estudios clínicos en humanos que este espacio puede medir  entre 1 y 3 mm en ausencia de inflamación clínica(9-12). No  obstante, en estudios histológicos la distancia desde las células más coronales  del EU hasta el margen gingival  mide  entre 0.69 y 1 mm(13,14). Esto sugiere que durante el sondaje hay un  desprendimiento de la adherencia de las células del EU, sin llegar hasta el  tejido conectivo. Pero para efectos clínicos prácticos, un surco periodontal no  presenta sangrando al sondaje y puede medir hasta 3.9 mm (Figura 3).    En contraste, la  bolsa periodontal se define como la profundización patológica del surco  periodontal, dada por la pérdida ósea y de inserción periodontal(8,15).  Aunque el límite de 4 mm parezca arbitrario, se ha observado que frecuentemente  se asocia con sitios que presentan inflamación tanto histológica como clínica y  ya se observa pérdida ósea radiográfica. Medidas superiores a 4 mm resultan más  evidentes con signos claros de destrucción periodontal(16). Esta  transición de un surco a una bolsa periodontal representa uno de los signos  cardinales de la periodontitis, dado que es producida por la pérdida de  inserción. Para efectos clínicos prácticos, una bolsa periodontal puede ser  considerada a partir de 4 mm y deben presentar sangrado al sondaje, pérdida de  inserción y pérdida ósea radiográfica (Figuras 3 y 4).









 

Pero podemos encontrarnos con casos en donde exista una profundidad al  sondaje incrementada en ausencia de pérdida de inserción y pérdida ósea. Esto  es por que el punto de referencia para esta medida es el margen gingival, y  este puede variar en su dimensión dependiendo de grado de inflamación o  agrandamiento gingival.    Con el desarrollo  del edema gingival o engrosamiento de la encía marginal (agrandamiento  gingival), el margen se desplaza en sentido coronal a la línea amelocementaria.  A este hallazgo se le denomina “pseudo bolsa periodontal” y aunque no hay  pérdida de soporte periodontal, puede acumular altos niveles de placa  bacteriana subgingival y con el tiempo desarrollar destrucción periodontal  (Figura 3). Se considera que sitios que presenten PS residual después de la  terapia periodontal pueden tener más riesgo de progresión de la enfermedad,  evidenciado con un OR 7.7 (odds ratio) para profundidades de 5 mm y OR 9.3 para  profundidades de 6 mm(17). Es así como la profundidad sondeable (PS)  se puede interpretar de tres maneras posibles dependiendo de la forma como se  presente y esto es fundamental para el diagnóstico periodontal. 

Nivel de Inserción Clínica (NIC)     Esta medida hace  referencia a las fibras de tejido conectivo gingivales que se insertan al cemento  radicular a través de fibras de Sharpey. Al igual que la medida de PS, es una  medida lineal más que un área de soporte periodontal, tal cual y como ocurre  naturalmente. A diferencia de las fibras del ligamento, la inserción de la  encía se da de forma constante a 1.07 mm (aproximadamente) coronal a la cresta  ósea. Sin embargo, en algunos casos nos encontramos dientes que tienen una  inserción de tejido conectivo supracrestal mucho más largo y por lo tanto una reducción en el nivel óseo sin  que esto indique que sean más susceptibles a mayor pérdida de inserción(18).  Pero esto debe ser analizado cuidadosamente. Un estudio clínico(11)  mostró que el ancho biológico podía variar en sujetos con periodontitis y a  veces se encontraban sitios que mostraban pérdida ósea importante pero con una  profundidad al sondaje no tan incrementada que no coincidía con lo que podía  denominarse el nivel más apical de la pérdida ósea. Esta variación puede ser  explicada por variables individuales en la inflamación periodontal y metabolismo  de los tejidos periodontales. Es posible que en algunos sitios se pierda altura  ósea a una tasa diferente a la del tejido conectivo, resultando en una  distancia de tejido conectivo mayor (4.16 mm +/- 1.32 mm).  Más  coronal a la inserción de TC de la encía, se encuentra el epitelio de unión  (0.97 mm). Por lo tanto, si sumamos la medida del TC y EU nos da  aproximadamente 2 mm (Ancho Biológico)(13), y esta es la distancia a  la que frecuentemente se observa la cresta ósea desde la CEJ. Apical a la cresta  ósea se continúa el ligamento periodontal rodeando la raíz del diente. Pero de  forma clínica solamente estamos interpretando de forma aproximada, a cuantos  milímetros a partir de la CEJ se encuentra la inserción de TC de la encía.  También sería necesario calcular la distancia que existe desde la inserción de  TC de la encía y el ligamento periodontal hasta el ápice del diente, y esta  medida nos representaría el nivel de soporte remanente de un diente (Figura 5). 

 





Para calcular el NIC, se realiza como indica a continuación:  • Si el margen esta coronal a la CEJ, se le resta la PS. • Si el margen coincide con la CEJ, el NIC es igual a la PS. • Si el margen esta apical a la CEJ, se suma  la PS y el margen. 

 En el ámbito  clínico utilizamos el NIC para referirnos a la magnitud de la pérdida de  soporte, pero debería ser analizado cuidadosamente en cada diente, ya que es  dependiente de la longitud radicular. Por lo tanto, no será lo mismo un NIC de  5 mm en un canino superior que en un central inferior. Un análisis detallado y  cuidadoso diente por diente nos va a mostrar de forma individual el estado  aproximado de soporte periodontal. 

 

Sangrado al Sondaje (SS)     El sangrado al  sondaje ha sido uno de los parámetros periodontales más debatidos y analizados  ya que se considera que puede ser un predictor de enfermedad periodontal(19,20,21).  Pero más que un predictor de enfermedad, puede ser considerado en conjunto con  signos clínicos de inflamación, como un indicador de inflamación periodontal.  Como el sangrado en este caso es inducido por la penetración de la sonda  periodontal, hay que tener en cuenta algunos aspectos del sondaje que pueden  hacer variar la interpretación del sangrado al sondaje, como son la fuerza,  diámetro de la sonda y grado de inflamación gingival(22). Sería  lógico asumir que si sangran durante el sondaje es por que la sonda a llegado  hasta el tejido conectivo y en algunos casos, hasta el hueso.    La fuerza es difícil de calcular de forma práctica  a menos que se emplee una sonda computarizada (Sonda de Florida) o calibrada.  Se ha estimado que una fuerza de 0.75 N (75 gr/fuerza) con una sonda de 0.63 mm    en un periodonto libre de inflamación  visible, la sonda se detiene en el epitelio de unión sin llegar al TC. Sin  embargo, una persona puede aplicar fuerzas entre 0.15N y 0.75N y puede que un  clínico con suficiente experiencia aplique fuerzas reproducibles cercanas a los  0.75N(23,24,25).     Pero así se  controle la fuerza en cada registro, la sonda puede penetrar más o menos  dependiendo del grado de inflamación y diámetro de la sonda. A mayor grado de  inflamación gingival, se pierde gradualmente la resistencia de la encía y del  EU(26). De igual forma, entre más delgada sea la sonda aún con una  fuerza muy ligera, puede penetrar más. Por estas razones es de gran importancia  poner gran atención durante el sondaje para evitar errores en la interpretación  de los parámetros clínicos periodontales.     De esta forma, el  SS debe ser interpretado cuidadosamente y analizado en conjunto con los demás  parámetros clínicos ya que su presencia no es un indicativo absoluto de  enfermedad (valor predictivo positivo 6%) mientras que su ausencia si es un  indicador confiable de salud periodontal (valor predictivo negativo 98%)(27).  Para efectos clínicos prácticos, el SS se calcula como el porcentaje de sitios  que sangraron al sondaje empleando la formula: SS= sitios que sangran x  100/número de dientes x 6.

Línea Mucogingival (LMG)  La distancia desde  el margen gingival hasta la LMG resulta útil para calcular la cantidad de encía  queratinizada (EQ) y encía insertada (EI). Se ha estimado que la cantidad de  encía aumenta con la edad gracias al proceso de erupción pasiva(28,29).  Pero esto solo sería observable en un periodonto que no haya sufrido un trauma  significativo durante el cepillado y la masticación, e incluso enfermedad  periodontal. 

  Es necesario  diferenciar entre EQ y EI. La EQ es la distancia que hay desde del margen hasta  la LMG, mientras que la EI es la distancia que hay entre el fondo del surco  hasta la LMG. La primera puede ser afectada por la recesión de tejido marginal  mientras que la segunda es principalmente afectada por la pérdida de inserción  (Figura 6). Ya que esta medida varía de acuerdo al tipo y posición del diente,  es importante analizarla cuidadosamente en cada caso. En el ejemplo A (Figura 6  A), se observa una PS mínima y no ha ocurrido recesión de tejido marginal, por  lo tanto la encía insertada será igual a la medida de LMG menos la PS. En el  ejemplo B es similar (Figura 6 B), solo que ha ocurrido recesión de tejido  marginal y ya se ha reducido significativamente tanto la EQ como la EI. En  contraste, en el ejemplo C (Figura 6 C), la encía aparenta una altura normal  pero con una PS incrementada y pérdida de inserción severa. Por lo tanto en  este último caso la encía insertada se ha perdido dando como origen la  formación de una bolsa periodontal, mientras que la EQ permanece inalterada. 

 



 

Esto sugiere entonces que tener abundante EQ no es sinónimo de tener  abundante EI y aunque la encía aparente estar con una altura normal, puede no  existir EI. Hoy en día sigue en debate la necesidad del aumento del volumen de  encía queratinizada y esto queda a consideración del clínico. Sin embargo, en  condiciones de higiene oral óptimas, sitios con encía delgada y poca encía  queratinizada es posible mantenerlos saludables durante largos períodos de  tiempo(30,31,32). La necesidad de aumento de encía queratinizada  dependerá de cada caso en particular, evaluando posición dental, presencia de  recesiones, higiene oral, necesidades restaurativas, presencia de frenillos  sobreinsertados, etc.(33,34).

 

Movilidad Dental            Dado que los  dientes no están en directo contacto con el hueso alveolar, estos presentan una  movilidad fisiológica debido a la presencia del ligamento periodontal. La  movilidad dental patológica puede ser el resultado de enfermedad periodontal(35),  pero no es la única causa absoluta. El trauma por oclusión(36),  ligamentitis y los movimientos ortodónticos, causan movilidad incrementada de  los dientes. A diferencia de la movilidad causada por ortodoncia, trauma por  oclusión y ligamentitis, la que es causada por periodontitis se incrementa con  el tiempo y no es reversible a una movilidad fisiológica. Por lo tanto, es  necesario determinar cuidadosamente la causa de la movilidad dental  incrementada para resolver el problema.              La movilidad dental  se mide de la siguiente forma empleando dos instrumentos metálicos y aplicando  presión en sentido vestíbulo-lingual(37):  Grado 0: movilidad  fisiológica, 0.1-0.2 mm en dirección horizontal. Grado 1: movimiento hasta 1 mm en sentido horizontal. Grado 2: movimiento de más de 1 mm en sentido horizontal. Grado 3: movimiento en sentido horizontal y en sentido vertical.

 Es necesario poner  especial atención a la movilidad dental patológica, que aumenta progresivamente  con el tiempo. Después del tratamiento periodontal, la movilidad se reduce un  poco, quedando movilidad residual que puede ser controlada por medio de  férulas.    Las medidas periodontales  pueden ser registradas en el periodontograma.

Progresión de la Enfermedad Periodontal (Actividad)     Estudios clínicos  longitudinales demostraron que en ausencia de tratamiento periodontal la  pérdida anual de inserción y ósea podía estar entre 0.04 y 1.01 mm(38,39,40).  Pero la pérdida de inserción o podía ser sólo atribuida a enfermedad  periodontal sino más bien a la suma de varios eventos (masticación, trauma  mecánico, cepillado, envejecimiento, etc.). No obstante, nos enfocamos en la  identificación de sitios periodontales que pierden inserción por enfermedad  periodontal ya que estos representan el punto crítico en el tratamiento  periodontal, ya que identificar los sitios en riesgo es todavía un desafío.  Comencemos discutiendo los  parámetros que deben analizarse para determinar que hay progresión de la  enfermedad. No es posible solamente utilizar un parámetro clínico en particular  sino que se debe analizar el conjunto: sangrado al sondaje, profundidad al  sondaje y nivel de inserción(41,42). Por consiguiente, en dos examinaciones  simultaneas en el tiempo, que si al menos 2 sitios presenten pérdida de  inserción proximal de ≥3 mm y con signos de inflamación (SS, PS), serán  considerados que presentan “actividad” y pueden seguir perdiendo inserción.  Como ayuda adicional, una pérdida ósea en al menos 2 sitios proximales con  pérdida ósea de ≥2 mm, también será considerado como evidencia de progresión(43).  El intervalo de tiempo es variable y depende de cada clínico, pero al menos un  intervalo de 4 a 8 semanas entre examinaciones se puede utilizar para estos  fines(44). Sin embargo, esto deben contemplarse con mucha cautela ya  que clínicamente no es práctico no intervenir al paciente esperando que haya  progresión. Pero aún así, las citas de control y mantenimiento durante el  tratamiento periodontal nos sirven para identificar sitios en posible riesgo de  progresión. 

Pérdida Ósea Radiográfica              Hoy en día sigue  siendo un desafío para el desarrollo de la periodoncia tener un sistema  suficientemente sensible y de uso rutinario que permita detectar cambios óseos  periodontales incipientes (iniciales). Esto dado que el metabolismo óseo es  diferente al del tejido conectivo periodontal, evidenciar un cambio  significativo requeriría mucho tiempo. Sin embargo, la radiografía periapical  nos aporta información importante durante el análisis periodontal como el  resultado acumulativo de la enfermedad pasada. Con una secuencia radiográfica  en el tiempo, sería posible evaluar los cambios en el nivel óseo. Es importante  recordar que uno de los signos más importantes de la periodontitis es la  pérdida ósea, la cual debe ser demostrada durante el diagnóstico.    Es necesario buscar cambios radiográficos que están  asociados con patología ósea periodontal, como son: pérdida de la continuidad  (radiopacidad) de las corticales y crestas óseas, pérdida de la altura ósea y  formación de defectos óseos, ensanchamiento del espacio del ligamento  periodontal, radiolucidez en zona apical y de furcación. Cabe recordar que la  distancia normal de la cresta ósea hasta la CEJ es de +/- 2 mm(45,46,47).  El patrón de  pérdida ósea puede ser horizontal o vertical. La severidad de la pérdida ósea  puede ser estimada dividiendo en tercios la distancia desde la CEJ hasta el  ápice del diente así: 1/3 cervical (leve), 1/3 medio (moderada) y 1/3 apical  (severa) (Figura 7).





 

Sin embargo, los dientes pueden tener periodonto reducido y no tener  lesiones por pérdida ósea. Esto es, la distancia desde la CEJ a la cresta ósea  puede aumentar, pero mientras conserve las características radiográficas de  salud ósea, será considerado como un periodonto reducido (Figura 8). Este  hallazgo es común en pacientes tratados periodontalmente y sujetos de edad  avanzada.





 

La evaluación de la pérdida ósea radiográfica no resulta muy útil como  predictor de progresión de enfermedad periodontal en el corto tiempo(48,49).  Esto debido a la sensibilidad de la técnica, que no es capaz de identificar  cambios mínimos de corto tiempo(50,51,52). Sin embargo, técnicas  computarizadas como la radiografía por substracción, permite comparar los  niveles de densidad ósea entre dos radiografías(53). Hoy es posible  utilizar técnicas radiográficas digitales con software de procesamiento que  ayudan a mejorar la imagen, permitiendo hacer una mejor definición de la  magnitud de la pérdida ósea. 

DIAGNÓSTICO PERIODONTAL 

 Es casi universal  el uso de la clasificación de la enfermedad periodontal propuesta por la  Academia Americana de Periodoncia (AAP, 1999)(54,55), pero sin  embargo discutiremos algunos aspectos relacionados con el diagnóstico.    Las enfermedades  periodontales (gingivitis, periodontitis) que analizaremos a continuación  tienen como agente causal principal la placa bacteriana, pero su desarrollo  puede ser modificado por condiciones sistémicas (diabetes, discrasias sanguíneas,  HIV), hábitos (cigarrillo), estrés y trauma por oclusión. 

Gingivitis 

  Es la inflamación  en diferentes grados de intensidad (Figura 9) de la encía sin afectar los  tejidos de soporte (ligamento, cemento, hueso). Los signos de la gingivitis  incluyen inflamación y sangrado al sondaje. Aunque puede ocurrir agrandamiento  gingival por el edema, dando como resultado el desplazamiento coronal del  margen gingival en relación a la CEJ, no existe formación de la bolsa  periodontal con pérdida de inserción y hueso. La profundidad al sondaje (hasta  3.9 mm) debe ser analizada cuidadosamente para descartar “pseudobolsas  periodontales”, al igual que la pérdida ósea radiográfica.     La parte más difícil es identificar los sitios que ya están  evolucionando de gingivitis a periodontitis. Nos podemos encontrar con  profundidades de 4 mm pero que aún no evidencian radiográficamente pérdida ósea  y esto es principalmente debido a la baja sensibilidad de la radiografía y al  error de sondaje. Se ha calculado que el error al sondaje es de aproximadamente  1 mm y sumado con el grado de inflamación, fácilmente podemos pasar de 3 mm a 4  mm (Figura 10). Esto debe ser analizado cuidadosamente interpretando todos los  parámetros clínicos periodontales. 





 

La gingivitis no solo aparece en un periodonto con altura normal, sino  que puede presentarse en un periodonto con altura reducida y a esto le  denominamos “Gingivitis en un periodonto reducido”. Adicional a los signos  anteriores que son más comunes, también puede aparecer aumento del fluido  crevicular incluso llegando al punto de la supuración, movilidad incrementada y  dolor.     La extensión de la  gingivitis puede ser clasificada como localizada (≤30% de sitios afectados) y  generalizada (>30% de sitios afectados). Asímismo puede ser marginal,  papilar y difusa. 

Periodontitis Crónica   A diferencia de la  gingivitis, la periodontitis es la inflamación de la encía y el periodonto de  soporte, afectando de forma significativa el tejido conectivo gingival (TC),  ligamento periodontal, cemento y hueso. Como resultado patognomónico observamos  inflamación, sangrado al sondaje (SS), formación de la bolsa periodontal,  pérdida de inserción y pérdida ósea radiográfica (Figura 11). Estos signos son  mandatorios para realizar el diagnóstico de periodontitis y es una diferencia  clara con la gingivitis. Adicionalmente podemos observar recesiones, supuración,  movilidad incrementada, migración dental patológica y dolor. 





 

Resulta problemático cuando no se utilizan criterios de diagnóstico  unificados, por esta razón la Federación Europea de Periodoncia (EFP, 2005)(43)  define un caso confirmatorio de periodontitis como: ≥2 sitios independientes  con pérdida de inserción ≥3 mm proximal y formación de bolsa periodontal. Así  mismo, la extensión puede ser clasificada como localizada (≤30% de sitios  afectados) y generalizada (>30% de sitios afectados).    En cuanto a la  severidad de la destrucción periodontal, el único parámetro que muestra la  magnitud del daño, es el nivel de inserción clínica (NIC)(43). Por  lo tanto, la severidad de la enfermedad puede ser clasificada como leve,  moderada y severa dependiendo del grado de pérdida de inserción en un diente en  particular, teniendo como referencia la longitud radicular.

Periodontitis Agresiva     La periodontitis  agresiva se presenta generalmente en sujetos menores de 35 años de edad, pero  se sugiere que puede presentarse en cualquier edad. La velocidad de destrucción  periodontal es rápida y dado que comienza temprano en la vida, la destrucción  se observa en sujetos jóvenes. Pero el análisis no debe basarse solamente en la  edad sino en hallazgos clínicos, radiográficos, historia familiar y personal,  ayudas de laboratorio.    Las siguientes  características primarias están presentes:  1. Aparte de la  destrucción periodontal, los pacientes son sistémicamente sanos. 2. Rápida y severa  pérdida ósea y de inserción. 3. Agregación  familiar.    Algunas  características secundarias que generalmente pero no universalmente están  presentes:  1. Depósitos  microbianos inconsistentes con la destrucción periodontal. 2. Anormalidades  fagocíticas. 3. Elevados  niveles de Aggregatibacter actinomycetemcomitans y Porphyromonas  gingivalis.  4. Elevados niveles de citoquinas inflamatorias  (IL-1b, PGE2). 5. Hiper-respuesta de macrófagos con alta  producción de IL-1b.  6. La progresión de  la pérdida de inserción y ósea puede detenerse por si sola. 

 Las periodontitis  agresivas se han clasificado en dos formas clínicas de la siguiente manera:  periodontitis agresiva localizada que presenta (1) establecimiento  durante la pubertad y (2) afecta incisivos y primeros molares; y  periodontitis agresiva generalizada presentando (1) afección de sujetos  menores de 30 años, pero se puede presentar en sujetos mayores y (2) aparte  de incisivos y primeros molares, afecta más de 3 dientes adicionales.    Respecto de las  periodontitis agresivas, sigue siendo un desafío llegar a un consenso en la  comunidad científica en la forma como se evalúan las características enunciadas  anteriormente. Es importante resaltar que los signos clínicos determinantes de  una periodontitis (bolsa periodontal, inflamación y sangrado, pérdida ósea)  están presentes y no son significativamente diferentes a los de una  periodontitis crónica. La composición microbiana ya se demostró no determina el  diagnóstico(56) y las pruebas sobre la respuesta inmunológica  todavía no son definitivas y practicas desde el punto de vista clínico.  Adicionalmente, con excepción del uso de antibióticos sistémicos, el tratamiento  periodontal sigue siendo el mismo para ambos tipos de periodontitis. Entonces,  ¿qué es la periodontitis agresiva? Es una pregunta que aún necesita de  evidencia científica consistente. Por tanto, si se hace un análisis detallado  del termino empleado, “agresiva” implica que es más destructiva que la  periodontitis crónica. Esto quiere decir que durante el análisis clínico y en  presencia de un posible caso de periodontitis agresiva, se debería calcular la  velocidad de destrucción periodontal en un tiempo determinado sin hacer  tratamiento al paciente. Pero esto no resulta ni ético ni práctico desde la  perspectiva clínica. Sin embargo, un cuidadoso análisis de la expresión clínica  de la enfermedad, considerando variables periodontales locales y variables del  sujeto (Ej.: agregación familiar), será posible determinar si en realidad nos  estamos enfrentando a un caso en donde la destrucción periodontal pueda avanzar  a una velocidad mucho mayor que la periodontitis crónica si no se aplica el  tratamiento adecuado. Revisiones de la literatura recientes sugieren que en la  actualidad, no existen diferencias definitivas entre los signos y la expresión  clínica, así como las características inmunológicas que permitan en conjunto  establecer una diferencia etiopatológica entre periodontitis agresiva y  periodontitis crónica(57,58,59). Más aún, la respuesta al  tratamiento periodontal y el mantenimiento de la salud periodontal es muy  similar entre ambas patologías(60).

CONCLUSIONES 