https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072014000100008
Función protésica inmediata con técnica All on-4 mandibular: Primer reporte al 1er año de carga inmediata

 

INTRODUCCIÓN

La rehabilitación del maxilares edéntulos con implantes osteointegrados ha demostrado ser un tratamiento altamente predecible en el tiempo. Sin embargo, la rehabilitación de maxilares edéntulos parcial o severamente reabsorbidos presenta limitaciones anatómicas debido a la reducción de volumen óseo, particularmente en la región de premolares y molares, es así como protésicamente se han diseñados cantilevers distales de hasta 15mm, los cuales a mayor longitud han demostrado tener una baja tasa de éxito(1). Otra modalidad es la instalación de implantes cortos los cuales podrían ser una alternativa, pero requieren una cantidad mínima de al menos 7mm de altura ósea vertical(2,3).          La cirugía reconstructiva a través de los injertos óseos tipo onlay de contorno, junto a la elevación de la membrana del piso sinusal, son opciones de tratamiento a los maxilares severamente reabsorbidos(4,5), pero la aceptación del paciente a este tipo de procedimientos podría ser baja debidq1 a la naturaleza invasiva del procedimiento quirúrgico asociado con un mayor riesgo de morbilidad y altos costos.          La  opción de utilizar anclajes remotos, como lo planteado por Branemark(6)  en sus implantes zygomaticos y la opción de instalación de implantes en la  región anatómica de la tuberosidad o región ptrigoidea(7-10), representan otras opciones de tratamiento para restaurar los maxilares edéntulos, sin embargo, en la mandíbula severamente reabsorbida no existen este tipo de recursos como lo son los anclajes remotos.      	Del punto de vista anatómico, el posicionamiento eficiente de los implantes en la mandíbula severamente reabsorbida esta supeditada a la ubicación del agujero mentoniano y a la forma de la arcada mandibular. Basado en este análisis, Branemark propuso la utilización de 5 ó 6 implantes paralelos entre los agujeros mentonianos diseñando la clásica prótesis ad modum Branemark(11).      	La opción de instalar implantes inclinados sorteando la neumatización del seno maxilar o la reabsorción severa de la mandíbula planteado por Krekmanov(12-14) y Malo, aumentan la posibilidad de instalar implantes de mayor longitud, mejorar la distribución poligonal de soporte protésico y reduce el número de implantes sin la necesidad de realizar un injerto óseo de relleno de seno maxilar(12-18). Esta opción de inclinar los implantes también puede ser una recurso quirúrgico en la mandíbula reabsorbida ubicando los implantes en la zona entre los agujeros mentonianos, proporcionando una alternativa viable y predecible en el tratamiento de la mandíbula severamente reabsorbida, reduciendo el número de implantes, logrando una distribución poligonal eficiente capaz de soportar 10 a 12 dientes de reemplazo protésico y optando a la modalidad de función protésica inmediata, mejorando la aceptación de tratamiento por los pacientes que buscan el reemplazo de su prótesis convencional.

MATERIAL Y MÉTODOS

El estudio fue realizado con 28 pacientes seleccionados que consultaron por libre demanda. Una vez reclutados los pacientes, se les instruyó respecto de las condiciones del estudio y se enrolaron todos aquellos sujetos que cumplieron con los criterios de inclusión, previa información de tipo, modalidad y tiempo de tratamiento que recibirían mendiate la firma de un consentimiento informado.

 Criterios de Inclusión   • Pacientes desdentados completo mandibular, con hueso cicatrizado.      • Hombres y mujeres mayores de 18 años.      • Ausencia de enfermedad sistémica que contraindique un tratamiento de prótesis implantoasistida.

 Criterios de Exclusión   • Pacientes irradiados en la cabeza y el cuello dentro de 12 meses antes de la cirugía.      • Embarazo.      • Presencia del hábito de fumar.      • Presencia de enfermedad periodontal no tratada.      • El tipo de dentición antagonista no fue una condición limitante en este estudio.      Antes de la fase quirúrgica, se articularon modelos de yeso de los maxilares obtenidos con una impresión de Alginato, estos modelos fueron articulados y montados en un articulador Whip Mix usando rodetes de altura determinando la altura del tercio inferior del rostro con la ayuda del compás de Willis, seleccionando el modelo dentario a utilizar para realizar un enfilado dentario, el cual fue probado y aprobado en forma clínica por el paciente. Luego de lo cual se procede a la acrilización en resina transparente de termopolimerización por el laboratorio dental, para su prueba en boca y confección en resina acrílica de autopolimerización, de un tope de mordida anterior y dos topes laterales, a fin de fijar la posición de las prótesis en máxima intercuspidación (MIC).

 Fase Quirúrgica (Figuras 1 a la 3)        Los paciente fueron operados bajo sedación endovenosa administrada por un médico anestesista y premedicados antes de su cirugía mediante terapia antibiótica con Amoxicilina 1gr. cada 12 hrs. por 7 días y analgésicos antiinflamatorios (Actron 400mg cada 6-8 hrs. y Xumadol 1gr. cada 6-8 hrs. por 3 días).        El procedimiento quirúrgico comenzó con la infiltración de anestesia local en la zona a tratar para el desarrollo del siguiente protocolo.       1. Elevación de un colgajo de espesor total mediante una incisión supra crestal y dos descargas vestibulares laterales a la altura del 1er molar inferior.       2. Identificar el foramen mentoniano, marcando su posición y proyectándola sobre el reborde con un lápiz grafito estéril.       3. Si se requiere se procede a realizar una meseta ósea mediante fresa pinpollo de carbide bajo abundante irrigación de suero fisiológico con el fin de llegar a un espesor óseo ideal de 5mm para la inserción de implantes cilíndricos de diámetro 3.75 de cuerpo y plataforma 4.1 de diámetro.       4. Definida la meseta y orientado con la guía All on-4 (Nobel Biocare), se procede a dibujar con lápiz grafito estéril la distribución poligonal de los implantes interforaminales en la cara oclusal de la meseta.       5. Definida las distribución poligonal, se proyecta mediante lápiz grafito y apoyado con la guía All on-4 (Nobel Biocare), la trayectoria de fresado en la cara vestibular del hueso mediante un dibujo de los implantes inclinados y paralelos.       6. La conformación del lecho implantario se inicio con fresa redonda, luego se fresa a 2.0mm de diámetro a la longitud requerida y se procede a verificar medite profundimetro Branemrk la completa indemnidad ósea, cuidando de no perforar las corticales linguales y vestibulares y definiendo la dureza del hueso para el paso de fresa 2.8 ó 3.0mm de diámetro, con el fin de obtener valores de torque de inserción quirúrgica superiores a 35.       7. Terminado el fresado se inserta el implante sin irrigación verificando el cumplimiento de la dirección de fresado guiados por los dibujos de las trayectorias de los implantes y determinando el torque de inserción final con el motor quirúrgico (Surgical Xt NSK).

Fase Protésica                    El procedimiento protésico comienza con la definición mínima de torque quirúrgico progresivo superior a 35nt en los cuatro implantes,  si alguno de ellos no logra el torque el procedimiento de función protésica inmediata se suspende y los implantes quedarán sumergidos.        Definidos los torques durante la fase quirúrgica, se procede a instalar los pilares multiunit de 30º (Nobel Biocare) y de 0º si se requieren en los implante axiales con el fin de paralelizar los cuatro implantes y así suturar el colgajo.        Terminada la cirugía en la clínica se insertan y cortan los pilares de titanio para multiunit y se perfora la cubeta multifuncional transparente para permitir su paso y asentamiento si contacto entre los pilares y ella, permitiendo así una posición de mordida en MIC, luego se perfora por vestibular a la altura de los pilares con el fin de hacer 4 ventanas que permitan su visión y fijar la cubeta multifuncional mediate acrílico de auto curado: Para finalizar se inyecta silicona en los espacios abiertos entre la mucosa y la cubeta multifuncional y se toma un registro de mordida en MIC de la estructura fijada (Figuras 4 a la 6).      Se solicita al laboratorio la confección de una estructura híbrida con una barra de titanio soldada de sección circular de 2mm envuelta en acrílico. La cual es instalada a las antes de 48 hrs., evaluando su pasividad de inserción y el ajuste radiográfico de asentamiento protésico (Figura 7). Los implantes instalados junto a sus prótesis serán observados  bajo las siguientes modalidades y se entregarán reportes al 1er año de tratamiento y 3er año de tratamiento.

1. Observación al 1er Año de Carga: El proceso de observación comienza con la instalación de la prótesis de carga inmediata registrando sus comportamiento por un periodo de 3 meses con control mensual. Al 4to mes se confeccionará una prótesis híbrida definitiva con una barra de titanio colada en su interior envuelta en acrílico rosado y dientes de prótesis (wrap around), la cual será observada hasta cumplir un año de tratamiento.       	2. Observación al 3er Año de Carga: El proceso de observación de la  prótesis híbrida definitiva después del año será registrado cada 3 meses hasta completar los 3 años de observación.

Para optimizar el registro de los datos obtenidos durante las fases de seguimiento, los implantes fueron numerados en sus posiciones basados en la nomenclatura internacional dentaria, la cual divide la boca en cuadrantes enumerados según el sentido de las agujas del reloj, definiendo la posición y el número de la siguiente manera:

Nº1: Implante inclinado distal en posición de cuadrante 3.       Nº2: Implante axial medial en posición de cuadrante 3.       Nº3: Implante axial medial en posición de cuadrante 4.       Nº4: Implante inclinado distal en posición de cuadrante 4.       	Los criterios de evaluación fueron los siguientes:

 Criterios de Éxito Implantario        1. Ausencia de dolor espontáneo y a la percusión longitudinal y oblicua.       2. Nivel óseo acorde con formación de ancho biológico.        3. Ausencia de radiolucidez periimplantaria.       4. Ausencia de movilidad evidente.       5. Sonido mate a la percusión.

 Criterios de Éxito Biológico     Durante el período de observación clínica se valoró:       1. Ausencia de signos o síntomas inflamatorios del tejido gingival periimplantar.       2. Ausencia de exudados periimplantarios.

Criterios de Éxito Protésico     Durante el período de observación clínica se valoró:         1. Aflojamiento de tornillos del pilar angulado en 30º.       2. Aflojamiento del tornillo protésico.        3. Fractura del pilar protésico.        4. Fractura de barra.      5. Fractura del elemento estético.





























 RESULTADOS

 (Tablas 1 a la 3)

De un total de 28 pacientes operados bajo la misma modalidad se observaron solo 25 de ellos, uno fue descartado del reporte por presentar un torque quirúrgico de inserción implantaria inferior a 35nt, y dos de ellos por realizar la carga protésica pasadas las 48 hrs. fijadas por el protocolo.          Los pacientes  observados fueron divididos en 13 hombres y 12 mujeres, con un promedio de edad de 57.8 años, los cuales recibieron un tratamiento protésico implanto asistido híbrido temporal, con una barra de sección circular de 2mm de titanio soldada mediante unión láser y revestida en acrílico de termocurado, a las 48 hrs. de realizada la cirugía y cambiada los 3 meses de terminado el proceso de oseointegración por una prótesis híbrida acrílica con una barra colada en su interior.      	Se instalaron un total de 100 implantes cilíndrico roscados de conexión externa de diámetro 3.75 y plataforma 4.1 (54 MKIII Nobel Biocare y 46 LTX Biomet 3i), presentando torque promedio de inserción de 43.80nt (Tabla 1). La tasa de éxito implantario a 12 meses fue del 100% para los implantes inclinados y axiales, no se presentaron complicaciones biológicas, pero si complicaciones mecánicas las cuales están referidas en la Tabla 2.

 











DISCUSIÓN

El resultado clínico del presente estudio prospectivo del tratamiento protésico híbrido implanto asistido en la mandíbula edéntula, mediante la utilización de cuatro implantes; dos inclinados distales y dos axiales mediales; bajo la modalidad de carga inmediata, insertando la prótesis en boca en un período máximo de 48 hrs. presenta un resultado altamente predecible, lo cual se compara estrechamente con los resultados publicados por Malo et al.(17,18), bajo la misma modalidad de cuatro implantes, dos inclinados distales y dos axiales mediales distribuidos entre forámenes mentonianos mandibulares. Junto con lo anterior, el éxito implantario de implantes paralelos e inclinados en arcadas maxilares o mandibulares completas presentan resultados similares a los reportados por Krekmanov et al.(12,13) y Aparicio et al.(14).          En relación a los valores de torque obtenidos, estos se  presentan consistente con los valores requeridos y definidos para los protocolos de función protésica inmediata reportados en la literatura, pero podríamos presumir que los valores más elevados de torque en relación a los implantes inclinados distales se debe a un mayor contacto con las corticales vestibulares, palatinas y basal, comparados con los implantes axiales, los cuales mostraron un valor menor.      	Los estudios in vitro que analizan la distribución de la carga de los implantes conectados a pilares inclinados presenta resultados desfavorables, sin embargo, es preciso señalar que los resultados  fueron reportados para implantes unitarios(19), y no para los implantes ferulizados bajo la modalidad de arco rígido(12,13). En relación a la inclinación de los implantes versus la opción de instalarlos axialmente, no se han informado diferencias en la trasmisión de la tensión acumulada con el pilar protésico y la plataforma implantaria(12,13).      	La re-absorción del hueso marginal para implantes axiales e inclinados después de la conformación del ancho biológico mostró un patrón similar de perdida, al ser ferulizados, similar a lo reportado por Calandriello Tomatis(16).      	Sin duda que la indicación en la utilización de implantes inclinados a permitido a los pacientes obtener un tratamiento altamente eficiente y predecible, bajo la modalidad de función protésica inmediata, pero sin duda que también podemos aportar otras ventajas clínicas que incluyen primero la posibilidad de la colocación de implantes más largos, los cuales aumentarían el área de contacto del implante con el hueso, y aumentando la estabilidad primaria del implantes debido a la trabazón generada por los contactos con las corticales lingual y vestibular, y segundo aumentaría la distancia entre los implantes, reduciendo los cantiléver y aumentando la distribución poligonal de los implantes  utilizando menos implantes para soportar la prótesis y aplicando la posibilidad de un protocolo de función protésica inmediata junto con reducir los costos generales del tratamiento.

CONCLUSIÓN

Los datos preliminares sugieren que la función protésica inmediata mediante una prótesis híbrida atornillada con una barra rígida en titanio y envuelta en acrílico, asociadas a implantes inclinados y axiales, podría considerarse una modalidad de tratamiento viable para la mandíbula atrófica no presentando diferencias clínicas entre los implantes axiales e inclinados.          La utilización de implantes inclinados mejoro el desempeño clínico protésico favoreciendo la distribución poligonal de los implantes, minimizando cantiléver, evitando tratamientos de injertos óseos, minimizando la morbilidad quirúrgica, disminuyen los tiempo de tratamiento junto con reducir los costos económicos del paciente.

CONFLICTOS DE INTERÉS