https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072010000200003
Riesgo de complicaciones perinatales en embarazadas con periodontitis moderada y severa, en la ciudad de Córdoba. Argentina

INTRODUCCIÓN

Los Neonatos Prematuros (NP) y de  Bajo Peso (BPN) representan un problema de salud pública y causan  morbi-mortalidad infantil(1-3). En los últimos años le fueron  atribuidas a las Periodontitis maternas un rol en la etiopatogénesis de  algunas complicaciones perinatales, hallando resultados variables en distintas  áreas del mundo(4-19). A  pesar del interés despertado por la temática, los fenómenos biológicos  producidos no son aplicables sistemáticamente a todas las poblaciones.  Diferencias en el nivel de susceptibilidad frente a los mismos, variaciones en  los criterios de definición y categorización de periodontitis necesarios para  inducir estas complicaciones y aspectos relacionados a la rigurosidad  metodológica para dar apoyatura médica a los criterios de inclusión y  exclusión, respaldados por análisis bioquímicos, permiten esbozar que el tema  no ha sido agotado.     Las controversias  planteadas en la bibliografía, sumadas a la carencia de datos locales  categóricos, alentaron a los autores a seleccionar esta línea de investigación.    Esta prueba tuvo  por finalidad evaluar a las Periodontis Moderadas y/o Severas (PM/S) en embarazadas como factores de riesgo de Partos Prematuros  (PP), Ruptura Prematura de Membranas (RPM) y Bajo Peso al Nacer (BPN) de dos hospitales universitarios de la ciudad de Córdoba, Argentina.

 

MÉTODO

 

1. Definición Conceptual y  Operacionalización  de las Variables

Variable Independiente: PERIODONTITIS

Criterios de categorización(20):  SALUD GINGIVAL: La profundidad  del surco gingival varía e 1 a 3 mm, sin muestras de signos de edema ni  sangrado provocado o espontáneo(21).   GINGIVITIS: Inflamación de encías en ausencia de pérdida del nivel de inserción  clínica en por lo menos cuatro sitios diferentes de la boca. Operacionalización:  ausente/presente.    La severidad de la misma fue  determinada por el índice Gingival (valor 0 a 3)(22,23).

PERIODONTITIS: Categorización de Lesiones en las  Periodontitis(20):    Fue efectuada según  la severidad de las mismas, se consideró como criterio valorativo la pérdida de  inserción clínica periodontal y fue expresada en milímetros.  - LEVE: 1 a 2 mm de pérdida de la inserción  clínica. - MODERADA: 3 a 4 mm. - SEVERA: igual o mayor a 5 mm.

Con la finalidad de  analizar la relación entre las variables PM/S y CP fue diseñado  un estudio prospectivo, de cohorte, en el cual las pacientes fueron  incorporadas a los grupos correspondientes, de acuerdo a las siguientes  características(7,16,18).

Grupo  1: cohorte expuesta al riesgo. Integrado por pacientes con Periodontitis Moderada a Severa quienes  demostraron Pérdida del Nivel de Inserción Clínica mayor o igual a tres  milímetros (Nic  ≥ a 3 mm) con  Profundidades de Sondaje mayores o iguales a cuatro milímetros (P de S  ≥ a 4 mm) y hemorragia al sondaje positiva en  dichos sitios.    Estas  características debieron estar presentes por lo menos en cuatro sitios, de  diferentes sextantes de la boca.

 Grupo  2: cohorte no expuesta al riesgo. Conformado por mujeres con Pérdida del Nivel Inserción Clínica menor a  tres milímetros (Nic < a 3 mm), conjuntamente con Profundidades de Sondaje  menores a cuatro milímetros (P de S < 4 mm) y carentes de caries  macro-penetrantes y/o procesos infecciosos bucales originados por lesiones  endodónticos o estomatológicas. Fue fijado un umbral de severidad  (pérdida NIC ≥ a 3 mm) y extensión (4 o mas sitios afectados) como criterio  para que un punto determinado se considere afectado por la enfermedad. Este valor umbral cumplió un triple  propósito: (i) distinguir la parte de la dentición enferma en niveles  que exceden el error inherente a la medición clínica de la Pérdida de  Inserción; (ii) prevenir que los sitios dentarios no afectados por la  patología contribuyan al valor de la Pérdida de Inserción media en el sujeto  individual(21); (iii) replicar este umbral, tomado de la  literatura mundial que lo considera como “dosis mínima de efecto”(7,8,16).

Variables dependientes:  COMPLICACIONES PERINATALES

PERÍODO  PERINATAL: Es el  comprendido desde que el feto alcanza los 1.000 gramos, equivalente a 28  semanas completas de gestación, hasta el séptimo día completo de vida posnatal,  correspondiente a 168 horas cumplidas. American  Academy of Pediatrics, (AAP) 1967; World Health Organization, (WHO) 1969.

A. Edad Gestacional (EG). Fue considerada desde el primer día de  la última menstruación con caracteres normales y expresada en días completos  y/o  en semanas cumplidas (AAP; WHO).  Indicador: semanas de gestación.    Según el momento de  la gestación en que se desencadenase el parto, éste fue clasificado en:  Parto de  término: es aquél producido a partir de las treinta y siete semanas  completas de gestación hasta menos de cuarenta y dos semanas cumplidas (de 259  a 293 días).      Parto prematuro: desencadenado antes de la semana treinta y seis y seis días de gestación.

B. Peso al Nacer (PN). Primera medida de  peso de los fetos o recién nacidos obtenidos después del nacimiento. Fue  efectuada en la primera hora de vida y con el neonato desprovisto de ropas  (AAP; WHO).    Fue considerado Peso Normal al correspondiente a recién nacidos con  valores iguales o superiores a los 2.500 gramos.  Bajo Peso al  Nacer (BPN): se refirió a los recién nacidos cuyos pesos fueron inferiores  a los 2.500 gramos.

C. Ruptura de  Membranas. Solución de continuidad espontánea de las membranas ovulares producidas  antes del inicio de trabajo de parto.    RUPTURA PREMATURA DE MEMBRANAS son las  ocasionadas antes de 37 semanas de gestación cumplidas y que no resultan en  trabajo de parto en la hora posterior de ocurrida la ruptura de la misma (AAP;  WHO).   Esta variable fue clasificada en dos categorías:  ausencia/presencia de Ruptura Prematura de Membranas. 

D. Amenaza de Parto Prematuro. Aparición de una o más contracciones  acompañadas de modificaciones cervicales en un embarazo de entre veintiocho y  treinta y seis semanas y seis días (AAP, WHO). Las contracciones debieron  mantener frecuencias de por lo menos una o más en diez minutos con una duración  de quince segundos o más, persistiendo éste patrón contráctil por lo menos treinta  minutos. Las modificaciones cervicales fueron dadas por la posición,  reblandecimiento, borramiento, dilatación del cervix y altura de la  presentación, evaluando su evolución mediante el Score de Bishop. 

 

2. Población en Estudio    A partir de un estudio  previo sobre prevalencia de Enfermedades Periodontales  en 257 embarazadas llevado a cabo en dos  hospitales de la ciudad de Córdoba(24), aquellas pacientes con los  requisitos exigidos en esta prueba fueron invitadas a participar de este  estudio de cohorte. Cabe destacar que la totalidad de las mismas recibieron una  explicación detallada  verbal y escrita  sobre la necesidad de cuidados periodontales durante el embarazo, como así  también las indicaciones del tratamiento correspondiente. Quienes al examen  clínico demostraron patologías bucales y/o periodontales, fueron derivadas al  Servicio de Odontología de dichos nosocomios. Sólo aquellas mujeres que por  decisión propia o por diversas circunstancias no recurrieron a recibir  atención, formaron parte de esta investigación. Sobre el grupo, se aplicaron  rigurosos criterios de inclusión y exclusión, quedando constituida la  muestra por 66 mujeres.   Las embarazadas  firmaron voluntariamente el consentimiento informado, el cual  contó con la aprobación del Comité de  Bioética del Hospital Universitario Facultad de Medicina de la Universidad  Nacional de Córdoba (UNC) y por tratarse de un trabajo derivado de la tesis  doctoral de uno de los autores (F.W.) contó también con la de la Comisión de  Doctorado de la Facultad de Odontología (UNC).   Los procedimientos seguidos fueron realizados acorde con las normas  éticas  determinadas en Helsinki (1975;  1983) y Belmont (1971).

 

Criterios de inclusión    Embarazadas sin  patologías sistémicas diagnosticadas por medio de análisis de laboratorio, ni  por manifestaciones clínicas comprobadas por el equipo médico interviniente.    Edad  gestacional desde la semana veinticuatro (≥ a  24) hasta la treinta, inclusive (≤ a 30).   Elementos dentarios  presentes en boca: mayor o igual a dieciocho (≥ a 18) dientes.

 

Criterios de exclusión    Edad: menores de 17, mayores de 40 años; embarazos múltiples;  anomalías fetales diagnosticadas, tales como alteraciones cromosómicas,  cardiovasculares, respiratorias, gastrointestinales y neurológicas;  incompatibilidad  materno-fetal de factor  Rh; diabetes tipo I y II; fertilización asistida; asma; anemia severa;  indicación de terapia farmacológica durante el embarazo por causas médicas u  odontológicas, endocarditis bacteriana, embarazadas de alto riesgo y/o a  quienes les debieran ser prescriptas anti-microbianos por razones  profilácticas; infecciones sistémicas virales bacterianas o parasitarias  diagnosticadas; disfunción hepática; disfunción renal; cáncer; adicciones  (alcoholismo, hábito de fumar, adicciones  a drogas); pacientes bajo tratamiento periodontal activo durante el embarazo. 

3. Procedimiento (Gráfico 1)

Acorde al diseño  experimental la muestra quedó conformada por:

Grupo  1. Cohorte  expuesta al riesgo (CE): Pacientes con Periodontitis Moderadas y Severas.

Grupo 2. Cohorte no  expuesta al riesgo (CNE): Salud Gingival/Periodontal; Gingivitis y Periodontitis  Leve.

Los datos se obtuvieron a partir de la determinación  del estado bucal y periodontal de las participantes. Los parámetros clínicos  periodontales registrados fueron: índice de Placa Bacteriana (O’ Leary  modificado), índice Gingival (Löe y Sillness); Profundidad de  Sondaje; Nivel de Inserción Clínica y Recesiones Gingivales determinados con sonda  periodontal manual (Sonda periodontal de Michigan, UNC 15, Hu-Friedy).     Se examinaron seis  sitios en todos los dientes de cada paciente, con exclusión de los terceros  molares: mesiobucal, bucal, distobucal, distolingual, lingual y mesiolingual.    Las evaluaciones clínicas fueron realizadas por el  mismo profesional (F.W.) quien previamente recibió entrenamiento y calibración  intra-examinador, con una reproducibilidad de +/- 1 mm, una concordancia entre  las medidas clínicas mayores al 95% para Profundidad de Sondaje y Recesiones  Gingivales; del 91% para el Nivel de Inserción Clínico; del 87% para el índice  de Placa Bacteriana y del 89% para el índice Gingival.     Fueron solicitados  análisis bioquímicos complementarios (Laboratorio del Hospital Universitario de  Maternidad y Neonatología. Córdoba) con la finalidad de afirmar o desestimar la  inclusión a la prueba y los mismos fueron: Sangre (Citológico completo; Glucemia, Eritrosedimentación, Proteina C Reactiva y  Fibrinógeno), Exudado vaginal: PAP y Examen microbiológico (bacteriológico, micológico y parasitológico) y Orina: Examen físico, químico y  microscópico.     Los datos perinatales recogidos a partir de las  historias clínicas médicas (CLAP-OPS/OMS) fueron aquellos referidos a presencia  de complicaciones perinatales, semanas en la que se produjo el parto/cesárea,  peso y estado del recién nacido.  Cabe destacar que  el relevamiento del estado periodontal y perinatal fueron realizados por los  profesionales intervinientes con desconocimiento del grupo de pertenencia de  las pacientes analizadas. 





4. Análisis Estadístico    Las pruebas aplicadas a los datos obtenidos  fueron los siguientes: Chi-cuadrado para el análisis de las Enfermedades  Periodontales y Complicaciones Perinatales; test T de Student para evaluar la  relación entre Enfermedades Periodontales y peso del neonato al que le precedió  la prueba de Shapiro & Wilk para la verificación de la normalidad de los  datos sometidos a dicho test. La prueba Exacta de Fisher para estimar la  relación entre Enfermedades Periodontales y Prematuridad. Likelihood Ratio fue  aplicado para comparar la variable Enfermedades Periodontales y edad  gestacional al parto. La medida seleccionada para la estimación de las  Enfermedades Periodontales como Factores de Riesgo de Complicaciones  Perinatales fue ODDS RATIO, la cual indica la probabilidad de que ocurra  Ruptura Prematura de Membranas, Parto de Pre-término y/o Bajo Peso al Nacer  entre las personas expuestas al riesgo respecto a las personas no expuestas al  mismo. 

 

RESULTADOS

De la totalidad de  embarazadas seleccionadas (n=66), veintidós debieron ser excluidas por motivos  puestos de manifiesto con posterioridad al registro de los datos (Gráfico 2).  Causas de exclusión: aiabetes gestacional (2); cambio de  domicilio (mudanza a otra ciudad/país sin dejar datos) (3); embarazo gemelar  (1); alteraciones obstétricas: polihidramnios severa (1); anomalía fetal (2);  placenta previa (1); otitis aguda (1); infecciones urinarias (3); vaginosis  bacteriana (3); insuficiencia hepática severa (1); alteraciones renales (1) y  medicación con córticoesteroides (3).

 

Análisis de las Variables

Análisis de la  Variable Independiente: Enfermedades Periodontales

 El  Gráfico 2 exhibe además la semejanza en la distribución de pacientes según el  estado periodontal de las mismas y señala que el 48% (n=21 pacientes)  presentó Perdida de Inserción Clínica mayor o igual a 3 mm, mientras que el 52%  menos de 3 mm (n=23 pacientes).     La Tabla 1 refleja  las características clínicas-periodontales de las pacientes afectadas por  periodontitis. 





 





 

Análisis de la Variable Dependiente:  Complicaciones Perinatales

El Gráfico 3 muestra que el 13.6% del total de los partos se produjo antes de  las 37 semanas de gestación mientras que el 86.4% fueron a término. Al  analizar las Complicaciones Perinatales (Gráfico 4), se evidenció que el 70%  (n=31) no presentó complicaciones, el 21% (n=9) sufrió amenaza de Partos  Prematuros; el 9% Ruptura Prematura de Membranas (n=4) y ninguno de los  neonatos fue de bajo peso. Fue considerada la variable “Amenaza de Partos  Prematuros” ya que según lo expresado en el Gráfico 5 se observó que el 56% de  las embarazadas con estas afecciones tuvieron partos a término bajo control  médico-obstétrico del equipo interviniente. Ninguna de estas mujeres recibió  terapia con agentes tocolíticos ni con antiinflamatorios (test de asociación  Chi cuadrado p<0.0001).













Análisis  Comparativo





En el Gráfico 6 se observa que ninguna  de las mujeres pertenecientes al grupo testigo presentaron su parto antes de  término (p<0.01); mientras que el 28.6% de las pacientes del grupo de  cohorte expuesta presentó  partos de  pre-términos.   Los índices de PP  hallados tienen correspondencia con los estimados en la provincia de Córdoba,  los cuales oscilan entre el 9 y 13%. Cifras similares fueron reportadas en el  país, dependiendo de las zonas de la República Argentina. 

Este fenómeno, corroborado en la presente prueba,  expresa que la duración de la gestación fue inversamente proporcional a la  severidad de las lesiones periodontales (Test  Likelihood Ratio, p=0.0046). Por el contrario, el estado periodontal materno  pareció no estar reflejado en el peso del neonato. El peso promedio del  grupo cohorte no expuesta respondió a 3.074 g, mientras que el del grupo  cohorte expuesta es de 3.085 g (p=0.95).

 

ODDS RATIO: Enfermedades  Periodontales como Factores de Riesgo de Complicaciones Perinatales

Grupo Cohorte (Periodontitis Moderada  a Severa)     La  Tabla 2 expresa el odds ratio (OR) para PP, RPM y APP. Este análisis permite  afirmar que embarazadas pertenecientes al grupo con exposición al riesgo (con  Enfermedades Periodontales Moderadas y   Severas) revelan un OR de 6.06 para PP, lo que implica interpretar que  estas mujeres presentan seis veces más riesgo de padecer un Parto Prematuro que  las pacientes del grupo no expuesto. Asimismo, las mujeres con estas afecciones  han demostrado poseer un factor de riesgo incrementado para RPM y APP con un  odds ratio de 2.8 y 3.81 respectivamente. Un valor p<0.05 y un  intervalo de confianza del 95% permiten aseverar que la relación entre PM/S y las CP analizadas es estadísticamente  significativa. El OR para BPN no fue  analizado ya que no se hallaron diferencias significativas entre los grupos de  estudio. 





 

DISCUSIÓN

Diversos autores han analizado la relación entre EP  y CP, como PP, BPN y RTM, pero no todos han logrado explicar ni demostrar  categóricamente la conexión entre ellos(4,7,8,13,14,18,19), ni  la estimación del riesgo que se le otorga a las periodontitis. Los resultados  de este estudio contribuyeron a confirmar en nuestro medio la asociación  entre PM/S y PP (OR: 6.06); como así también con APP (OR:  3.81) y RTM (OR: 2.8), mientras que con la variable BPN no se observó  correlación(4-6, 9-11,13,17-19).         Debido a que los  elementos que intervienen en la prematuridad están fuertemente relacionados con  aquellos que provocan retraso en el crecimiento intrauterino, es difícil  separar ambas entidades(24). Se sabe que algunas de las infecciones  bacterianas que ocurren durante la vida intrauterina pueden inducir al parto  antes de tiempo, estando o no asociado a un retardo de crecimiento fetal(27,28).  Asimismo, tanto un neonato de bajo peso como un prematuro tienen riesgo  incrementado de padecer patologías sistémicas severas e incluso de morir,  respecto a un niño nacido en condiciones normales(25).   La carencia de  relación entre PM/S y BPN hallada en el presente estudio podría  ser interpretada por:  - El BPN  requeriría una prevalencia y severidad de periodontitis mayor a la hallada en la población en estudio, considerando que el umbral de cuatro sitios,  podría ser insuficiente para desencadenar problemas en el embarazo.  - Probablemente  la eliminación de factores de confusión en el protocolo de investigación  disminuyó la aparición de BPN,  ya que la misma obedece a causalidad multifactorial y cada uno de estos  factores podría jugar un papel potenciador al ocasionado por infecciones periodontales  bacterianas.    - En la  población analizada no hubo neonatos de  bajo peso (<2.500 gr), ni retraso en el crecimiento intrauterino.   - Las  mediciones de los pesos fueron realizadas por diferentes médicos del mismo  equipo hospitalario. 

Una de las cualidades mas relevantes del  trabajo radica en su diseño el cual es de cohorte, sugerido como ideal  para el análisis de factores de riesgo; y prospectivo, el que le otorga  criterio de temporalidad permitiendo la evaluación de la secuencia causa-efecto.  Entre las fuerzas potenciales de este estudio prospectivo se encuentra que el  relevamiento periodontal fue efectuado entre las semanas 24 a 30 de gestación, previo al desencadenamiento del efecto o resultado perinatal.     Entre las ventajas que presenta esta  investigación se encuentran la calidad de la muestra, la cual ha sido lograda a  través de un riguroso criterio de exclusión/inclusión. La minuciosidad del  método permitió neutralizar los elementos de confusión de ambos grupos.     Otro aspecto a  considerar es la composición étnica de esta población, en la cual se observa, a  diferencia de otras publicaciones, la ausencia de afro-americanas, quienes han  demostrado riesgo incrementado (OR=2) para PP y/o BPN con respecto a aquellas  de origen caucásico o hispano(28-32).    Las discrepancias en los resultados de estudios  llevados a cabo en diversas latitudes podría deberse a las siguientes  explicaciones: edad materna; criterios para definir periodontitis;  susceptibilidades diferentes entre las poblaciones; comparación entre distintos  tipo de estudio/ momento de la  obtención  de datos (estudios prospectivos-estudios retrospectivos); carencia de  consideración de las multifactorialidad de las variables Enfermedades  Periodontales y Complicaciones Perinatales; condiciones  socio/económicas-culturales y factor étnico/racial.     A pesar de que la  asociación hallada en este estudio no implica causalidad, autores de relevancia  mundial tales como James Beck, Steven Offenbacher y Marjorie Jeffcoat, en  diversos artículos científicos publicados en la actualidad, han reportado que  los estudios longitudinales que demuestren que el grado o severidad de la  exposición está asociado a la incidencia de la enfermedad, estarían en  condiciones de considerar a la exposición, Enfermedades Periodontales, como una  causa. Es decir, que el efecto “dosis-respuesta” o “gradiente biológico” es de  gran trascendencia, porque el factor podría ser de importancia causal. Los estudios con   intervención clínica parecen afirmar este concepto(33,34).    Para el análisis de  las Enfermedades Periodontales como factores de riesgo de complicaciones peri  natales se aplicaron los siguientes criterios propuestos en epidemiología por  Sacket et al (1985): potencia de asociación; coherencia temporal; consistencia  de asociación; plausibilidad biológica y especificidad de asociación.    Una limitación importante de esta  investigación    está representada por el tamaño muestral, el  cual se vió afectado por la extrema rigurosidad en el criterio de  exclusión/inclusión, el cual obligó a restringir el número de pacientes  calificadas para enrolarse en el estudio a pesar de presentar exposición al  riesgo, pero que al demostrar simultáneamente otros factores de riesgo podrían  conducir a generar conclusiones inexactas o equívocas.     En el futuro  podrían diseñarse en este ámbito pruebas con características de ensayos  clínicos randomizados y controlados, a doble ciego con el objetivo de  profundizar el conocimiento del efecto del tratamiento de las Enfermedades  Periodontales en la incidencia de Complicaciones Perinatales en la República  Argentina.

 

CONCLUSIONES

De acuerdo a los  objetivos propuestos y a los resultados obtenidos, se ha logrado demostrar que  en las pacientes estudiadas, las Periodontitis Moderadas y Severas  constituyen un factor de riesgo para Parto Prematuro (OR: 6.06) y Ruptura  Prematura de Membranas (OR: 2.8). Por el contrario las Enfermedades  Periodontales no parecen constituir en nuestro medio, un factor de  riesgo para la variable bajo Peso al Nacer.      Los hallazgos clínicos  periodontales mostraron una tendencia que explicaría parte del porcentaje de  prematuridad ocasionada por causa desconocida, denominados de “Etiología  idiopática”.    Fue corroborado que  si bien las Enfermedades Periodontales son patologías de la cavidad bucal,  poseen influencias que trascienden los límites de la misma, comprometiendo  tanto la salud de la persona que la padece como la del niño por nacer.    Las Enfermedades  Periodontales son factores de riesgo modificables y tratables, por lo que se  recomienda a los efectores de salud pública implementar medidas preventivas  conducentes a disminuir la incidencia de Complicaciones Periodontales y por  ende Perinatales.

AGRADECIMIENTOS