https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072013000200008
Reparación intraoral de una prótesis parcial fija metal-cerámica de seis unidades con resina compuesta: Relato del caso

  INTRODUCCIÓN

Las restauraciones metal-cerámica en dientes anteriores y posteriores constituyen una alternativa con más de 4 décadas de uso, considerada como el patrón de oro por años para la prótesis dental debido a sus buenas propiedades mecánicas y resultados clínicos consistentes(1,2), aunque con dificultades estéticas producto de una estructura de metal(3,4). A pesar de esto, las fracturas de porcelana pueden ocurrir, en relación a ciertos factores como impacto y fatiga, fuerzas oclusales, incompatibilidad en los coeficientes de expansión térmica de subestructura y  porcelana, diseño inadecuado, microdefectos en el interior de los materiales y trauma(5-8). La incidencia  de fracturas de porcelana se reporta en el rango del 2-8%(6,7,9), con una mayor ocurrencia en sectores de fácil visibilidad, reflejando un compromiso estético(10).      La pérdida de parte de porcelana en una prótesis metal-cerámica no siempre determina un reemplazo por una nueva prótesis(8,11). Cuando una restauración fracturada sigue cumpliendo con los principios para preservar la salud dental, periodontal o por algún motivo la sustitución no es posible, puede indicarse una reparación intraoral(12,13). Este tipo de alternativa se realiza por técnica directa, con la ayuda de resina compuestas con un acoplamiento de silano(6,7,14). Estos materiales suponen la reparación de fracturas de porcelana con ventajas como un bajo costo y fácil manipulación en el proceso(12,15). Clínicamente las fracturas de restauraciones metal-cerámica pueden generar tres condiciones del sustrato: fractura de porcelana sin metal visible, con leve exposición metálica o fractura con sustancial exposición de estructura subyacente(7). Para la unión resina-metal y resina-porcelana, en busca de una adhesión satisfactoria, se reportan varios sistemas de retención mecánica y unión química(16).        En el presente reporte se plantea un caso de reparación de prótesis parcial fija metal-cerámica con una combinación de resinas compuestas microhíbridas y de nanorelleno, con el objetivo de valorar los resultados iniciales y a 8 meses de uso en cavidad oral. Para el examen clínico se empleó la inspección visual y un explorador de superficie, con ayuda de secado con jeringa triple, en busca de desadaptaciones u otro signo de disfuncionalidad del tratamiento.

 

DESCRIPCIÓN DEL CASO

Paciente masculino de 52 años acude con fractura en prótesis parcial fija metal-porcelana de seis unidades en sector antero-superior producto de trauma directo. Durante el examen se observa fractura de porcelana en zona bucal entre los pónticos correspondientes a 11 y 21, con exposición evidente de subestructura metálica contenida en el espacio interproximal (Figura 1). No se detectó alteraciones en pilares protésicos caninos superiores o tejidos blandos asociados. La queja del paciente radicó en su defecto estético, manifestó necesidad de una solución urgente al problema, además de la limitación del tiempo, posible trauma de los dientes restaurados y dificultad para la remoción de la restauración, por lo que se indica una reparación intraoral directa(13). La elaboración de una nueva prótesis fija fue la alternativa propuesta, si la reparación no definía una solución exitosa.          El tratamiento inicia con el fresado de la porcelana en la zona de fractura con fresas de diamante en pieza de alta velocidad de forma troncocónica, hasta exponer un bisel de 2 mm alrededor de la superficie fracturada(15). Al contar con aislamiento absoluto con dique de goma, se empleó un arenador intraoral para tratar con partículas de óxido de aluminio la superficie afectada por 15 segundos. El grabado de porcelana  se llevó a cabo con gel de fluoruro de fosfato acidulado al 1.23% por 10 minutos, luego se lavo y seco. Existe el reporte en la literatura de diferencias no significativas entre la fuerza de unión de resina compuesta a la porcelana feldespatica grabada con flúor de fosfato acidulado al 1.23% entre 6-10 minutos y ácido fluorhídrico al 9.6% de 2 a 4 minutos, sumado al riesgo potencial que representa para los tejidos orales el uso intraoral de acido fluorhídrico(17,18). Se empleó un arenador intraoral para tratar con partículas de óxido de aluminio la superficie afectada por 15 segundos. Una vez asegurada la limpieza de la zona a tratar se seca y aplicó el agente silano en la superficie fracturada, se dejó secar a temperatura ambiente por 5 minutos. Se continúa con la aplicación de un adhesivo convencional de fotocurado para resina compuesta, el cual se polimeriza por 40 segundos con luz led. Seguido a esto, la colocación de capas de resina compuesta por técnica incremental, cada una se polimerizó por 40 segundos con lámpara led, en el siguiente orden: se inicia por resina compuesta microhibrida opaca (A3) hasta cubrir el metal, sobre ésta se agrega una resina compuesta microhibrida de alto relleno inorgánico (A3) y finalmente una resina de nanorelleno (B2) en la superficie de la restauración. El pulido se efectuó con discos abrasivos para resinas compuestas (Figura 2).      	Al cabo de 8 meses se realizó un control de la calidad de interface donde no se evidenciaron discrepancias o algún signo desadaptación, mediante un explorador e inspección visual, con ayuda del secado por aire de jeringa triple. Se realizó una nueva sesión de repulido con la ayuda de discos de papel para resina compuesta, procedimiento propio de la resina compuesta.

 







DISCUSIÓN

En la reparación protésica con resinas compuestas la adhesión satisfactoria a los diferentes sustratos es de sumo interés para el éxito del tratamiento, por lo que ciertos sistemas mecánicos y químicos son propuestos(16). Las fresas de diamante en pieza de alta velocidad y el arenado (aire-abrasión) con partículas de óxido de aluminio se utilizan con el propósito de obtener una mejor retención mecánica(13,19). Para el grabado de superficie son frecuentes el uso del ácido fluorhídrico y gel de fluoruro de fosfato acidulado(12,15,20,21), y por último el tratamiento con silano en la superficie a reparar, que aumenta la capacidad de humectación y forma un enlace covalente entre el adhesivo de la resina compuesta y la estructura de vidrio de la cerámica(17,22-24).      En 1996 Karson et al.(25), a partir de su estudio, concluyeron que el uso combinado de ácido hidrofluorhídrico, abrasión con óxido de aluminio y silano sobre porcelana provee de una óptima superficie para la unión de la resina compuesta. Oh y Shen(26) en el 2003, al evaluar la unión de un tipo de resina compuesta a tres tipos de cerámicas mediante el uso de óxido de aluminio y ácido fluorhídrico, reportaron valores de unión estadísticamente significativos, contrario a lo obtenido si se usaban estos métodos de forma individual. Estudios similares también informan de la utilidad de combinar sistemas químicos y mecánicos para aumentar la retención de la resina compuesta en la superficie de porcelana y metal(12,19,27-29). Estos reportes concuerdan con el resultado obtenido en el presente caso clínico, donde la combinación de sistemas de retención mecánica y química, posiblemente contribuyó a una adecuada fijación de la resina compuesta al sustrato en cuestión, durante el periodo de observación.      Sin la acción de un agente intermediario, como el silano, entre el adhesivo de resina compuesta y la superficie grabada de la porcelana, solo se puede confiar en la retención mecánica, debido a falta de interacción química entre estos materiales(30-32). De acuerdo a esto, Berry et al.(33), a partir de su estudio, determinan que la fuerza de adhesión entre porcelana y resina compuesta, producto de la silanización de la porcelana, aumentó en un periodo experimental de tres meses. Además, se informó de variaciones en la fuerza de adhesión con los diferentes silanos usados. Por su parte, Hisamatsu et al.(34), al examinar 2 tipos de silano y 2 adhesivos para resina compuesta, determinaron que el uso combinado de un silano y adhesivo en general proveen una gran magnitud de adherencia y no se reportó diferencias entre el uso de uno y otro tipo de silano y adhesivo.      En cuanto a la selección del sistema adhesivo, se debe considerar un adhesivo de baja viscosidad y alta fluidez que se extienda en la superficie y penetre surcos en la cerámica, previamente humectada por el silano, para que al ser polimerizado establezca un enlace químico con la resina compuesta y múltiples retenciones mecánicas en el sustrato cerámico(35,36). De acuerdo a esto, Güler et al.(37), en el 2006, al evaluar la fuerza adhesiva de dos sistemas de adhesión (single Bond y AdheSE) en 98 bloques de porcelana feldespática, bajo distintos tiempos de grabado con ácido fluorhídrico, concluye que durante la reparación de porcelana con resina compuesta se debe preferir un sistema adhesivo convencional  y no uno autograbable. Otros reportes de literatura también informan de la dificultad de penetración en la superficie de porcelana erosionada de un sistema adhesivo simplificado, debido a una mayor viscosidad, y de su uso innecesario en este tipo procedimientos, al no necesitarse el iniciador(34,38). En consideración de la anterior evidencia, el uso de un acoplamiento de silano seguido por un adhesivo convencional pareció ser un factor de suma importancia para el proceso de adhesión y éxito del presente caso clínico.        Debido a un buen rendimiento clínico durante el tiempo de evaluación, con las limitaciones del presente reporte, puede considerarse a esta combinación de resinas compuestas como una posible alternativa útil para el tratamiento de ciertas fracturas de porcelana en prótesis fijas del sector anterior. Aunque el enfoque hacia un tipo de tratamiento se determina por la comprensión del caso de forma individual, y no debe generalizarse con aplicación de una misma terapia a múltiples situaciones sin su cuidadosa valoración.

 

CONFLICTOS DE INTERÉS

    Los autores declaran no tener conflictos de interés.