https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072016000200005
Evaluación del tratamiento endodóntico y su relación con el tipo y la calidad de la restauración definitiva

  

Introducción

El tratamiento endodóntico es realizado para prevenir o curar la periodontitis apical y retener el diente tratado en función1. Entre otros, son objetivos del tratamiento de endodoncia el reducir la infección del sistema de canales radiculares al mínimo y lograr la ausencia de periodontitis apical postratamiento2.

Bajo condiciones clínicas controladas, el potencial para un resultado favorable del tratamiento de canales radiculares puede ser muy por encima del 90% en ausencia de periodontitis apical preoperatoria y entre el 75 y el 80% en presencia de periodontitis apical preoperatoria3.

Es generalmente aceptado que el pronóstico del tratamiento está relacionado con la calidad del sellado radicular4; sin embargo, mantener un efectivo sellado coronal y colocar una apropiada restauración coronal son actualmente considerados componentes esenciales en la evaluación del éxito del tratamiento endodóntico3,5, el cual se define como tal cuando el diente tratado no presenta síntomas y/o signos clínicos o radiográficos, cuando mantiene la salud apical o cuando la lesión apical existente antes del tratamiento ha disminuido su tamaño o desaparecido, y se considera como fracaso cuando el diente presenta sintomatología, desarrolla una lesión apical o esta ha aumentado de tamaño.

De lo anterior se afirma que el conjunto de un tratamiento endodóntico y un tratamiento restaurador óptimos resulta en un tratamiento exitoso, así como la presencia de uno o de ambos tratamientos deficitarios en calidad resultan en un pronóstico desfavorable.

La presencia de la restauración coronal ayuda a proteger el diente tratado endodónticamente y el sistema de canales radiculares de filtración coronal y reinfección6, y se define como adecuada cuando se mantiene íntegra en cuanto a anatomía y función, así como el ajuste a los márgenes cavitarios, sin presentar caries.

El objetivo de este trabajo es determinar el porcentaje de éxito de los tratamientos endodónticos y su relación con el tipo y el estado de la restauración coronaria, a 4 años de realizados.

    Material y método

Se realizó un estudio clínico retrospectivo, para el cual se tomó una muestra por conveniencia, consistente en el universo de tratamientos de canales y restauraciones realizados el año 2008 por especialistas en endodoncia y en rehabilitación oral, en 2 centros odontológicos privados institucionales de las ciudades de Talca y Santiago, Chile, que concurrieron como parte del período de control de su tratamiento.

Los tratamientos de canales radiculares fueron todos realizados de manera óptima, tanto en longitud como en amplitud y condensación del relleno, pues son sometidos a contraloría antes de dar de alta al paciente.

Mil ciento cuarenta y un pacientes fueron contactados telefónicamente y asistieron a la evaluación 227, los cuales fueron examinados clínica y radiográficamente por un odontólogo contralor, que los examinó y completó una ficha clínica confeccionada especialmente para registrar los datos obtenidos, además de solicitar el consentimiento informado de los pacientes, donde se les explicó los alcances del estudio.

Posteriormente, se les tomó radiografías periapicales digitales de control con un sistema Trophy RVG, un equipo de rayos de marca Belmont Modelo A334. Ambas radiografías, la de control del tratamiento en 2008 y la de control en 2011, fueron tomadas con 63 Kv, 8 mA y con los siguientes tiempos de exposición y exposición: molares superiores con 0,160 s y +30°, premolares superiores con 0,125 s y + 35°, caninos superiores con 0,100 s y +45°, incisivos superiores con 0,100 s y +40°, molares inferiores con 0,100 s y 0°, premolares inferiores con 0,800 s y –10°, caninos inferiores con 0,800 s y –15° a –25° e incisivos inferiores con 0,800 s y –25° a –30°.

Las imágenes obtenidas fueron observadas utilizando el software SIDEXIS en un monitor OLIDATA 98Y con la herramienta de zoom del sistema SIDEXIS A5X (fig. 1).





Figura 1 Diagnóstico-mortalidad-GRD.

 

El estado periapical de los dientes tratados se determinó a través del Periapical Index (PAI)7-9, comparando las radiografías iniciales del año 2008 con las de control en el año 2011.

Se determinó un tratamiento como exitoso o fracasado en relación con la presencia de signos y/o síntomas y la restauración coronaria, mediante los siguientes parámetros:

 

Exitoso aquel tratamiento que no presentó signos y/o síntomas clínicos (dolor a la percusión, aumento de volumen, presencia de fístula); que mantienen la salud periapical (PAI 1 o 2); que la lesión periapical previa, ha reducido su tamaño (PAI 1 o 2).

Fracasado aquel que presentó sintomatología, desarrolló de una lesión periapical (PAI mayor o igual a 3) o aumento de tamaño de las lesiones periapicales (PAI mayor o igual a 3).

Los criterios utilizados para considerar una restauración como adecuada fueron:

Integridad de la restauración.

Ausencia de brechas entre la restauración y las paredes cavitarias.

Ausencia de caries adyacente a los márgenes de la restauración.

Presencia de punto de contacto.

      Finalmente, se realizó un análisis descriptivo para caracterizar la muestra y el test exacto de Fisher para evaluar la asociación entre la calidad de la restauración y la sintomatología con un nivel de significación de un 95%, a través del programa estadístico STATA 13.

    Resultados

De los 227 dientes evaluados clínicamente, todos con tratamientos de endodoncia realizados de manera óptima, estos corresponden a pacientes de entre 20 y 83 años, siendo 115 de sexo femenino (50,6%) y 112 de sexo masculino (50,4%).

Se observó un gran porcentaje de dientes con tratamientos de endodoncia considerados como exitosos (tabla 1).



Tabla 1 Resultado de los tratamientos endodónticos



 

Los signos y/o síntomas clínicos encontrados en este estudio son dolor a la percusión en 11 casos, aumento de volumen en 2 casos y presencia de fístula en 2 casos, uno sintomático y uno sin dolor.

Los valores registrados para el estado periapical determinado mediante el PAI y comparados entre los obtenidos en el año 2008 y el año 2011 se pueden observar en la tabla 2.



Tabla 2 Comparación del estado periapical mediante PAI, entre 2008 y 2012



 

En la tabla 3 se observa que existe una asociación significativa entre la calidad de la obturación coronaria y la sintomatología (p < 0,01), con un nivel de confianza del 95% determinado a través del test de Fisher.



Tabla 3 Test exacto de Fisher. Relación entre el tipo y estado de la restauración coronaria y signos y síntomas



  Discusión

Existen diversas formas de evaluar un tratamiento endodóntico, en especial cuando se trata de la evaluación del paciente en la clínica, razón por la cual se decidió considerar los parámetros más sencillos para poder determinar éxito y fracaso: presencia de signos o síntomas clínicos y evaluación del estado periapical por medio de la comparación de radiografías iniciales y de control a los 5 años, utilizando para esto el índice PAI7-9.

Rud y Andreasen establecieron criterios radiográficos para determinar la curación de la lesión, clasificándola en: curación completa cuando hay regeneración ósea total con formación del ligamento periodontal; curación incompleta cuando la radiolucidez perirradicular es de menor tamaño a la inicial, pero aún persiste; curación incierta cuando el defecto es más pequeño en tamaño, y como fracaso: persistencia o aumento del área radiolúcida10.

Utilizando estos parámetros y considerando que la finalidad del tratamiento endodóntico es mantener el diente en boca, asintomático y en función, muchos tratamientos se clasificarían como clínicamente aceptables11.

Los tratamientos endodónticos realizados correctamente resultan satisfactorios en más del 90% de los casos sin periodontitis apical y en un 74% de los casos de periodontitis apical, siempre que se establezcan como criterios de valoración la ausencia de síntomas y unas condiciones radiológicas normales12.

Si en el tratamiento de canales radiculares se aplican los principios terapéuticos actuales, es posible tener un porcentaje de éxito cercano al 90%, valores que están de acuerdo con los resultados obtenidos en este trabajo13.

En un estudio de casi 1.500.000 de tratamientos endodónticos se confirma un éxito funcional de 97%, en un periodo de 8 años de observación, además reporta que del total de dientes extraídos en este período, el 85% no presentaba restauración coronaria total, resultados similares a los obtenidos en nuestro estudio14.

En un trabajo realizado en el Servicio Dental de la Real Fuerza Aérea, con una metodología similar a la ocupada en el presente estudio, se reportó un 57% de éxito definitivo, un 28% de éxito probable y un 15% como fracaso, sobre un total de 406 dientes, al cabo de 12 meses de realizado el tratamiento endodóntico, valores menores que los de nuestro estudio15.

Algunas investigaciones coinciden en que el diagnóstico que presenta el diente antes de ser sometido a un tratamiento de canales radiculares es trascendente en el resultado, tal como lo reporta un estudio sobre 356 pacientes que se realizaron tratamiento endodóntico hace 8-10 años por estudiantes de posgrado en la Universidad de Umea en Suecia, en donde determinaron porcentajes de éxito de dientes sin lesión apical en un 96%, los que son similares a los obtenidos por nosotros, a pesar del tiempo de observación16.

Coincidente con nuestros resultados, un estudio realizado en Alemania el año 2013 en 840 dientes reportó un 81% de dientes tratados de manera exitosa y un 13,5% de dientes considerados como con sobrevida, sin mostrar diferencias según el tipo de restauración17; resultados similares mostró la fase III de los estudios de Toronto, que determinó que el 86% de los dientes examinados al cabo de 4-6 años fueron clasificados como curados y el 14% restante se clasificó como enfermos18.

Actualmente, se propone que la evaluación del diente tratado endodónticamente debe ser realizada desde el punto de vista de su potencial de curación y de su mantención en función.

En una revisión sistemática que analiza las limitantes para evaluar el resultado del tratamiento endodóntico, se determinó que tradicionalmente estos se han evaluado y calificado como exitosos a través de la confirmación de ausencia de lesión apical por medio de la observación de una radiografía periapical; sin embargo, la observación de imágenes a través de la tomografía computarizada de haz cónico permite determinar una mayor frecuencia de lesiones apicales en dientes tratados endodónticamente, los cuales permanecen funcionales en la boca, lo que sugiere que el éxito endodóntico no requiere de una completa y total resolución radiográfica2.

La evidencia científica, además de evaluar los factores endodónticos que influyen en el resultado del tratamiento, sugiere valorar el papel de la restauración coronaria directa o indirecta, y cómo afecta al resultado del tratamiento, ya que el sellado coronario es un factor determinante en la finalización de una terapia endodóntica exitosa, evitando la microfiltración coronaria4,5.

En un estudio hecho en una población seleccionada, mediante 250 ortopantomografías, en que se observaron 438 dientes, se determinó que la combinación de una adecuada obturación radicular y una adecuada restauración coronaria resulta en una incidencia de periodontitis apical de un 21,6%; en cambio, la combinación de ambas condiciones inadecuadas, la incidencia de periodontitis apical aumenta a un 97%, valores muy diferentes de los obtenidos en nuestro estudio5.

En el mismo tenor, y en concordancia con los resultados de este trabajo, una investigación realizada en la Universidad de Temple reportó que la combinación entre un tratamiento de conductos adecuado y una buena restauración coronaria resulta en un 91,4% de los casos con ausencia de lesión apical; en cambio, en la combinación de restauración coronaria y tratamiento endodóntico inadecuado, solo un 18,1% de los casos evaluados presentó ausencia de periodontitis apical19.

Es más, un estudio prospectivo en 1.170 raíces tratadas con tratamiento endodóntico primario y en 1.314 raíces con tratamiento endodóntico secundario determinó que una de las condiciones que tienen significación en la salud apical es la presencia de una restauración coronal satisfactoria20.

Así, se ha reportado en la literatura que el éxito endodóntico es significativamente alto en dientes tratados endodónticamente con restauraciones coronarias consideradas como satisfactorias, a diferencia de aquellos dientes con restauraciones insatisfactorias. Revisiones sistemáticas aseveran que los dientes tratados endodónticamente, controlados en un plazo de 10 años y restaurados con corona tienen una sobrevida mayor que los dientes restaurados con una restauración directa, el 81 y el 63%, respectivamente21,22. Nuestro estudio solo determina la asociación entre la calidad de la restauración y la sobrevida, y no relaciona esta con el tipo de restauración, lo que puede ser una limitante.

Sin embargo, otros autores manifiestan lo contrario, tal como un estudio realizado en Turquía sobre un total de 890 dientes tratados endodónticamente que reveló que la calidad de la restauración coronaria no afecta significativamente al resultado del tratamiento y sugiere que sí existe relación con la calidad del tratamiento de canales radiculares23.

Una limitante de este estudio es el hecho que la muestra esté constituida por un grupo de pacientes de una condición socioeconómica y cultural media cotizantes de ISAPRE, que además es posible citar a controles por contraloría.

Se sugiere hacer estudios en otros grupos socioeconómicos, en pacientes de otro tipo de servicios públicos o privados para comparar resultados de diversos sectores que constituyen la población nacional.

De acuerdo con los resultados obtenidos de investigaciones realizadas con las herramientas actuales de diagnóstico, como la tomografía computarizada de haz cónico, es necesario evaluar el resultado del tratamiento endodóntico utilizando los conceptos de sobrevida o retención del diente en boca, pues se cumple con la mantención de su función y estética.

    Conclusiones

Los resultados obtenidos en este estudio muestran un alto porcentaje de éxito de los dientes tratados endodónticamente (93,8%), todos realizados de manera óptima, y que existe una asociación estadísticamente significativa entre la calidad de la obturación coronaria, la calidad de la obturación radicular y la sintomatología (p < 0,01), con un nivel de confianza de 95%, por lo que es importante manifestar que tanto los factores endodónticos propiamente tales, como los factores restauradores son determinantes en la evaluación del resultado del tratamiento de canales radiculares, teniendo en cuenta que el tratamiento de endodoncia culmina con una restauración definitiva con altos estándares de calidad e indicación.

De acuerdo con los resultados obtenidos en este estudio, se puede aseverar que la muestra evaluada en centros odontológicos privados de las ciudades de Santiago de Chile y Talca se cataloga de manera significativa como tratamientos exitosos, pues se verifica que un tratamiento endodóntico adecuado, unido a una restauración coronal adecuada, presenta el mejor pronóstico, al igual que lo reportado en la literatura internacional.

    Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales

Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

    Confidencialidad de los datos

Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

    Derecho a la privacidad y consentimiento informado

Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

    Conflicto de intereses