https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072018000300164
Características esqueletales para la determinación cualitativa del biotipo facial en telerradiografía lateral: Estudio Piloto.

INTRODUCCIÓN

El biotipo facial corresponde a las características morfológicas y funcionales que determinan la dirección del crecimiento y comportamiento funcional del macizo cráneo-facial de un individuo, cuya expresión es hereditaria y modificada por el ambiente1. En definitiva, nos indica la predominancia entre las dimensiones verticales y horizontales en un rostro2. 

El biotipo facial es de gran utilidad en las diferentes áreas de la odontología. Es utilizado en la toma de decisiones terapéuticas por ejemplo, como parámetro para la selección dentaria en prótesis3 y para determinar el anclaje en ortodoncia4. 

Existen variados métodos para la determinación del biotipo facial. Algunos basados en el examen clínico1, fotográfico5 y otros en el análisis de la telerradiografía lateral6. Existen normas cefalométricas que permiten la determinación del biotipo facial. Entre ellas encontramos: el análisis VERT de Ricketts1, Cuociente de Björk-Jarabak7 y la divergencia de las bases óseas de Downs-Steiner9.

El VERT de Ricketts corresponde a un coeficiente de variación9 que establece numéricamente el tipo y la cantidad de crecimiento vertical del esqueleto facial provocado por la rotación mandibular. Es un análisis multifactorial, donde son evaluados cinco parámetros, que representan 3 aspectos principales: la altura facial, la rotación y desarrollo mandibular1. Una desventaja del VERT es que se realiza con aplicaciones de software especializado. Es posible también realizarlo manualmente, pero requiere mucho tiempo y es difícil para aquellos profesionales con poca experiencia.

Por otro lado, Jarabak categorizó la morfología facial en tres patrones según el Cuociente de Jarabak o “Jarabak Ratio” (FHR), correspondiente a la proporción entre la altura facial posterior (S-Goc) y la altura facial anterior (N-Me). Esta relación representa el grado de divergencia del plano mandibular respecto al plano silla-Nasion, definiendo de ese modo tres patrones de crecimiento facial7.

La divergencia de las bases óseas de Downs-Steiner corresponde al ángulo SN-Go-Gn, el cual expresa la convergencia o divergencia de la base craneal con la mandíbula9. 

Jarabak y Fizzell describieron características esqueletales de los distintos biotipos faciales7. Sin embargo, si bien en su texto se realiza una descripción detallada de los patrones faciales, no especifica el nombre de cada biotipo como se conoce actualmente, sino que son clasificados como tipo I, II y III. La literatura actual permite identificar que cada uno de esos patrones son descripciones de lo que actualmente conocemos como mesofacial, braquifacial y dolicofacial10. Estas características esqueletales descritas por los autores pueden ser apreciadas visualmente, sin la necesidad de realizar trazados cefalométricos. Por ejemplo, en el braquifacial el mentón se encuentra proyectado hacia delante y la escotadura maseterina se aprecia bien marcada.

Un método basado sólo en la apreciación cualitativa del esqueleto facial permitiría a un odontólogo no especialista con solo diez minutos de instrucción, visualizar parámetros que le permitan determinar el biotipo facial del paciente de manera sencilla en una telerradiografía de perfil, sólo con conocimientos básicos de anatomía y radiología.

MATERIAL Y MÉTODO

Se confeccionó una guía visual (Fig. 1) con 8 características faciales basadas en las observaciones de Jarabak y Fizzell7, debido a su facilidad para reconocerlas en la telerradiografía. Se entregó a 69 estudiantes de quinto año de la Facultad de Odontología de la Universidad de Chile sin formación previa en cefalometría. Los alumnos tuvieron diez minutos para estudiar el documento, luego se proyectaron dos telerradiografías donde se apreciaban los siguientes ítems a evaluar (Fig. 2):







1. Proporción entre el cuerpo y la rama mandibular. 

2. Ángulo goníaco (abierto o cerrado).

3. Relación de altura entre cóndilo y coronoides (cóndilo más alto o cóndilo y coronoides de igual altura).

4. Escotadura antegonial (marcada o poco marcada). 

5. Escotadura sigmoidea (muy profunda o poco profunda).

6. Prominencia del mentón (proyectado verticalmente o proyectado horizontalmente).

7. Ancho de la rama mandibular (ancha o angosta).

8. Divergencia entre la base craneal anterior (S-N) y el plano mandibular (GnGo) (divergentes o paralelos).







1. Proporción entre el cuerpo y la rama mandibular. 

2. Ángulo goníaco (abierto o cerrado).

3. Relación de altura entre cóndilo y coronoides (cóndilo más alto o cóndilo y coronoides de igual altura).

4. Escotadura antegonial (marcada o poco marcada). 

5. Escotadura sigmoidea (muy profunda o poco profunda).

6. Prominencia del mentón (proyectado verticalmente o proyectado horizontalmente).

7. Ancho de la rama mandibular (ancha o angosta).

8. Divergencia entre la base craneal anterior (S-N) y el plano mandibular (GnGo) (divergentes o paralelos).

Los participantes asignaron un puntaje de 1 a 5, donde 1 correspondía a una característica braquifacial marcada y 5 a una característica dolicofacial acentuada. 

La calificación de algunos ítems fue invertida intencionalmente para evitar sesgos. A los participantes no se les informó acerca del objetivo del estudio para no influenciar sus respuestas.

Los datos fueron recolectados a través del sistema de respuesta de audiencia (ARS) mediante cliqueras.





Figura 1 Características esqueletales de los diferentes biotipos 





Figura 1 Características esqueletales de los diferentes biotipos 





Figura 2 Telerradiografías de perfil de un individuo braquifacial (izquierda) y un dolicofacial (derecha). 





Figura 2 Telerradiografías de perfil de un individuo braquifacial (izquierda) y un dolicofacial (derecha). 

RESULTADOS

Se aplicó el análisis estadístico Rasch mediante el software JMetrikMR evaluándose la dificultad de cada ítem mediante el dígito “Logit”8,11



Al analizar la dificultad de los ítems (Gráfico 1), se observa que los ítems Divergencia facial, Proyección del mentón, y Ancho de la rama mandibular se clasifican con dificultad “fácil o muy fácil” (Logit < -1); los ítems Escotadura sigmoídea y Relación de la rama y cuerpo mandibular se clasifican con dificultad “adecuada” (Logit entre -1 y +1); los ítems Cóndilo/Coronoides, Ángulo goniaco y Escotadura antegonial se clasifican con dificultad “difícil o muy difícil” (Logit > +1).





Gráfico 1 Grado de dificultad de los ítems 





Gráfico 1 Grado de dificultad de los ítems 

DISCUSIÓN

Existen varios análisis cefalométricos para determinar el biotipo facial, pero requieren de gran entrenamiento por parte del clínico. Ricketts en la década de 1960 desarrolló el VERT orientado al tratamiento ortodóncico de niños en crecimiento. Los análisis de Downs, Steiner y Jarabak no utilizaron explícitamente el concepto de biotipo facial, puesto que hasta ese momento no había sido definido. 

En este estudio los ítems Proyección del mentón, Divergencia facial y Ancho de la rama mandibular obtuvieron un puntaje (Logit) menor a -1, por lo que fueron clasificados como fáciles o muy fáciles. De ello se desprende que los estudiantes de 5to año son capaces de visualizar sin problemas esas estructuras en la telerradiografía con solo 10 minutos de entrenamiento, por lo que se podría construir una escala basada en estos parámetros.

Por otro lado, los ítems Relación de altura del cóndilo y coronoides, Ángulo goniaco y Escotadura antegonial, obtuvieron un puntaje (Logit) mayor a -1, por lo que se clasificaron con dificultad difícil o muy difícil. Si bien los ortodoncistas y cirujanos podrían identificar fácilmente todas las características, las más difíciles no deberían ser tomadas en cuenta para desarrollar una escala de identificación cualitativa del biotipo facial orientada a odontólogos generales. 

CONCLUSIONES

Se determinó que los parámetros Relación entre la rama y el cuerpo mandibular, Proyección del mentón, Divergencia facial, Ancho de la rama mandibular y Escotadura sigmoidea son fáciles de visualizar en la telerradiografía de perfil, y por tanto útiles para evaluar el biotipo facial de manera sencilla y rápida