https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072015000100015
La Colaboración Cochrane cumple 20 años

Carta al Editor

La Colaboración Cochrane cumple 20 años

The Cochrane Collaboration is 20 years old

Julio Villanueva Maffei1, Marco Cornejo-Ovalle1

Unidad de Odontología Basada en Evidencia, Facultad de Odontología, Universidad de Chile, Santiago de Chile, Chile

Correspondencia a:

La creación formal de la Colaboración Cochrane (CC)1, se realizó en octubre de 1993, donde un total de 77 personas de 11 países la cofundaron. Esta red internacional, no gubernamental, sin fines de lucro, se creó para dar respuesta a los problemas derivados del uso indebido o insuficiente de la información científica en la toma de decisiones clínicas y sanitarias. Su principal misión en estos 20 años ha sido difundir evidencia científica de la más alta calidad, con el objetivo de promover el ejercicio clínico de calidad, libre de conflicto de intereses y accesible a profesionales de todo el mundo, ayudar al personal sanitario y a los pacientes a tomar decisiones bien informadas sobre la atención de la salud mediante la preparación, el mantenimiento y la garantía de la accesibilidad de las revisiones sistemáticas de los efectos de las intervenciones de atención de salud.

La Colaboración se estructura en una red de redes, de ámbito mundial, multidisciplinar, independiente, sin ánimo de lucro y abierta a quienes quieran integrarse. Sus principios son la transparencia, cooperación y discusión descentralizada.

La CC se estructura en varios niveles o entidades, cada una de los cuales tiene responsabilidades y funciones específicas. Estas entidades son:

Los Grupos Colaboradores de Revisión (Collaborative Review Group), los Grupos de Metodología (Methods Working Groups), los Ámbitos (Fields), la Red de Consumidores (Consumer Network), los Centros, el Comité Directivo y el Secretariado.

      La Red Cochrane Iberoamericana

El Centro Cochrane Iberoamericano (CCIb) se registró formalmente como Centro Cochrane Español en 1997, en la Corporació Sanitària Parc Taulí de Sabadell. En junio de 2000 se inauguró la nueva sede del renombrado Centro Cochrane Iberoamericano en el Hospital de la Santa Creu i Sant Pau en Barcelona. El cambio de denominación implicaba el compromiso estratégico del nuevo Centro de impulsar y desarrollar actividades en todo el ámbito iberoamericano. La Red Cochrane Iberoamericana2 (RCIb) cuenta con 25 centros colaboradores y 33 grupos asociados en un total de 16 países. Son 799 autores iberoamericanos los que han participado de la elaboración de revisiones Cochrane, con una producción de 259 revisiones y 158 protocolos publicados en la Cochrane Library.

Unidad de Odontología Basada en Evidencia

La Unidad de Odontología Basada en Evidencia3,4 (OBE) surge al alero de la Facultad de Odontología de la Universidad de Chile, el año 2007. Junto con el apoyo de la Unidad de Medicina Basada en Evidencia (UMBE) de la Facultad de Medicina de la Universidad Católica.

En la actualidad, las actividades desarrolladas por la Unidad se han diversificado, creándose alianzas internacionales para la difusión y aplicación de esta valiosa herramienta en la toma de decisiones clínicas, buscando motivar a la comunidad odontológica para que la práctica de la OBE se incorpore al proceso de toma de decisiones clínicas y de políticas de salud bucal, no solo para incorporar la mejor evidencia disponible en el manejo de las enfermedades bucales, sino también, para elevar la calidad de la atención de salud de nuestra población.

Las actividades realizadas hasta ahora son en el ámbito de la docencia, la investigación y la extensión. Las de tipo docente se desarrollan en pregrado, postítulo y posgrado. Destacando las de Postítulo de la Facultad de Odontología de la Universidad de Chile, y otras universidades nacionales e internacionales en América, Europa y el Norte de África. En el ámbito de la investigación, la Unidad de OBE ha desarrollado Revisiones Sistemáticas Cochrane y no Cochrane, artículos de metodología, presentaciones en distintos congresos y reuniones nacionales y mundiales. En el ámbito de extensión se destacan los cursos de lectura crítica de artículos científicos y la participación en el desarrollo de guías clínicas en el contexto de las garantías explícitas de salud en Chile.