https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072015000100012
Carillas de composite como alternativa a carillas cerámicas en el tratamiento de anomalías dentarias: Reporte de un caso

Tooth anomalies. Dental veneers. Composite resins (MeSH).

      Introducción

Dentro de los factores que comprometen la sonrisa estética de un paciente, se clasifican las anomalías dentales, donde la morfología de los órganos dentarios se encuentra alterada ya sea por su forma, ya sea por su tamaño. Estas alteraciones se pueden presentar en cualquier órgano dentario. Sin embargo, los incisivos laterales superiores son los dientes que muestran mayor variación en su anatomía: con frecuencia se presentan con microdoncia y en forma de clavija como un incisivo lateral afilado, en forma cónica y con tamaño inferior a los demás dientes. Esta malformación clínica es producida durante el proceso de formación del órgano dentario1–3.

El tipo de tratamiento de las anomalías dentarias se debe seleccionar teniendo en cuenta los requisitos funcionales y estéticos. Existen varias posibilidades de tratamiento aceptables para devolver el tamaño y la forma a un órgano dentario. Dentro de estas, está la restauración de los órganos dentarios alterados con técnicas restaurativas directas con resina compuesta y la restauración con técnicas indirectas como carillas de cerámica, que desarrollan la morfología normal de los órganos dentarios y, a su vez, logran el cierre de diastemas. Las carillas directas con resinas compuestas se proponen como una técnica conservadora y rápida para la rehabilitación estética del sector anterior, ya que permite la aplicación del material de resina compuesta sin reducción del diente, donde el objetivo final es conservar la estructura dentaria natural sana y lograr la estética4,5. El propósito del presente caso es describir el tratamiento restaurador estético realizado con resinas compuestas a órganos dentarios del sector anterosuperior con alteraciones de tamaño y presencia de diastemas, empleando preformas plásticas.

      Relato del caso

Llega a consulta de rehabilitación oral una paciente femenina de 20 años de edad remitida por su ortodoncista que afirma presentar inconformidad estética. No refiere antecedentes personales relevantes.

Al examen intraoral se observa aparatología ortodóntica adaptada, microdoncia localizada en el sector anterior, con la presencia de órganos dentarios 12 y 22 en forma de clavija y diastemas en maxilar superior e inferior. Los diastemas fueron planteados y realizados durante el tratamiento de ortodoncia, con el fin de abrir espacio para la rehabilitación de los órganos dentarios anteriores (ver fig. 1). No se observa enfermedad periodontal.





Figura 1 Foto inicial. Diastemas en maxilar superior y laterales en forma de clavija.

 

Como plan de tratamiento restaurador se propone a la paciente el diseño de carillas estéticas de resina compuesta realizadas con cofias preformadas. El plan de tratamiento se inicia con la toma de impresiones en alginato en maxilares superior e inferior para obtener modelos de estudio. Posteriormente, se realizan modelos de trabajo y un encerado diagnóstico para pronosticar forma, tamaño y oclusión de los dientes. El paso a seguir fue la selección de las cofias de acuerdo al tamaño de los dientes.

En la fase clínica, una vez seleccionadas las preformas, se fueron probando una a una en los dientes correspondientes y, posterior a esto, se procedió a hacer la desmineralización del esmalte de los respectivos dientes con ácido ortofosfórico al 35% (3M®). Se lavó, se secó para aplicar el adhesivo o single-bond (3 M) a los dientes correspondientes, se realizó el llenado con resina compuesta de la cofia a adaptar (resina filtex–supreme Z350 3M®). A las cofias se les realizó una mínima perforación en la zona correspondiente al borde incisal que permitió la salida del excedente de resina una vez posicionada la cofia en el diente para evitar que se formaran burbujas (ver figs. 2 y 3), se fotopolimerizó durante 30 s. Posteriormente se retiraron las cofias, cortándolas de cervical a incisal con una hoja de bisturí #15 para no rayar la resina. Luego se levantó la cofia con una pinza Kelly. Las carillas fueron realizadas comenzando por línea media, de esta manera se realizaron inicialmente los centrales, luego laterales y por último los caninos.





Figura 2 Preformas plásticas cargadas con resina y adaptada en centrales.





Figura 3 Prueba y selección de preformas plásticas en laterales previas al tratamiento restaurador.

      El pulido se inició con el retiro de los excesos groseros con una fresa diamantada de grano fino para pulir resina y, luego, con fresa T9 de filos, se procedió a pulir la totalidad de la superficie. Posteriormente a esto, con copas siliconadas del sistema astropol de vivadent ivoclar se procedió a realizar el pulido y brillado final (ver fig. 4). Cabe destacar que estos pasos se realizaron una vez terminada la colocación de todas las cofias.





Figura 4 Tratamiento restaurador culminado con cofias de resina en centrales, laterales y caninos.

      Se realizó control al mes y al año, se observaron carillas en buen estado y buena salud periodontal.

      Discusión

Actualmente existe una serie de materiales dentales que permiten el tratamiento estético para el sector anterior, como la cerámica, con aplicaciones para carillas estéticas, coronas de metal-cerámica y coronas cerámicas libres de metal. Sin embargo, existen procedimientos mínimamente invasivos realizados con resinas compuestas que permiten la restauración directa del sector anterior6.

La cerámica es el material de elección cuando se habla del sector anterior: tiene alta resistencia a la abrasión, la superficie y la textura permiten un pulido fino y, sobre todo, la interacción del material con la incidencia de la luz brinda un aspecto más natural. Esta propiedad, que no presentan otros materiales dentales, representa un límite en el momento de elegir el material a trabajar. Sin embargo, la restauración con carillas cerámicas es relativamente costosa y exige al menos 3 sesiones de trabajo7.

Por su parte, Mangani et al. consideran que las técnicas de restauración directas y conservadoras con composite son una alternativa a las restauraciones en cerámica por la gran disponibilidad en el mercado de resinas con buena capacidad de pulido, dureza y resistencia al desgaste. Estas restauraciones de composite pueden ser modificadas y pulirse in situ, por lo tanto ahorran tiempo y dinero al paciente8,9.

Farronato et al. comentan que para restaurar la estética, tanto carillas de cerámica como restauraciones compuestas son tratamientos predecibles. Por lo tanto, proponen y describen un manejo estético del sector anterior donde se integren los 2 materiales, con el fin de aprovechar y potenciar las propiedades estéticas de cada material dental según sea el caso10.

La restauración estética no es tarea fácil. Sin embargo, la disponibilidad de técnicas y materiales variados aumenta las alternativas de tratamiento para satisfacer las necesidades estéticas del paciente. Las resinas compuestas son materiales resistentes, estéticos y longevos aptos para ser empleados en tratamientos estéticos. Se garantizará un tratamiento restaurador exitoso siempre y cuando el objetivo de tratamiento esté basado en un exhaustivo examen clínico de la oclusión y función del paciente, se tome en cuenta la destreza del operador y la cooperación con los hábitos alimentarios del paciente.

      Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.