https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072010000100009
Métodos de evaluación del rendimiento masticatorio: Una revisión

 INTRODUCCIÓN  La  masticación es el primer paso de la digestión donde la comida se prepara para  ser deglutida y luego procesada en el sistema digestivo(1,2).  Corresponde a un conjunto de fenómenos estomatognáticos destinados a fragmentar  los alimentos en partículas pequeñas adecuadas para ser deglutidas(3).  Uno de los principales motivos de consulta odontológica es para mejorar la  masticación y los tratamientos dentales deben devolver esa función y velar  porque ésta se desarrolle en la forma más óptima posible, pero ¿cómo puede el  odontólogo evaluar “la función masticatoria” en forma objetiva?      La Función masticatoria es un concepto unificador usado para referirse en  forma global a términos como habilidad, eficiencia y/o rendimiento masticatorio  y corresponde a la respuesta subjetiva de los pacientes acerca de su  masticación y su capacidad objetiva para masticar(4). Sin embargo,  los conceptos de eficiencia, rendimiento y habilidad masticatoria tienen  definiciones diferentes que pueden ayudar al clínico a evaluar la función  masticatoria. Eficiencia masticatoria corresponde al número de golpes  masticatorios requeridos para lograr un nivel tipo de pulverización de un  determinado alimento, por ejemplo el número de golpes necesarios para preparar  el alimento a ser deglutido. Rendimiento masticatorio corresponde al  grado de trituración al que puede ser sometido un alimento con un número dado  de golpes masticatorios(5,6). La habilidad masticatoria se  define como la propia valoración de un individuo respecto a su masticación(4).     De  esta forma la habilidad masticatoria de un individuo puede ser evaluada  por medio de cuestionarios o entrevistas personales como lo hacen  G. Agerberg y G. E. Carlsson, 1981; T. Osterberg y B. Steen, 1982.  Lamentablemente se trata de una valoración subjetiva donde no existe un enfoque  universalmente aceptado por los investigadores y clínicos(4,7). La  eficiencia y el rendimiento masticatorio, en cambio, pueden ser evaluados por  medio de  tests de masticación que  proporcionan una valoración objetiva de la función masticatoria(4,8,9,10),  esta metodología puede usarse en forma efectiva siempre y cuando el test  haya sido estandarizado(48). Es  importante señalar que si bien algunos autores han encontrado una correlación  significativa entre los tests masticatorios subjetivos y los objetivos, hay  otros que han refutado esta postura, hallando una muy débil e incluso  inexistente correlación entre ambos(4,8,10,11).     El  propósito de este trabajo es describir y discutir algunos métodos de  trascendencia en la historia de la evaluación del rendimiento masticatorio;  entregando al lector información respecto a los métodos para su medición y su  utilidad clínica. Aunque la mayoría de estos métodos son difíciles y engorrosos  de realizar en la clínica cotidiana, algunos pueden resultar más simples y  aplicables por el dentista para obtener valores de rendimiento masticatorio en  sus pacientes. Se mencionan trabajos que revolucionaron los métodos de  valoración del rendimiento masticatorio, es decir, que introdujeron cambios  importantes e innovaciones en su desarrollo. Se trata de una revisión  literaria, en la que se seleccionaron trabajos sobre rendimiento masticatorio  desde Pubmed, incluyendo aquellos artículos que describieran detalladamente el  método indagado. TESTS MASTICATORIOS Se  han utilizado distintos tests masticatorios a lo largo de la historia. Entre  los más utilizados, el tamizado fraccional como técnica para separar la comida  después de ser masticada por un cierto período de tiempo, se ha usado desde  1924 y aún se considera un método viable(4). Consiste en que el  individuo mastica una porción medida de alimento de prueba con un número  determinado de golpes masticatorios o por un cierto período de tiempo. Luego se  recupera el alimento test y se cuela a través de un tamiz. Se determina la masa  o volumen de alimento remanente en el colador y el que pasa a través de él. La  tasa de rendimiento masticatorio se define como la masa o volumen de alimento  que pasa por el cedazo dividido por la masa o volumen total de comida  recuperada, expresado como un porcentaje(12).     Uno  de los primeros intentos por crear un método que permita medir la función  masticatoria es el de S. E. Gelman (1933). Determina el rendimiento  masticatorio solicitándole a un sujeto a masticar una porción de 5 gramos de  avellanas por 50 segundos sin instruirle el lado de la boca a usar. El alimento  pulverizado es expectorado en un recipiente y tamizado a través de una gasa.  Las partículas remanentes sobre la gasa se secan sobre un baño de agua por 40 minutos.  Se filtran las partículas agitando la masa seca sobre un tamiz con una malla de  2.4 mm de apertura. Se masan las partículas que permanecen sobre el colador y  se calcula el porcentaje de ellas en relación a la masa total del alimento  ingerido. El coeficiente de eficiencia masticatoria se determina al restarle el  valor obtenido a 100(13).  P.  C. Carman (1938) desarrolló un método en el cual el aumento del área  superficial es calculado por la disminución en la presión de aire comprimido al  pasar a través del material triturado(14).  En  1942 B. Dahlberg plantea un nuevo método. Ensaya distintos materiales de prueba  incluyendo clara de huevo hervida, zanahoria, caucho y gelatina decidiendo  finalmente utilizar gelatina(15). Le pide al paciente que mastique un  pedazo de gelatina endurecida en formalina de 10.6 mm3 con 40 golpes  masticatorios sin indicarle el lado de la boca a usar. La gelatina masticada es  transferida a un aparato donde se cuela a través de 10 tamices con mallas con  aperturas de 1 a 10 mm. Terminado este proceso se cuenta el número de  partículas de cada cedazo. Se usa una fórmula  especial para determinar el volumen total de las porciones, su área superficial  y finalmente el coeficiente de masticación, calculado como superficie por  unidad de volumen (milímetros cuadrados y cúbicos)(13).   Este  autor listó un número de requisitos de un material de prueba ideal:   I.      Debe asemejarse a un alimento natural, es decir,  que no sea tan fácil de masticar como para poder ser triturado por los rebordes  alveolares, pero tampoco tan difícil como para que las personas con una pobre  dentición no puedan participar del test(15).      II.      No se debe abultar o disolver en agua o saliva y  se debiera pulverizar de tal manera que el grado de pulverización se pueda  establecer claramentet(15).      III.     No se debe fragmentar a través de líneas de  clivaje predeterminadas o ser duro o pegajosot(15).      IV.     Debe ser posible de estandarizar, ser no perecible  y de buen sabor o insípidot(15).  Uno  de los tests que ha soportado la prueba del tiempo, siendo utilizado desde hace  muchos años en una amplia escala en los trabajos de muchos investigadores, es  el test R. S. Manly y L. C. Braley (1950). Éste utiliza maní salado como  alimento de prueba  y el resultado se  obtiene a través de una filtración fraccional con un solo tamiz(13).  15 gramos de maní son divididos en 5 porciones de 3 gramos cada una. Cada  porción es sometida a 20 golpes masticatorios y después introducida en un solo  contenedor, agitada para romper las aglomeraciones y lavada con 500cc de agua  por un tamiz de malla con aperturas de 1.7 mm. Las partículas que permanecen en  la malla y las partículas que pasan por el tamiz son filtradas en hojas  separadas de papel filtro. Cada fracción obtenida es secada en un horno a 100º  C por 3 horas, transferida a un desecador por 2 horas y luego masada. El  rendimiento masticatorio se calcula como el porcentaje del alimento masticado  masado que pasa por el tamiz en relación con el total de alimento masado  recuperado de la boca(5,13). Se les permite a los individuos  triturar las porciones del alimento de prueba a su propia y habitual manera,  sin ninguna instrucción como el lado de la boca a utilizar para masticar(13).     Un  par de meses posterior a esta publicación A. Yurkstas y R. S. Manly (1950)  proponen modificaciones al método planteado originalmente por uno de los  autores. Ellos plantean la posibilidad de someter las partículas que permanecen  en la malla y las que pasan por el tamiz a un proceso de centrifugación con el  fin de separar el contenido líquido del material de prueba y de esta manera  determinar el rendimiento masticatorio como el volumen de partículas que pasan  por el tamiz dividido por el volumen total de alimento colectado de la boca.  Logran introducir un método alternativo al sistema de masado. Ellos simplifican  el método anterior sometiendo 3 porciones de 3 gramos cada una (en total 9  porciones de maní) a la masticación. Además prueban 35 distintos alimentos  naturales como material de prueba y proponen al jamón, a las ciruelas secas y zanahorias  como otros materiales válidos alternativos al maní(16).     En  1963 S. Loos crea un método utilizando almendras como material de prueba las  que se analizan luego de ser trituradas al ser esparcidas en papel cuadriculado(17).  Este procedimiento es posteriormente modificado por E. Helkimo, G. E. Carlsson  y M. Helkimo (1978). Estos últimos procesaron las almendras usando un tamiz y  clasificaron la eficiencia en una escala del 1 al 5, siendo 1 una muy buena y 5  una muy pobre habilidad para reducir las partículas del alimento de prueba(18).     K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



INTRODUCCIÓN 

La  masticación es el primer paso de la digestión donde la comida se prepara para  ser deglutida y luego procesada en el sistema digestivo(1,2).  Corresponde a un conjunto de fenómenos estomatognáticos destinados a fragmentar  los alimentos en partículas pequeñas adecuadas para ser deglutidas(3).  Uno de los principales motivos de consulta odontológica es para mejorar la  masticación y los tratamientos dentales deben devolver esa función y velar  porque ésta se desarrolle en la forma más óptima posible, pero ¿cómo puede el  odontólogo evaluar “la función masticatoria” en forma objetiva?      La Función masticatoria es un concepto unificador usado para referirse en  forma global a términos como habilidad, eficiencia y/o rendimiento masticatorio  y corresponde a la respuesta subjetiva de los pacientes acerca de su  masticación y su capacidad objetiva para masticar(4). Sin embargo,  los conceptos de eficiencia, rendimiento y habilidad masticatoria tienen  definiciones diferentes que pueden ayudar al clínico a evaluar la función  masticatoria. Eficiencia masticatoria corresponde al número de golpes  masticatorios requeridos para lograr un nivel tipo de pulverización de un  determinado alimento, por ejemplo el número de golpes necesarios para preparar  el alimento a ser deglutido. Rendimiento masticatorio corresponde al  grado de trituración al que puede ser sometido un alimento con un número dado  de golpes masticatorios(5,6). La habilidad masticatoria se  define como la propia valoración de un individuo respecto a su masticación(4).     De  esta forma la habilidad masticatoria de un individuo puede ser evaluada  por medio de cuestionarios o entrevistas personales como lo hacen  G. Agerberg y G. E. Carlsson, 1981; T. Osterberg y B. Steen, 1982.  Lamentablemente se trata de una valoración subjetiva donde no existe un enfoque  universalmente aceptado por los investigadores y clínicos(4,7). La  eficiencia y el rendimiento masticatorio, en cambio, pueden ser evaluados por  medio de  tests de masticación que  proporcionan una valoración objetiva de la función masticatoria(4,8,9,10),  esta metodología puede usarse en forma efectiva siempre y cuando el test  haya sido estandarizado(48). Es  importante señalar que si bien algunos autores han encontrado una correlación  significativa entre los tests masticatorios subjetivos y los objetivos, hay  otros que han refutado esta postura, hallando una muy débil e incluso  inexistente correlación entre ambos(4,8,10,11).     El  propósito de este trabajo es describir y discutir algunos métodos de  trascendencia en la historia de la evaluación del rendimiento masticatorio;  entregando al lector información respecto a los métodos para su medición y su  utilidad clínica. Aunque la mayoría de estos métodos son difíciles y engorrosos  de realizar en la clínica cotidiana, algunos pueden resultar más simples y  aplicables por el dentista para obtener valores de rendimiento masticatorio en  sus pacientes. Se mencionan trabajos que revolucionaron los métodos de  valoración del rendimiento masticatorio, es decir, que introdujeron cambios  importantes e innovaciones en su desarrollo. Se trata de una revisión  literaria, en la que se seleccionaron trabajos sobre rendimiento masticatorio  desde Pubmed, incluyendo aquellos artículos que describieran detalladamente el  método indagado. TESTS MASTICATORIOS Se  han utilizado distintos tests masticatorios a lo largo de la historia. Entre  los más utilizados, el tamizado fraccional como técnica para separar la comida  después de ser masticada por un cierto período de tiempo, se ha usado desde  1924 y aún se considera un método viable(4). Consiste en que el  individuo mastica una porción medida de alimento de prueba con un número  determinado de golpes masticatorios o por un cierto período de tiempo. Luego se  recupera el alimento test y se cuela a través de un tamiz. Se determina la masa  o volumen de alimento remanente en el colador y el que pasa a través de él. La  tasa de rendimiento masticatorio se define como la masa o volumen de alimento  que pasa por el cedazo dividido por la masa o volumen total de comida  recuperada, expresado como un porcentaje(12).     Uno  de los primeros intentos por crear un método que permita medir la función  masticatoria es el de S. E. Gelman (1933). Determina el rendimiento  masticatorio solicitándole a un sujeto a masticar una porción de 5 gramos de  avellanas por 50 segundos sin instruirle el lado de la boca a usar. El alimento  pulverizado es expectorado en un recipiente y tamizado a través de una gasa.  Las partículas remanentes sobre la gasa se secan sobre un baño de agua por 40 minutos.  Se filtran las partículas agitando la masa seca sobre un tamiz con una malla de  2.4 mm de apertura. Se masan las partículas que permanecen sobre el colador y  se calcula el porcentaje de ellas en relación a la masa total del alimento  ingerido. El coeficiente de eficiencia masticatoria se determina al restarle el  valor obtenido a 100(13).  P.  C. Carman (1938) desarrolló un método en el cual el aumento del área  superficial es calculado por la disminución en la presión de aire comprimido al  pasar a través del material triturado(14).  En  1942 B. Dahlberg plantea un nuevo método. Ensaya distintos materiales de prueba  incluyendo clara de huevo hervida, zanahoria, caucho y gelatina decidiendo  finalmente utilizar gelatina(15). Le pide al paciente que mastique un  pedazo de gelatina endurecida en formalina de 10.6 mm3 con 40 golpes  masticatorios sin indicarle el lado de la boca a usar. La gelatina masticada es  transferida a un aparato donde se cuela a través de 10 tamices con mallas con  aperturas de 1 a 10 mm. Terminado este proceso se cuenta el número de  partículas de cada cedazo. Se usa una fórmula  especial para determinar el volumen total de las porciones, su área superficial  y finalmente el coeficiente de masticación, calculado como superficie por  unidad de volumen (milímetros cuadrados y cúbicos)(13).   Este  autor listó un número de requisitos de un material de prueba ideal:   I.      Debe asemejarse a un alimento natural, es decir,  que no sea tan fácil de masticar como para poder ser triturado por los rebordes  alveolares, pero tampoco tan difícil como para que las personas con una pobre  dentición no puedan participar del test(15).      II.      No se debe abultar o disolver en agua o saliva y  se debiera pulverizar de tal manera que el grado de pulverización se pueda  establecer claramentet(15).      III.     No se debe fragmentar a través de líneas de  clivaje predeterminadas o ser duro o pegajosot(15).      IV.     Debe ser posible de estandarizar, ser no perecible  y de buen sabor o insípidot(15).  Uno  de los tests que ha soportado la prueba del tiempo, siendo utilizado desde hace  muchos años en una amplia escala en los trabajos de muchos investigadores, es  el test R. S. Manly y L. C. Braley (1950). Éste utiliza maní salado como  alimento de prueba  y el resultado se  obtiene a través de una filtración fraccional con un solo tamiz(13).  15 gramos de maní son divididos en 5 porciones de 3 gramos cada una. Cada  porción es sometida a 20 golpes masticatorios y después introducida en un solo  contenedor, agitada para romper las aglomeraciones y lavada con 500cc de agua  por un tamiz de malla con aperturas de 1.7 mm. Las partículas que permanecen en  la malla y las partículas que pasan por el tamiz son filtradas en hojas  separadas de papel filtro. Cada fracción obtenida es secada en un horno a 100º  C por 3 horas, transferida a un desecador por 2 horas y luego masada. El  rendimiento masticatorio se calcula como el porcentaje del alimento masticado  masado que pasa por el tamiz en relación con el total de alimento masado  recuperado de la boca(5,13). Se les permite a los individuos  triturar las porciones del alimento de prueba a su propia y habitual manera,  sin ninguna instrucción como el lado de la boca a utilizar para masticar(13).     Un  par de meses posterior a esta publicación A. Yurkstas y R. S. Manly (1950)  proponen modificaciones al método planteado originalmente por uno de los  autores. Ellos plantean la posibilidad de someter las partículas que permanecen  en la malla y las que pasan por el tamiz a un proceso de centrifugación con el  fin de separar el contenido líquido del material de prueba y de esta manera  determinar el rendimiento masticatorio como el volumen de partículas que pasan  por el tamiz dividido por el volumen total de alimento colectado de la boca.  Logran introducir un método alternativo al sistema de masado. Ellos simplifican  el método anterior sometiendo 3 porciones de 3 gramos cada una (en total 9  porciones de maní) a la masticación. Además prueban 35 distintos alimentos  naturales como material de prueba y proponen al jamón, a las ciruelas secas y zanahorias  como otros materiales válidos alternativos al maní(16).     En  1963 S. Loos crea un método utilizando almendras como material de prueba las  que se analizan luego de ser trituradas al ser esparcidas en papel cuadriculado(17).  Este procedimiento es posteriormente modificado por E. Helkimo, G. E. Carlsson  y M. Helkimo (1978). Estos últimos procesaron las almendras usando un tamiz y  clasificaron la eficiencia en una escala del 1 al 5, siendo 1 una muy buena y 5  una muy pobre habilidad para reducir las partículas del alimento de prueba(18).     K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   La Función masticatoria es un concepto unificador usado para referirse en  forma global a términos como habilidad, eficiencia y/o rendimiento masticatorio  y corresponde a la respuesta subjetiva de los pacientes acerca de su  masticación y su capacidad objetiva para masticar(4). Sin embargo,  los conceptos de eficiencia, rendimiento y habilidad masticatoria tienen  definiciones diferentes que pueden ayudar al clínico a evaluar la función  masticatoria. Eficiencia masticatoria corresponde al número de golpes  masticatorios requeridos para lograr un nivel tipo de pulverización de un  determinado alimento, por ejemplo el número de golpes necesarios para preparar  el alimento a ser deglutido. Rendimiento masticatorio corresponde al  grado de trituración al que puede ser sometido un alimento con un número dado  de golpes masticatorios(5,6). La habilidad masticatoria se  define como la propia valoración de un individuo respecto a su masticación(4).     De  esta forma la habilidad masticatoria de un individuo puede ser evaluada  por medio de cuestionarios o entrevistas personales como lo hacen  G. Agerberg y G. E. Carlsson, 1981; T. Osterberg y B. Steen, 1982.  Lamentablemente se trata de una valoración subjetiva donde no existe un enfoque  universalmente aceptado por los investigadores y clínicos(4,7). La  eficiencia y el rendimiento masticatorio, en cambio, pueden ser evaluados por  medio de  tests de masticación que  proporcionan una valoración objetiva de la función masticatoria(4,8,9,10),  esta metodología puede usarse en forma efectiva siempre y cuando el test  haya sido estandarizado(48). Es  importante señalar que si bien algunos autores han encontrado una correlación  significativa entre los tests masticatorios subjetivos y los objetivos, hay  otros que han refutado esta postura, hallando una muy débil e incluso  inexistente correlación entre ambos(4,8,10,11).     El  propósito de este trabajo es describir y discutir algunos métodos de  trascendencia en la historia de la evaluación del rendimiento masticatorio;  entregando al lector información respecto a los métodos para su medición y su  utilidad clínica. Aunque la mayoría de estos métodos son difíciles y engorrosos  de realizar en la clínica cotidiana, algunos pueden resultar más simples y  aplicables por el dentista para obtener valores de rendimiento masticatorio en  sus pacientes. Se mencionan trabajos que revolucionaron los métodos de  valoración del rendimiento masticatorio, es decir, que introdujeron cambios  importantes e innovaciones en su desarrollo. Se trata de una revisión  literaria, en la que se seleccionaron trabajos sobre rendimiento masticatorio  desde Pubmed, incluyendo aquellos artículos que describieran detalladamente el  método indagado. TESTS MASTICATORIOS Se  han utilizado distintos tests masticatorios a lo largo de la historia. Entre  los más utilizados, el tamizado fraccional como técnica para separar la comida  después de ser masticada por un cierto período de tiempo, se ha usado desde  1924 y aún se considera un método viable(4). Consiste en que el  individuo mastica una porción medida de alimento de prueba con un número  determinado de golpes masticatorios o por un cierto período de tiempo. Luego se  recupera el alimento test y se cuela a través de un tamiz. Se determina la masa  o volumen de alimento remanente en el colador y el que pasa a través de él. La  tasa de rendimiento masticatorio se define como la masa o volumen de alimento  que pasa por el cedazo dividido por la masa o volumen total de comida  recuperada, expresado como un porcentaje(12).     Uno  de los primeros intentos por crear un método que permita medir la función  masticatoria es el de S. E. Gelman (1933). Determina el rendimiento  masticatorio solicitándole a un sujeto a masticar una porción de 5 gramos de  avellanas por 50 segundos sin instruirle el lado de la boca a usar. El alimento  pulverizado es expectorado en un recipiente y tamizado a través de una gasa.  Las partículas remanentes sobre la gasa se secan sobre un baño de agua por 40 minutos.  Se filtran las partículas agitando la masa seca sobre un tamiz con una malla de  2.4 mm de apertura. Se masan las partículas que permanecen sobre el colador y  se calcula el porcentaje de ellas en relación a la masa total del alimento  ingerido. El coeficiente de eficiencia masticatoria se determina al restarle el  valor obtenido a 100(13).  P.  C. Carman (1938) desarrolló un método en el cual el aumento del área  superficial es calculado por la disminución en la presión de aire comprimido al  pasar a través del material triturado(14).  En  1942 B. Dahlberg plantea un nuevo método. Ensaya distintos materiales de prueba  incluyendo clara de huevo hervida, zanahoria, caucho y gelatina decidiendo  finalmente utilizar gelatina(15). Le pide al paciente que mastique un  pedazo de gelatina endurecida en formalina de 10.6 mm3 con 40 golpes  masticatorios sin indicarle el lado de la boca a usar. La gelatina masticada es  transferida a un aparato donde se cuela a través de 10 tamices con mallas con  aperturas de 1 a 10 mm. Terminado este proceso se cuenta el número de  partículas de cada cedazo. Se usa una fórmula  especial para determinar el volumen total de las porciones, su área superficial  y finalmente el coeficiente de masticación, calculado como superficie por  unidad de volumen (milímetros cuadrados y cúbicos)(13).   Este  autor listó un número de requisitos de un material de prueba ideal:   I.      Debe asemejarse a un alimento natural, es decir,  que no sea tan fácil de masticar como para poder ser triturado por los rebordes  alveolares, pero tampoco tan difícil como para que las personas con una pobre  dentición no puedan participar del test(15).      II.      No se debe abultar o disolver en agua o saliva y  se debiera pulverizar de tal manera que el grado de pulverización se pueda  establecer claramentet(15).      III.     No se debe fragmentar a través de líneas de  clivaje predeterminadas o ser duro o pegajosot(15).      IV.     Debe ser posible de estandarizar, ser no perecible  y de buen sabor o insípidot(15).  Uno  de los tests que ha soportado la prueba del tiempo, siendo utilizado desde hace  muchos años en una amplia escala en los trabajos de muchos investigadores, es  el test R. S. Manly y L. C. Braley (1950). Éste utiliza maní salado como  alimento de prueba  y el resultado se  obtiene a través de una filtración fraccional con un solo tamiz(13).  15 gramos de maní son divididos en 5 porciones de 3 gramos cada una. Cada  porción es sometida a 20 golpes masticatorios y después introducida en un solo  contenedor, agitada para romper las aglomeraciones y lavada con 500cc de agua  por un tamiz de malla con aperturas de 1.7 mm. Las partículas que permanecen en  la malla y las partículas que pasan por el tamiz son filtradas en hojas  separadas de papel filtro. Cada fracción obtenida es secada en un horno a 100º  C por 3 horas, transferida a un desecador por 2 horas y luego masada. El  rendimiento masticatorio se calcula como el porcentaje del alimento masticado  masado que pasa por el tamiz en relación con el total de alimento masado  recuperado de la boca(5,13). Se les permite a los individuos  triturar las porciones del alimento de prueba a su propia y habitual manera,  sin ninguna instrucción como el lado de la boca a utilizar para masticar(13).     Un  par de meses posterior a esta publicación A. Yurkstas y R. S. Manly (1950)  proponen modificaciones al método planteado originalmente por uno de los  autores. Ellos plantean la posibilidad de someter las partículas que permanecen  en la malla y las que pasan por el tamiz a un proceso de centrifugación con el  fin de separar el contenido líquido del material de prueba y de esta manera  determinar el rendimiento masticatorio como el volumen de partículas que pasan  por el tamiz dividido por el volumen total de alimento colectado de la boca.  Logran introducir un método alternativo al sistema de masado. Ellos simplifican  el método anterior sometiendo 3 porciones de 3 gramos cada una (en total 9  porciones de maní) a la masticación. Además prueban 35 distintos alimentos  naturales como material de prueba y proponen al jamón, a las ciruelas secas y zanahorias  como otros materiales válidos alternativos al maní(16).     En  1963 S. Loos crea un método utilizando almendras como material de prueba las  que se analizan luego de ser trituradas al ser esparcidas en papel cuadriculado(17).  Este procedimiento es posteriormente modificado por E. Helkimo, G. E. Carlsson  y M. Helkimo (1978). Estos últimos procesaron las almendras usando un tamiz y  clasificaron la eficiencia en una escala del 1 al 5, siendo 1 una muy buena y 5  una muy pobre habilidad para reducir las partículas del alimento de prueba(18).     K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   De  esta forma la habilidad masticatoria de un individuo puede ser evaluada  por medio de cuestionarios o entrevistas personales como lo hacen  G. Agerberg y G. E. Carlsson, 1981; T. Osterberg y B. Steen, 1982.  Lamentablemente se trata de una valoración subjetiva donde no existe un enfoque  universalmente aceptado por los investigadores y clínicos(4,7). La  eficiencia y el rendimiento masticatorio, en cambio, pueden ser evaluados por  medio de  tests de masticación que  proporcionan una valoración objetiva de la función masticatoria(4,8,9,10),  esta metodología puede usarse en forma efectiva siempre y cuando el test  haya sido estandarizado(48). Es  importante señalar que si bien algunos autores han encontrado una correlación  significativa entre los tests masticatorios subjetivos y los objetivos, hay  otros que han refutado esta postura, hallando una muy débil e incluso  inexistente correlación entre ambos(4,8,10,11).     El  propósito de este trabajo es describir y discutir algunos métodos de  trascendencia en la historia de la evaluación del rendimiento masticatorio;  entregando al lector información respecto a los métodos para su medición y su  utilidad clínica. Aunque la mayoría de estos métodos son difíciles y engorrosos  de realizar en la clínica cotidiana, algunos pueden resultar más simples y  aplicables por el dentista para obtener valores de rendimiento masticatorio en  sus pacientes. Se mencionan trabajos que revolucionaron los métodos de  valoración del rendimiento masticatorio, es decir, que introdujeron cambios  importantes e innovaciones en su desarrollo. Se trata de una revisión  literaria, en la que se seleccionaron trabajos sobre rendimiento masticatorio  desde Pubmed, incluyendo aquellos artículos que describieran detalladamente el  método indagado. TESTS MASTICATORIOS Se  han utilizado distintos tests masticatorios a lo largo de la historia. Entre  los más utilizados, el tamizado fraccional como técnica para separar la comida  después de ser masticada por un cierto período de tiempo, se ha usado desde  1924 y aún se considera un método viable(4). Consiste en que el  individuo mastica una porción medida de alimento de prueba con un número  determinado de golpes masticatorios o por un cierto período de tiempo. Luego se  recupera el alimento test y se cuela a través de un tamiz. Se determina la masa  o volumen de alimento remanente en el colador y el que pasa a través de él. La  tasa de rendimiento masticatorio se define como la masa o volumen de alimento  que pasa por el cedazo dividido por la masa o volumen total de comida  recuperada, expresado como un porcentaje(12).     Uno  de los primeros intentos por crear un método que permita medir la función  masticatoria es el de S. E. Gelman (1933). Determina el rendimiento  masticatorio solicitándole a un sujeto a masticar una porción de 5 gramos de  avellanas por 50 segundos sin instruirle el lado de la boca a usar. El alimento  pulverizado es expectorado en un recipiente y tamizado a través de una gasa.  Las partículas remanentes sobre la gasa se secan sobre un baño de agua por 40 minutos.  Se filtran las partículas agitando la masa seca sobre un tamiz con una malla de  2.4 mm de apertura. Se masan las partículas que permanecen sobre el colador y  se calcula el porcentaje de ellas en relación a la masa total del alimento  ingerido. El coeficiente de eficiencia masticatoria se determina al restarle el  valor obtenido a 100(13).  P.  C. Carman (1938) desarrolló un método en el cual el aumento del área  superficial es calculado por la disminución en la presión de aire comprimido al  pasar a través del material triturado(14).  En  1942 B. Dahlberg plantea un nuevo método. Ensaya distintos materiales de prueba  incluyendo clara de huevo hervida, zanahoria, caucho y gelatina decidiendo  finalmente utilizar gelatina(15). Le pide al paciente que mastique un  pedazo de gelatina endurecida en formalina de 10.6 mm3 con 40 golpes  masticatorios sin indicarle el lado de la boca a usar. La gelatina masticada es  transferida a un aparato donde se cuela a través de 10 tamices con mallas con  aperturas de 1 a 10 mm. Terminado este proceso se cuenta el número de  partículas de cada cedazo. Se usa una fórmula  especial para determinar el volumen total de las porciones, su área superficial  y finalmente el coeficiente de masticación, calculado como superficie por  unidad de volumen (milímetros cuadrados y cúbicos)(13).   Este  autor listó un número de requisitos de un material de prueba ideal:   I.      Debe asemejarse a un alimento natural, es decir,  que no sea tan fácil de masticar como para poder ser triturado por los rebordes  alveolares, pero tampoco tan difícil como para que las personas con una pobre  dentición no puedan participar del test(15).      II.      No se debe abultar o disolver en agua o saliva y  se debiera pulverizar de tal manera que el grado de pulverización se pueda  establecer claramentet(15).      III.     No se debe fragmentar a través de líneas de  clivaje predeterminadas o ser duro o pegajosot(15).      IV.     Debe ser posible de estandarizar, ser no perecible  y de buen sabor o insípidot(15).  Uno  de los tests que ha soportado la prueba del tiempo, siendo utilizado desde hace  muchos años en una amplia escala en los trabajos de muchos investigadores, es  el test R. S. Manly y L. C. Braley (1950). Éste utiliza maní salado como  alimento de prueba  y el resultado se  obtiene a través de una filtración fraccional con un solo tamiz(13).  15 gramos de maní son divididos en 5 porciones de 3 gramos cada una. Cada  porción es sometida a 20 golpes masticatorios y después introducida en un solo  contenedor, agitada para romper las aglomeraciones y lavada con 500cc de agua  por un tamiz de malla con aperturas de 1.7 mm. Las partículas que permanecen en  la malla y las partículas que pasan por el tamiz son filtradas en hojas  separadas de papel filtro. Cada fracción obtenida es secada en un horno a 100º  C por 3 horas, transferida a un desecador por 2 horas y luego masada. El  rendimiento masticatorio se calcula como el porcentaje del alimento masticado  masado que pasa por el tamiz en relación con el total de alimento masado  recuperado de la boca(5,13). Se les permite a los individuos  triturar las porciones del alimento de prueba a su propia y habitual manera,  sin ninguna instrucción como el lado de la boca a utilizar para masticar(13).     Un  par de meses posterior a esta publicación A. Yurkstas y R. S. Manly (1950)  proponen modificaciones al método planteado originalmente por uno de los  autores. Ellos plantean la posibilidad de someter las partículas que permanecen  en la malla y las que pasan por el tamiz a un proceso de centrifugación con el  fin de separar el contenido líquido del material de prueba y de esta manera  determinar el rendimiento masticatorio como el volumen de partículas que pasan  por el tamiz dividido por el volumen total de alimento colectado de la boca.  Logran introducir un método alternativo al sistema de masado. Ellos simplifican  el método anterior sometiendo 3 porciones de 3 gramos cada una (en total 9  porciones de maní) a la masticación. Además prueban 35 distintos alimentos  naturales como material de prueba y proponen al jamón, a las ciruelas secas y zanahorias  como otros materiales válidos alternativos al maní(16).     En  1963 S. Loos crea un método utilizando almendras como material de prueba las  que se analizan luego de ser trituradas al ser esparcidas en papel cuadriculado(17).  Este procedimiento es posteriormente modificado por E. Helkimo, G. E. Carlsson  y M. Helkimo (1978). Estos últimos procesaron las almendras usando un tamiz y  clasificaron la eficiencia en una escala del 1 al 5, siendo 1 una muy buena y 5  una muy pobre habilidad para reducir las partículas del alimento de prueba(18).     K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   El  propósito de este trabajo es describir y discutir algunos métodos de  trascendencia en la historia de la evaluación del rendimiento masticatorio;  entregando al lector información respecto a los métodos para su medición y su  utilidad clínica. Aunque la mayoría de estos métodos son difíciles y engorrosos  de realizar en la clínica cotidiana, algunos pueden resultar más simples y  aplicables por el dentista para obtener valores de rendimiento masticatorio en  sus pacientes. Se mencionan trabajos que revolucionaron los métodos de  valoración del rendimiento masticatorio, es decir, que introdujeron cambios  importantes e innovaciones en su desarrollo. Se trata de una revisión  literaria, en la que se seleccionaron trabajos sobre rendimiento masticatorio  desde Pubmed, incluyendo aquellos artículos que describieran detalladamente el  método indagado.

TESTS MASTICATORIOS

Se  han utilizado distintos tests masticatorios a lo largo de la historia. Entre  los más utilizados, el tamizado fraccional como técnica para separar la comida  después de ser masticada por un cierto período de tiempo, se ha usado desde  1924 y aún se considera un método viable(4). Consiste en que el  individuo mastica una porción medida de alimento de prueba con un número  determinado de golpes masticatorios o por un cierto período de tiempo. Luego se  recupera el alimento test y se cuela a través de un tamiz. Se determina la masa  o volumen de alimento remanente en el colador y el que pasa a través de él. La  tasa de rendimiento masticatorio se define como la masa o volumen de alimento  que pasa por el cedazo dividido por la masa o volumen total de comida  recuperada, expresado como un porcentaje(12).     Uno  de los primeros intentos por crear un método que permita medir la función  masticatoria es el de S. E. Gelman (1933). Determina el rendimiento  masticatorio solicitándole a un sujeto a masticar una porción de 5 gramos de  avellanas por 50 segundos sin instruirle el lado de la boca a usar. El alimento  pulverizado es expectorado en un recipiente y tamizado a través de una gasa.  Las partículas remanentes sobre la gasa se secan sobre un baño de agua por 40 minutos.  Se filtran las partículas agitando la masa seca sobre un tamiz con una malla de  2.4 mm de apertura. Se masan las partículas que permanecen sobre el colador y  se calcula el porcentaje de ellas en relación a la masa total del alimento  ingerido. El coeficiente de eficiencia masticatoria se determina al restarle el  valor obtenido a 100(13).  P.  C. Carman (1938) desarrolló un método en el cual el aumento del área  superficial es calculado por la disminución en la presión de aire comprimido al  pasar a través del material triturado(14).  En  1942 B. Dahlberg plantea un nuevo método. Ensaya distintos materiales de prueba  incluyendo clara de huevo hervida, zanahoria, caucho y gelatina decidiendo  finalmente utilizar gelatina(15). Le pide al paciente que mastique un  pedazo de gelatina endurecida en formalina de 10.6 mm3 con 40 golpes  masticatorios sin indicarle el lado de la boca a usar. La gelatina masticada es  transferida a un aparato donde se cuela a través de 10 tamices con mallas con  aperturas de 1 a 10 mm. Terminado este proceso se cuenta el número de  partículas de cada cedazo. Se usa una fórmula  especial para determinar el volumen total de las porciones, su área superficial  y finalmente el coeficiente de masticación, calculado como superficie por  unidad de volumen (milímetros cuadrados y cúbicos)(13).   Este  autor listó un número de requisitos de un material de prueba ideal:   I.      Debe asemejarse a un alimento natural, es decir,  que no sea tan fácil de masticar como para poder ser triturado por los rebordes  alveolares, pero tampoco tan difícil como para que las personas con una pobre  dentición no puedan participar del test(15).      II.      No se debe abultar o disolver en agua o saliva y  se debiera pulverizar de tal manera que el grado de pulverización se pueda  establecer claramentet(15).      III.     No se debe fragmentar a través de líneas de  clivaje predeterminadas o ser duro o pegajosot(15).      IV.     Debe ser posible de estandarizar, ser no perecible  y de buen sabor o insípidot(15).  Uno  de los tests que ha soportado la prueba del tiempo, siendo utilizado desde hace  muchos años en una amplia escala en los trabajos de muchos investigadores, es  el test R. S. Manly y L. C. Braley (1950). Éste utiliza maní salado como  alimento de prueba  y el resultado se  obtiene a través de una filtración fraccional con un solo tamiz(13).  15 gramos de maní son divididos en 5 porciones de 3 gramos cada una. Cada  porción es sometida a 20 golpes masticatorios y después introducida en un solo  contenedor, agitada para romper las aglomeraciones y lavada con 500cc de agua  por un tamiz de malla con aperturas de 1.7 mm. Las partículas que permanecen en  la malla y las partículas que pasan por el tamiz son filtradas en hojas  separadas de papel filtro. Cada fracción obtenida es secada en un horno a 100º  C por 3 horas, transferida a un desecador por 2 horas y luego masada. El  rendimiento masticatorio se calcula como el porcentaje del alimento masticado  masado que pasa por el tamiz en relación con el total de alimento masado  recuperado de la boca(5,13). Se les permite a los individuos  triturar las porciones del alimento de prueba a su propia y habitual manera,  sin ninguna instrucción como el lado de la boca a utilizar para masticar(13).     Un  par de meses posterior a esta publicación A. Yurkstas y R. S. Manly (1950)  proponen modificaciones al método planteado originalmente por uno de los  autores. Ellos plantean la posibilidad de someter las partículas que permanecen  en la malla y las que pasan por el tamiz a un proceso de centrifugación con el  fin de separar el contenido líquido del material de prueba y de esta manera  determinar el rendimiento masticatorio como el volumen de partículas que pasan  por el tamiz dividido por el volumen total de alimento colectado de la boca.  Logran introducir un método alternativo al sistema de masado. Ellos simplifican  el método anterior sometiendo 3 porciones de 3 gramos cada una (en total 9  porciones de maní) a la masticación. Además prueban 35 distintos alimentos  naturales como material de prueba y proponen al jamón, a las ciruelas secas y zanahorias  como otros materiales válidos alternativos al maní(16).     En  1963 S. Loos crea un método utilizando almendras como material de prueba las  que se analizan luego de ser trituradas al ser esparcidas en papel cuadriculado(17).  Este procedimiento es posteriormente modificado por E. Helkimo, G. E. Carlsson  y M. Helkimo (1978). Estos últimos procesaron las almendras usando un tamiz y  clasificaron la eficiencia en una escala del 1 al 5, siendo 1 una muy buena y 5  una muy pobre habilidad para reducir las partículas del alimento de prueba(18).     K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   Uno  de los primeros intentos por crear un método que permita medir la función  masticatoria es el de S. E. Gelman (1933). Determina el rendimiento  masticatorio solicitándole a un sujeto a masticar una porción de 5 gramos de  avellanas por 50 segundos sin instruirle el lado de la boca a usar. El alimento  pulverizado es expectorado en un recipiente y tamizado a través de una gasa.  Las partículas remanentes sobre la gasa se secan sobre un baño de agua por 40 minutos.  Se filtran las partículas agitando la masa seca sobre un tamiz con una malla de  2.4 mm de apertura. Se masan las partículas que permanecen sobre el colador y  se calcula el porcentaje de ellas en relación a la masa total del alimento  ingerido. El coeficiente de eficiencia masticatoria se determina al restarle el  valor obtenido a 100(13).  P.  C. Carman (1938) desarrolló un método en el cual el aumento del área  superficial es calculado por la disminución en la presión de aire comprimido al  pasar a través del material triturado(14).  En  1942 B. Dahlberg plantea un nuevo método. Ensaya distintos materiales de prueba  incluyendo clara de huevo hervida, zanahoria, caucho y gelatina decidiendo  finalmente utilizar gelatina(15). Le pide al paciente que mastique un  pedazo de gelatina endurecida en formalina de 10.6 mm3 con 40 golpes  masticatorios sin indicarle el lado de la boca a usar. La gelatina masticada es  transferida a un aparato donde se cuela a través de 10 tamices con mallas con  aperturas de 1 a 10 mm. Terminado este proceso se cuenta el número de  partículas de cada cedazo. Se usa una fórmula  especial para determinar el volumen total de las porciones, su área superficial  y finalmente el coeficiente de masticación, calculado como superficie por  unidad de volumen (milímetros cuadrados y cúbicos)(13).   Este  autor listó un número de requisitos de un material de prueba ideal:   I.      Debe asemejarse a un alimento natural, es decir,  que no sea tan fácil de masticar como para poder ser triturado por los rebordes  alveolares, pero tampoco tan difícil como para que las personas con una pobre  dentición no puedan participar del test(15).      II.      No se debe abultar o disolver en agua o saliva y  se debiera pulverizar de tal manera que el grado de pulverización se pueda  establecer claramentet(15).      III.     No se debe fragmentar a través de líneas de  clivaje predeterminadas o ser duro o pegajosot(15).      IV.     Debe ser posible de estandarizar, ser no perecible  y de buen sabor o insípidot(15).  Uno  de los tests que ha soportado la prueba del tiempo, siendo utilizado desde hace  muchos años en una amplia escala en los trabajos de muchos investigadores, es  el test R. S. Manly y L. C. Braley (1950). Éste utiliza maní salado como  alimento de prueba  y el resultado se  obtiene a través de una filtración fraccional con un solo tamiz(13).  15 gramos de maní son divididos en 5 porciones de 3 gramos cada una. Cada  porción es sometida a 20 golpes masticatorios y después introducida en un solo  contenedor, agitada para romper las aglomeraciones y lavada con 500cc de agua  por un tamiz de malla con aperturas de 1.7 mm. Las partículas que permanecen en  la malla y las partículas que pasan por el tamiz son filtradas en hojas  separadas de papel filtro. Cada fracción obtenida es secada en un horno a 100º  C por 3 horas, transferida a un desecador por 2 horas y luego masada. El  rendimiento masticatorio se calcula como el porcentaje del alimento masticado  masado que pasa por el tamiz en relación con el total de alimento masado  recuperado de la boca(5,13). Se les permite a los individuos  triturar las porciones del alimento de prueba a su propia y habitual manera,  sin ninguna instrucción como el lado de la boca a utilizar para masticar(13).     Un  par de meses posterior a esta publicación A. Yurkstas y R. S. Manly (1950)  proponen modificaciones al método planteado originalmente por uno de los  autores. Ellos plantean la posibilidad de someter las partículas que permanecen  en la malla y las que pasan por el tamiz a un proceso de centrifugación con el  fin de separar el contenido líquido del material de prueba y de esta manera  determinar el rendimiento masticatorio como el volumen de partículas que pasan  por el tamiz dividido por el volumen total de alimento colectado de la boca.  Logran introducir un método alternativo al sistema de masado. Ellos simplifican  el método anterior sometiendo 3 porciones de 3 gramos cada una (en total 9  porciones de maní) a la masticación. Además prueban 35 distintos alimentos  naturales como material de prueba y proponen al jamón, a las ciruelas secas y zanahorias  como otros materiales válidos alternativos al maní(16).     En  1963 S. Loos crea un método utilizando almendras como material de prueba las  que se analizan luego de ser trituradas al ser esparcidas en papel cuadriculado(17).  Este procedimiento es posteriormente modificado por E. Helkimo, G. E. Carlsson  y M. Helkimo (1978). Estos últimos procesaron las almendras usando un tamiz y  clasificaron la eficiencia en una escala del 1 al 5, siendo 1 una muy buena y 5  una muy pobre habilidad para reducir las partículas del alimento de prueba(18).     K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



P.  C. Carman (1938) desarrolló un método en el cual el aumento del área  superficial es calculado por la disminución en la presión de aire comprimido al  pasar a través del material triturado(14).  En  1942 B. Dahlberg plantea un nuevo método. Ensaya distintos materiales de prueba  incluyendo clara de huevo hervida, zanahoria, caucho y gelatina decidiendo  finalmente utilizar gelatina(15). Le pide al paciente que mastique un  pedazo de gelatina endurecida en formalina de 10.6 mm3 con 40 golpes  masticatorios sin indicarle el lado de la boca a usar. La gelatina masticada es  transferida a un aparato donde se cuela a través de 10 tamices con mallas con  aperturas de 1 a 10 mm. Terminado este proceso se cuenta el número de  partículas de cada cedazo. Se usa una fórmula  especial para determinar el volumen total de las porciones, su área superficial  y finalmente el coeficiente de masticación, calculado como superficie por  unidad de volumen (milímetros cuadrados y cúbicos)(13).   Este  autor listó un número de requisitos de un material de prueba ideal:   I.      Debe asemejarse a un alimento natural, es decir,  que no sea tan fácil de masticar como para poder ser triturado por los rebordes  alveolares, pero tampoco tan difícil como para que las personas con una pobre  dentición no puedan participar del test(15).      II.      No se debe abultar o disolver en agua o saliva y  se debiera pulverizar de tal manera que el grado de pulverización se pueda  establecer claramentet(15).      III.     No se debe fragmentar a través de líneas de  clivaje predeterminadas o ser duro o pegajosot(15).      IV.     Debe ser posible de estandarizar, ser no perecible  y de buen sabor o insípidot(15).  Uno  de los tests que ha soportado la prueba del tiempo, siendo utilizado desde hace  muchos años en una amplia escala en los trabajos de muchos investigadores, es  el test R. S. Manly y L. C. Braley (1950). Éste utiliza maní salado como  alimento de prueba  y el resultado se  obtiene a través de una filtración fraccional con un solo tamiz(13).  15 gramos de maní son divididos en 5 porciones de 3 gramos cada una. Cada  porción es sometida a 20 golpes masticatorios y después introducida en un solo  contenedor, agitada para romper las aglomeraciones y lavada con 500cc de agua  por un tamiz de malla con aperturas de 1.7 mm. Las partículas que permanecen en  la malla y las partículas que pasan por el tamiz son filtradas en hojas  separadas de papel filtro. Cada fracción obtenida es secada en un horno a 100º  C por 3 horas, transferida a un desecador por 2 horas y luego masada. El  rendimiento masticatorio se calcula como el porcentaje del alimento masticado  masado que pasa por el tamiz en relación con el total de alimento masado  recuperado de la boca(5,13). Se les permite a los individuos  triturar las porciones del alimento de prueba a su propia y habitual manera,  sin ninguna instrucción como el lado de la boca a utilizar para masticar(13).     Un  par de meses posterior a esta publicación A. Yurkstas y R. S. Manly (1950)  proponen modificaciones al método planteado originalmente por uno de los  autores. Ellos plantean la posibilidad de someter las partículas que permanecen  en la malla y las que pasan por el tamiz a un proceso de centrifugación con el  fin de separar el contenido líquido del material de prueba y de esta manera  determinar el rendimiento masticatorio como el volumen de partículas que pasan  por el tamiz dividido por el volumen total de alimento colectado de la boca.  Logran introducir un método alternativo al sistema de masado. Ellos simplifican  el método anterior sometiendo 3 porciones de 3 gramos cada una (en total 9  porciones de maní) a la masticación. Además prueban 35 distintos alimentos  naturales como material de prueba y proponen al jamón, a las ciruelas secas y zanahorias  como otros materiales válidos alternativos al maní(16).     En  1963 S. Loos crea un método utilizando almendras como material de prueba las  que se analizan luego de ser trituradas al ser esparcidas en papel cuadriculado(17).  Este procedimiento es posteriormente modificado por E. Helkimo, G. E. Carlsson  y M. Helkimo (1978). Estos últimos procesaron las almendras usando un tamiz y  clasificaron la eficiencia en una escala del 1 al 5, siendo 1 una muy buena y 5  una muy pobre habilidad para reducir las partículas del alimento de prueba(18).     K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



En  1942 B. Dahlberg plantea un nuevo método. Ensaya distintos materiales de prueba  incluyendo clara de huevo hervida, zanahoria, caucho y gelatina decidiendo  finalmente utilizar gelatina(15). Le pide al paciente que mastique un  pedazo de gelatina endurecida en formalina de 10.6 mm3 con 40 golpes  masticatorios sin indicarle el lado de la boca a usar. La gelatina masticada es  transferida a un aparato donde se cuela a través de 10 tamices con mallas con  aperturas de 1 a 10 mm. Terminado este proceso se cuenta el número de  partículas de cada cedazo. Se usa una fórmula  especial para determinar el volumen total de las porciones, su área superficial  y finalmente el coeficiente de masticación, calculado como superficie por  unidad de volumen (milímetros cuadrados y cúbicos)(13).   Este  autor listó un número de requisitos de un material de prueba ideal:   I.      Debe asemejarse a un alimento natural, es decir,  que no sea tan fácil de masticar como para poder ser triturado por los rebordes  alveolares, pero tampoco tan difícil como para que las personas con una pobre  dentición no puedan participar del test(15).      II.      No se debe abultar o disolver en agua o saliva y  se debiera pulverizar de tal manera que el grado de pulverización se pueda  establecer claramentet(15).      III.     No se debe fragmentar a través de líneas de  clivaje predeterminadas o ser duro o pegajosot(15).      IV.     Debe ser posible de estandarizar, ser no perecible  y de buen sabor o insípidot(15).  Uno  de los tests que ha soportado la prueba del tiempo, siendo utilizado desde hace  muchos años en una amplia escala en los trabajos de muchos investigadores, es  el test R. S. Manly y L. C. Braley (1950). Éste utiliza maní salado como  alimento de prueba  y el resultado se  obtiene a través de una filtración fraccional con un solo tamiz(13).  15 gramos de maní son divididos en 5 porciones de 3 gramos cada una. Cada  porción es sometida a 20 golpes masticatorios y después introducida en un solo  contenedor, agitada para romper las aglomeraciones y lavada con 500cc de agua  por un tamiz de malla con aperturas de 1.7 mm. Las partículas que permanecen en  la malla y las partículas que pasan por el tamiz son filtradas en hojas  separadas de papel filtro. Cada fracción obtenida es secada en un horno a 100º  C por 3 horas, transferida a un desecador por 2 horas y luego masada. El  rendimiento masticatorio se calcula como el porcentaje del alimento masticado  masado que pasa por el tamiz en relación con el total de alimento masado  recuperado de la boca(5,13). Se les permite a los individuos  triturar las porciones del alimento de prueba a su propia y habitual manera,  sin ninguna instrucción como el lado de la boca a utilizar para masticar(13).     Un  par de meses posterior a esta publicación A. Yurkstas y R. S. Manly (1950)  proponen modificaciones al método planteado originalmente por uno de los  autores. Ellos plantean la posibilidad de someter las partículas que permanecen  en la malla y las que pasan por el tamiz a un proceso de centrifugación con el  fin de separar el contenido líquido del material de prueba y de esta manera  determinar el rendimiento masticatorio como el volumen de partículas que pasan  por el tamiz dividido por el volumen total de alimento colectado de la boca.  Logran introducir un método alternativo al sistema de masado. Ellos simplifican  el método anterior sometiendo 3 porciones de 3 gramos cada una (en total 9  porciones de maní) a la masticación. Además prueban 35 distintos alimentos  naturales como material de prueba y proponen al jamón, a las ciruelas secas y zanahorias  como otros materiales válidos alternativos al maní(16).     En  1963 S. Loos crea un método utilizando almendras como material de prueba las  que se analizan luego de ser trituradas al ser esparcidas en papel cuadriculado(17).  Este procedimiento es posteriormente modificado por E. Helkimo, G. E. Carlsson  y M. Helkimo (1978). Estos últimos procesaron las almendras usando un tamiz y  clasificaron la eficiencia en una escala del 1 al 5, siendo 1 una muy buena y 5  una muy pobre habilidad para reducir las partículas del alimento de prueba(18).     K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



 I.      Debe asemejarse a un alimento natural, es decir,  que no sea tan fácil de masticar como para poder ser triturado por los rebordes  alveolares, pero tampoco tan difícil como para que las personas con una pobre  dentición no puedan participar del test(15).      II.      No se debe abultar o disolver en agua o saliva y  se debiera pulverizar de tal manera que el grado de pulverización se pueda  establecer claramentet(15).      III.     No se debe fragmentar a través de líneas de  clivaje predeterminadas o ser duro o pegajosot(15).      IV.     Debe ser posible de estandarizar, ser no perecible  y de buen sabor o insípidot(15).  Uno  de los tests que ha soportado la prueba del tiempo, siendo utilizado desde hace  muchos años en una amplia escala en los trabajos de muchos investigadores, es  el test R. S. Manly y L. C. Braley (1950). Éste utiliza maní salado como  alimento de prueba  y el resultado se  obtiene a través de una filtración fraccional con un solo tamiz(13).  15 gramos de maní son divididos en 5 porciones de 3 gramos cada una. Cada  porción es sometida a 20 golpes masticatorios y después introducida en un solo  contenedor, agitada para romper las aglomeraciones y lavada con 500cc de agua  por un tamiz de malla con aperturas de 1.7 mm. Las partículas que permanecen en  la malla y las partículas que pasan por el tamiz son filtradas en hojas  separadas de papel filtro. Cada fracción obtenida es secada en un horno a 100º  C por 3 horas, transferida a un desecador por 2 horas y luego masada. El  rendimiento masticatorio se calcula como el porcentaje del alimento masticado  masado que pasa por el tamiz en relación con el total de alimento masado  recuperado de la boca(5,13). Se les permite a los individuos  triturar las porciones del alimento de prueba a su propia y habitual manera,  sin ninguna instrucción como el lado de la boca a utilizar para masticar(13).     Un  par de meses posterior a esta publicación A. Yurkstas y R. S. Manly (1950)  proponen modificaciones al método planteado originalmente por uno de los  autores. Ellos plantean la posibilidad de someter las partículas que permanecen  en la malla y las que pasan por el tamiz a un proceso de centrifugación con el  fin de separar el contenido líquido del material de prueba y de esta manera  determinar el rendimiento masticatorio como el volumen de partículas que pasan  por el tamiz dividido por el volumen total de alimento colectado de la boca.  Logran introducir un método alternativo al sistema de masado. Ellos simplifican  el método anterior sometiendo 3 porciones de 3 gramos cada una (en total 9  porciones de maní) a la masticación. Además prueban 35 distintos alimentos  naturales como material de prueba y proponen al jamón, a las ciruelas secas y zanahorias  como otros materiales válidos alternativos al maní(16).     En  1963 S. Loos crea un método utilizando almendras como material de prueba las  que se analizan luego de ser trituradas al ser esparcidas en papel cuadriculado(17).  Este procedimiento es posteriormente modificado por E. Helkimo, G. E. Carlsson  y M. Helkimo (1978). Estos últimos procesaron las almendras usando un tamiz y  clasificaron la eficiencia en una escala del 1 al 5, siendo 1 una muy buena y 5  una muy pobre habilidad para reducir las partículas del alimento de prueba(18).     K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



Uno  de los tests que ha soportado la prueba del tiempo, siendo utilizado desde hace  muchos años en una amplia escala en los trabajos de muchos investigadores, es  el test R. S. Manly y L. C. Braley (1950). Éste utiliza maní salado como  alimento de prueba  y el resultado se  obtiene a través de una filtración fraccional con un solo tamiz(13).  15 gramos de maní son divididos en 5 porciones de 3 gramos cada una. Cada  porción es sometida a 20 golpes masticatorios y después introducida en un solo  contenedor, agitada para romper las aglomeraciones y lavada con 500cc de agua  por un tamiz de malla con aperturas de 1.7 mm. Las partículas que permanecen en  la malla y las partículas que pasan por el tamiz son filtradas en hojas  separadas de papel filtro. Cada fracción obtenida es secada en un horno a 100º  C por 3 horas, transferida a un desecador por 2 horas y luego masada. El  rendimiento masticatorio se calcula como el porcentaje del alimento masticado  masado que pasa por el tamiz en relación con el total de alimento masado  recuperado de la boca(5,13). Se les permite a los individuos  triturar las porciones del alimento de prueba a su propia y habitual manera,  sin ninguna instrucción como el lado de la boca a utilizar para masticar(13).     Un  par de meses posterior a esta publicación A. Yurkstas y R. S. Manly (1950)  proponen modificaciones al método planteado originalmente por uno de los  autores. Ellos plantean la posibilidad de someter las partículas que permanecen  en la malla y las que pasan por el tamiz a un proceso de centrifugación con el  fin de separar el contenido líquido del material de prueba y de esta manera  determinar el rendimiento masticatorio como el volumen de partículas que pasan  por el tamiz dividido por el volumen total de alimento colectado de la boca.  Logran introducir un método alternativo al sistema de masado. Ellos simplifican  el método anterior sometiendo 3 porciones de 3 gramos cada una (en total 9  porciones de maní) a la masticación. Además prueban 35 distintos alimentos  naturales como material de prueba y proponen al jamón, a las ciruelas secas y zanahorias  como otros materiales válidos alternativos al maní(16).     En  1963 S. Loos crea un método utilizando almendras como material de prueba las  que se analizan luego de ser trituradas al ser esparcidas en papel cuadriculado(17).  Este procedimiento es posteriormente modificado por E. Helkimo, G. E. Carlsson  y M. Helkimo (1978). Estos últimos procesaron las almendras usando un tamiz y  clasificaron la eficiencia en una escala del 1 al 5, siendo 1 una muy buena y 5  una muy pobre habilidad para reducir las partículas del alimento de prueba(18).     K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   Un  par de meses posterior a esta publicación A. Yurkstas y R. S. Manly (1950)  proponen modificaciones al método planteado originalmente por uno de los  autores. Ellos plantean la posibilidad de someter las partículas que permanecen  en la malla y las que pasan por el tamiz a un proceso de centrifugación con el  fin de separar el contenido líquido del material de prueba y de esta manera  determinar el rendimiento masticatorio como el volumen de partículas que pasan  por el tamiz dividido por el volumen total de alimento colectado de la boca.  Logran introducir un método alternativo al sistema de masado. Ellos simplifican  el método anterior sometiendo 3 porciones de 3 gramos cada una (en total 9  porciones de maní) a la masticación. Además prueban 35 distintos alimentos  naturales como material de prueba y proponen al jamón, a las ciruelas secas y zanahorias  como otros materiales válidos alternativos al maní(16).     En  1963 S. Loos crea un método utilizando almendras como material de prueba las  que se analizan luego de ser trituradas al ser esparcidas en papel cuadriculado(17).  Este procedimiento es posteriormente modificado por E. Helkimo, G. E. Carlsson  y M. Helkimo (1978). Estos últimos procesaron las almendras usando un tamiz y  clasificaron la eficiencia en una escala del 1 al 5, siendo 1 una muy buena y 5  una muy pobre habilidad para reducir las partículas del alimento de prueba(18).     K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   En  1963 S. Loos crea un método utilizando almendras como material de prueba las  que se analizan luego de ser trituradas al ser esparcidas en papel cuadriculado(17).  Este procedimiento es posteriormente modificado por E. Helkimo, G. E. Carlsson  y M. Helkimo (1978). Estos últimos procesaron las almendras usando un tamiz y  clasificaron la eficiencia en una escala del 1 al 5, siendo 1 una muy buena y 5  una muy pobre habilidad para reducir las partículas del alimento de prueba(18).     K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   K.  K. Kapur, S. D. Soman y A. Yurkstas en 1964 prueban la utilidad de la zanahoria  como alimento de prueba. Utilizan un sistema en el que el sujeto mastica tres  porciones previamente medidas de alimento de prueba un número de golpes  masticatorios específicos (20 golpes para maní y 40 para zanahorias). El  alimento se recupera y se tamiza a través de un cedazo de malla estandarizada  (1.7 mm para maní y 4 mm para zanahoria). Se determina el volumen de alimento  remanente en el tamiz y el que pasa a través de éste. La tasa de rendimiento  masticatorio se define como el volumen de alimento que pasa por el tamiz,  dividido por el volumen total de partículas recuperadas, expresado como  porcentaje(19).     A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   A.  F. Käyser y J. S. van der Hoeven el año 1977 inician los métodos  espectrofotométricos creando un método basado en la tinción liberada  naturalmente de zanahorias crudas sometidas   a la masticación. Esta tinción era medida espectrofotométricamente a una  longitud de onda determinada. El sujeto era instruido a masticar un trozo de  zanahoria de 3 gramos con un número determinado de golpes. Todo el material  triturado durante el proceso más la saliva acumulada es expectorado en un  cilindro graduado. Luego se le agrega agua y se agita con magneto.  Posteriormente todo el contenido era colocado sobre papel filtro y el filtrado  analizado en espectrofotómetro. La absorbancia por gramo de zanahoria era  calculada y el resultado era expresado como porcentaje de la máxima cantidad de  tinte liberado desde el vegetal(17).     J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   J.  Edlund y C. J. Lamm (1980) proponen el uso de un alimento artificial una  silicona de condensación (de impresión) como material de prueba. Ellos  escogieron un producto llamado Optosil® que luego cambió a CutterSil®.  CutterSil® tiene muy poco sabor y olor, no se afecta con el agua, y se puede  almacenar por 7 días sin perder estabilidad dimensional. Adicionalmente no  tiene líneas de clivaje predeterminadas, se puede examinar fácilmente después  de la masticación y se puede conformar fácilmente con tamaños y masas  estándares. Eso sí se le debe dar gran atención a la mezcla del material, pues  es un paso trascendental para obtener propiedades estandarizadas, especialmente  de dureza(20). El método original de J. Edlund y C. J. Lamm (1980)  ha sido modificado por diversos autores: S. M. Omar, J. D. McEwen y S. A.  Ogston (1987); K. C. Julien et al. (1996) y P. H. Buschang et al. (1997)(20).  Instruyen a los sujetos a masticar la porción de prueba previamente masada, de  5 mm de grosor y de 20 mm de diámetro lo más completamente posible con 20  golpes masticatorios. Se les permite masticar uni o bilateralmente. El bolo es  expectorado en una copa plástica, el paciente se enjuaga con agua (100 mL) y es  examinado por el operador para cerciorar la ausencia de partículas remanentes.  Este proceso se repite 5 veces. Se retira con papel filtro el agua y la saliva  de las partículas y luego se introducen en un horno para ser secadas. Luego se  colocan las partículas en un sistema de tamices (con aperturas de 5.6 mm, 4 mm,  2.8 mm y 2 mm) con vibrador por 120 segundos. Finalmente mediante un índice de  eficiencia masticatoria se calcula el rendimiento masticatorio caracterizado  por la distribución del material de prueba en las distintas fracciones(15,21).     En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   En  1982 M. R. Heath desarrolla un método usando goma de mascar. Utiliza un  rectángulo de 1 gramo de una goma de consumo popular en su país (Wrigley’s  Doublemint® o Wrigley’s Freedent Peppermint®) que es sometida a 20 golpes  masticatorios por parte del paciente. La goma de mascar es recuperada, disecada  y masada nuevamente. Luego se calcula la eficacia masticatoria con el  porcentaje de azúcar extraído. Este test probó ser de fácil aplicación y de  aceptación popular(22). Además este test evita las molestias  ocasionadas por las partículas de algunos alimentos de prueba al introducirse  bajo la base protésica, permite recuperar el material de prueba en su totalidad  y discrimina entre distintos tipos de denticiones. Pero, si bien las gomas de  mascar manufacturadas tienen la gran ventaja de ser estandarizadas,  lamentablemente la composición es a veces reformulada. Además existe una  estrecha correlación entre la tasa de secreción salival del paciente y los  valores de eficacia obtenidos(24).     En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   En  1982 H. S. Gunne et al. idean un nuevo método. Utilizan 3 cubos de gelatina  endurecida en formalina de 2 cm3 que contienen un pigmento: fucsina.  El primer cubo es masticado por el paciente por 10 segundos (de entrenamiento),  el segundo cubo por 20 segundos y el tercer cubo hasta sentir que ya puede ser  deglutido. El paciente puede masticar de la forma que desee. El supervisor  cuenta el número de golpes masticatorios a los que son sometidos los cubos. A  continuación se tamiza la sustancia masticada a través de una serie de 5  cedazos con mallas de distinta apertura (7.85, 5.80, 3.80, 3.10 y 2.30). Así se  obtienen 5 fracciones por cada trozo de prueba, almacenados en recipientes de  vidrio que se colocan en un horno a 110º C por 20 horas. Se determina entonces  la masa seca del material de prueba y luego la masa se convierte en porcentaje  de la masa original(24).     Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   Un  año más tarde H. S. Gunne (1983) modifica su método publicado previamente. Los  cubos de gelatina endurecida en formalina (con eritrosina en vez de fucsina)  después de ser masticados se ponen en un tinte soluble en agua; el tinte  difunde en las partículas y, por lo tanto, la concentración del tinte en la  solución circundante disminuye. Así la variación en la concentración de la  solución de tinción circundante va a ser proporcional al área de las  partículas. Como el área es una medida de la trituración del material de  prueba, el cambio en la concentración de tinte se puede usar para calcular la  eficiencia masticatoria. Para esto se usó un espectrofotómetro(25).     En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   En  1984 L. W. Olthoff et al. describen un método para medir el rendimiento  masticatorio basado en el análisis detallado de la trituración de las  partículas de alimento durante la masticación en función del número de golpes  utilizados. Utilizan Optosil® como alimento de prueba y un método de tamizado  estandarizado.  La distribución por  tamaño de las partículas alcanzado por los sujetos dentados se puede describir  con una función matemática. A. van der Bilt et al. en 1987 publican un trabajo en  el que describen este modelo matemático(26,27,28).     En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   En  1992 A. P. Slagter et al. reducen el tamaño del cubo de Optosil® y la cantidad  de porciones ofrecidas utilizados por L. W. Olthoff et al. (1984) para poder  comparar la trituración de portadores de prótesis totales con individuos con  dentadura natural.  Utilizan el método  por tamizado en el procesamiento de las muestras(29). En 1993 A. P.  Slagter, F. Bosman y  A. van der Bilt  demuestran que Optocal®, un material de prueba basado en componentes similares  a Optosil®, es más fácil de triturar (posee una baja resistencia a la fractura)  y, por lo tanto, más adecuado para medir el rendimiento masticatorio en  pacientes portadores de prótesis totales(30).     Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   Como  método alternativo al tamizado en 1989 A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose  diseñaron un método espectrofotométrico; establecen que el material de prueba  debe tener propiedades físicas constantes, ser insoluble en agua y que el grado  de fraccionamiento debe poder ser claramente establecido. Además todo el  material masticado en boca se ha de permitir recuperar fácilmente.  Posteriormente el análisis de laboratorio debe ser simple(14). Los  autores propusieron utilizar una cápsula de látex rellena de un granulado  sintético que es masticada por el paciente con 15 golpes masticatorios (uno por  segundo); así los gránulos se fracturan y se libera el pigmento rojo dentro de  la cápsula en proporción a la energía usada. Luego se calcula el rendimiento  masticatorio midiendo la concentración de colorante contenida en las cápsulas  en una solución de agua mediante un espectrofotómetro(14). Los  gránulos especialmente diseñados para el estudio, tienen propiedades físicas  estables y permanecen inmunes a la humedad dentro de las cápsulas de caucho,  así se puede recuperar para ser medido el 100% de la masa original. La cápsula  es insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Lamentablemente la  cápsula de caucho no representa todos los alimentos de varios tamaños, formas y  rigidez, por lo tanto, sólo se puede evaluar un aspecto de la masticación(14).     En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   En  1993 A. van der Bilt et al. proponen el escaneo óptico de las partículas de  prueba (Optosil®) con una cámara digital y un sistema de procesamiento de datos  que analiza el diámetro de cada una de las partículas trituradas(31).  Ese mismo año F. Mowlana  y R. Heath  utilizan un alimento de prueba natural como son las almendras envueltas en  sacos de caucho para evitar la pérdida que ocurre tradicionalmente con el  material de prueba y para aislar las partículas masticadas de la acción de la  saliva para prevenir la cohesión; analizan la trituración de las partículas  utilizando el escaneo óptico(32,33).     En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   En  comparación con el tamizado, el análisis de imagen de las partículas trituradas  ofrece considerables ventajas como mayor simplicidad, velocidad, exactitud,  reproducibilidad e higiene, tanto durante la aplicación del test como durante  el procesamiento de las muestras. Es de fácil empleo para el paciente y para el  examinador y le permite al examinado comprender fácilmente en forma visual los  resultados del test. Este método es muy práctico para medir una gran cantidad  de muestras(4,7,34). Posee eso sí la desventaja de requerir separar  las partículas del alimento unas de otras antes del escaneo y por ello consume  bastante tiempo cuando existen muchas partículas; además el escaneo óptico sólo  se puede aplicar en un pequeño número de partículas mayores a 1 mm de diámetro(32.35).     En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   En  1996 Y. Matsui et al. y luego en 1998 I. Hayakawa et al. investigan la utilidad  para medir rendimiento masticatorio de una goma de mascar que varía de color.  Los cambios de color que sufre la goma luego de ser masticada son medidos con  el espacio de color L*a*b* definido por la Commission Internationale de  l’Eclairage mediante el uso de un aparato que mide características ópticas.  Desarrollan una escala de color y valores numéricos para evaluar fácilmente el  cambio de color(36,37). El año 2003 H. Sato et al. basados en el  trabajo de Hayakawa et al. (1998) usan unos cubos de cera de parafina  de 12x12x12 mm de dimensión, con 6 capas  coloreadas de rojo alternadas con otras 6 coloreadas de verde, que deben ser  mantenidos en una incubadora a 37º C justo antes de ser usados. Luego se entregan  al paciente para que los mastique un número determinado de veces según su  masticación habitual. Una vez recuperadas, las muestras trituradas son  analizadas mediante un análisis de imagen digital. Se toman imágenes de los  cubos molidos con una cámara digital y con un analizador de imagen conectado a  la máquina se observan parámetros colorimétricos y morfológicos, los que  permiten determinar el rendimiento masticatorio(7).     En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   En  1997 J. Huggare y B. Skindhöj realizando un trabajo similar al de H. S. Gunne  (1983), proponen un método en el que incorporan un agente de enlace catiónico  en el material de prueba (compuesto por cera y sulfato de bario) siendo este  último masticado libremente con 10 golpes y luego lo introducen en un filtro de  fibra de vidrio sobre un embudo. Luego de la filtración las partículas y el  filtro son transferidas a un recipiente con solución de eritrosina con  sustancias aniónicas. El colorante de la solución se adhiere a la superficie de  las partículas de material triturado como un complejo insoluble. La absorción  de color es proporcional al área superficial total del material masticado y al  rendimiento masticatorio. La absorción de colorante se determina  espectrofotométricamente como la diferencia en la absorbancia entre la solución  de color estándar y la solución de color tratada con el material de prueba(35).     G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   G.  Schneider y B. Senger en los años 2001 y 2002 mencionan en sus estudios que los  materiales de prueba naturales no se deben dejar de lado para determinar el  rendimiento masticatorio, fundamentados en que estos permiten poner al paciente  en una situación del diario vivir. Ellos analizan la utilidad de los granos de  café y los proponen como una alternativa que merece ser considerada(38,39).     En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   En  el año 2003 S. Okiyama, K. Ikebe y T. Nokubi determinan el rendimiento masticatorio  con el aumento de gelatina disuelta desde la superficie de unas gelatinas  gomosas usadas como material estandarizado de prueba. Los sujetos son  instruidos a masticar la gelatina gomosa con 20 golpes masticatorios en su lado  preferido de masticación (izquierdo o derecho) y a expectorar el bolo de  partículas trituradas lo más cuidadosamente posible sobre una gasa. Las  partículas colectadas se lavan con agua corriente por más de 30 segundos para  remover la saliva. Se utiliza agua a 20º C, lo suficientemente fría como para  prevenir la disolución de la gelatina. Luego se remojan las partículas con 100  mL de agua destilada a 30-35º C y se agitan por 60 segundos. Posteriormente se  toma una muestra del fluido sobrenadante de la solución, se diluye  hasta 20 veces su volumen en agua destilada y  se mide la concentración de gelatina disuelta con un espectrofotómetro. Primero  se agregan 0.3 mL de un compuesto químico a cada muestra para aumentar la  sensibilidad al colágeno por el método de Bradford de ensayo proteico de unión  a tinción. Luego se agregan a la solución   0.6 mL de reactivo de tinción de prueba proteica. Se usa agua destilada  (2.4 mL) de la misma manera como control. Luego de una incubación a temperatura  ambiente por 30 minutos, la concentración de cada muestra de tinción es medida  con un espectrofotómetro a 650 nm de longitud de onda(40).     En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).  En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9). DISCUSIÓN  La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   En  el año 2006 K. Ikebe et al. basados en el método de S. Okiyama, K Ikebe y T.  Nokubi (2003) determinan el rendimiento masticatorio con la concentración de  glucosa disuelta obtenida desde las gelatinas gomosas usadas como material  estandarizado de prueba. Los sujetos son instruidos a masticar la gelatina  gomosa con 30 golpes masticatorios en su lado preferido de masticación  (izquierdo, derecho o ambos) y a expectorar el bolo de partículas trituradas lo  más cuidadosamente posible. Las partículas colectadas se lavan con agua  corriente por más de 30 segundos para obtener un valor exacto. Luego se remojan  con 15 mL de agua destilada y se agitan. Posteriormente se toma una muestra del  fluido sobrenadante de la solución y se mide la concentración de glucosa  disuelta de la gelatina gomosa fraccionada con un medidor de glucosa sanguíneo  portable. El rendimiento masticatorio se determina al calcular el área  superficial de las partículas desde la concentración de glucosa(41,42).

 En  el año 2007 M. Schimmel et al. deciden simplificar la etapa del análisis de las  gomas de mascar trituradas. Proponen sustituir los complejos y caros programas  computacionales usados para analizar las muestras sometidas a la masticación  por uno de fácil accesibilidad comercial como lo es Adobe Photoshop®. Sus  resultados avalan la utilización de este producto para el análisis de muestras(9).

DISCUSIÓN 

La  masticación es una de las funciones más importantes del sistema  estomatognático. A comienzos del siglo XX los clínicos e investigadores notaron  la necesidad de crear un método para evaluarla y que permita también realizar  una evaluación objetiva de los tratamientos odontológicos. El interés se volcó  en el estudio del rendimiento y la eficiencia masticatoria que entregan  información objetiva de la función masticatoria. Para tal efecto se han  desarrollado desde entonces una amplia gama de métodos, usando variados  materiales o empleando algunas tecnologías similares.     Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   Existen  tests que utilizan alimentos naturales como material de prueba, otros,  alimentos artificiales. Los alimentos naturales más utilizados han sido  escogidos por tener poca variabilidad y,   por lo tanto, ser buenos indicadores de diferencias entre las formas  oclusales al masticar(8). La ventaja de estos alimentos es que, al  ser consumidos habitualmente, los sujetos que realizan el test están  acostumbrados a masticarlos(43), pero en cada ocasión, es difícil  garantizar homogeneidad de las propiedades físicas de los alimentos. Se deben  considerar ciertos factores como la época de cosecha, año e incluso el país de  procedencia. Estos materiales se disuelven rápidamente en saliva o agua, de  modo que una parte de ellos puede perderse al tragar y otra al momento de  filtrarse luego de ser removidos de la boca. Debido al contenido de agua, el  grado de pulverización también varía cuando las fracciones se secan para ser  masadas(14). Estas desventajas han generado la necesidad de contar  con nuevos materiales para los tests, creándose los “alimentos  artificiales”.  Estos alimentos de prueba  artificial son ventajosos, pues son inodoros e insípidos, además de tener  propiedades físicas constantes(7,14).     Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   Los  sistemas de procesamiento que permiten el análisis del material de prueba tras  ser sometido a la masticación, también varían entre los distintos tests.  Se incluyen el tamizado fraccional,  espectrofotométrico, de aire comprimido, observación de área, concentración de azúcar,  fotométrico y escaneo óptico. La mayoría de los investigadores han determinado  el grado de fraccionamiento usando un sistema de tamices que incluyen filtrado,  secado, masado y análisis; este método es complicado y consume mucho tiempo y,  por lo tanto, no es adecuado para el uso clínico de rutina(7,14).  Además, otro de los errores de este sistema, es que la determinación del  rendimiento masticatorio se basa en el porcentaje de masa seca del material  masticado restante en el cedazo(14). Muchos trabajos que se han  realizado determinan el rendimiento masticatorio usando el test de R. S. Manly  y L. C. Braley (1950)(44-55) el cual usa un alimento natural como  material de prueba y tamizado para su análisis, lo que hace difícil y engorroso  para el paciente y el odontólogo la realización sistemática de este test.     El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   El  mundo odontológico, clínicos e investigadores tienen la necesidad de contar con  un test de fácil aplicación clínica, que permita realizar una evaluación  objetiva de los tratamientos odontológicos restauradores y ortodóncicos para  demostrar al paciente las mejorías alcanzadas con los distintos tratamientos  rehabilitadores y ayudar a discernir entre distintos planes de tratamiento.  Debe medir la función masticatoria en la amplia gama de pacientes que acuden a  la atención dental: niños, adultos o ancianos, hombres o mujeres, desdentados  completos,  dentados completos o dentados  parciales, tomando en cuenta la disponibilidad de recursos financieros, humanos  y materiales siempre limitados y cumpliendo los requisitos en lo que a  viabilidad o factibilidad se refiere. No existe actualmente un test unificado,  cada uno de los existentes tiene ventajas y desventajas, pero como hemos visto  se han hecho muchos intentos por alcanzarlo y aún se continúa en su búsqueda,  apoyados hoy en gran medida en la tecnología.    El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro. CONCLUSIONES    - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 



   El  método propuesto en 1989 por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose en que el  material de prueba es un alimento artificial estandarizable con propiedades  físicas constantes, parece un método reproducible e interesante, pues permanece  libre de humedad dentro de cápsulas de caucho; por lo mismo además se puede  recuperar toda la masa original para ser medida y permite un análisis del  material triturado bastante ulterior a la aplicación del test. La cápsula es  insípida e inodora y se parece a goma de mascar, pudiendo ser masticada por  personas con distintas condiciones dentales y orales. Luego el análisis de  laboratorio es simple, pudiendo establecerse claramente el grado de  fraccionamiento del material de prueba con un espectrofotómetro.

CONCLUSIONES 

  - La  masticación es una función que puede ser evaluada objetivamente midiendo el  rendimiento y la eficiencia masticatoria.    - Se  han desarrollado múltiples métodos usando variados materiales (alimentos  naturales o artificiales) con diferentes sistemas de procesamiento, que han ido  evolucionando con los avances en la tecnología.   - No  existe actualmente un método unificado para medir el rendimiento masticatorio.   - Tal  vez el método realizado por A. Nakasima, K. Higashi y M. Ichinose (1989) sea el  que tiene la mayor aplicabilidad, pues permite el análisis del material en  forma diferida, limpia y sin pérdida de material.    - No  es posible comparar resultados de un test masticatorio con otro, pues no  existen estudios que establezcan equivalencias entre los diferentes métodos.   -  La  obtención de un método simple para el odontólogo y no engorroso para el  paciente puede permitir la realización sistemática del análisis del rendimiento  masticatorio, lo que puede entregar valiosa información respecto a las evaluaciones  de tratamientos odontológicos restauradores.     REFERENCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. Chewing performance  before and after rehabilitation of post-canine teeth in man. J Dent Res. 1994  Nov;73(11):1677-83.            [ Links ]    2.  van der Bilt A, Olthoff LW, Bosman F, Oosterhaven SP. The effect of missing  postcanine teeth on chewing performance in man. Arch Oral Biol. 1993  May;38(5):423-9.            [ Links ]    3.  Escudeiro Santos C, de Freitas O, Spadaro AC, Mestriner-Junior W. Development  of a colorimetric system for evaluation of the masticatory efficiency. Braz  Dent J. 2006;17(2):95-9.            [ Links ]    4.  Boretti G, Bickel M, Geering AH. A review of masticatory ability and  efficiency. J Prosthet Dent. 1995 Oct;74(4):400-403.            [ Links ]    5.  Manly RS, Braley LC. Masticatory performance and efficiency. J Dent Res. 1950 Aug;29(4):448-62.            [ Links ]    6. Manns, A., Díaz, G. Sistema Estomatognático.  Facultad de Odontología - Universidad de Chile, 1995, 249 p. p.59-90, Capítulo  II.            [ Links ]    7.  Sato H, Fueki K, Sueda S, Sato S, Shiozaki T, Kato M, et al. A new and simple  method for evaluating masticatory function using newly developed artificial  test food. J Oral Rehabil. 2003 Jan;30(1):68-73.            [ Links ]    8.  Demers M, Bourdages J, Brodeur JM, Benigeri M. Indicators of masticatory  performance among elderly complete denture wearers. J Prosthet Dent. 1996  Feb;75(2):88-93.            [ Links ]    9.  Schimmel M, Christou P, Herrmann F, Müller F. A two-colour chewing gum test for  masticatory efficiency: development of different assessment methods. J Oral  Rehabil. 2007 Sep;34(9):671-8.            [ Links ]    10.  Ikebe K, Morii K, Matsuda K, Nokubi T. Discrepancy between satisfaction with  mastication, food acceptability, and masticatory performance in older adults.  Int J Prosthodont. 2007 Mar-Apr;20(2):161-7.            [ Links ]    11.  Pereira LJ, Duarte Gaviao MB, van der Bilt A. Influence of oral characteristics  and food products on masticatory function. Acta Odontol Scand. 2006  Aug;64(4):193-201.            [ Links ]    12.  Tatematsu M, Mori T, Kawaguchi T, Takeuchi K, Hattori M, Morita I, et al.  Masticatory performance in 80-year-old individuals. Gerodontology. 2004 Jun;21(2):112-9.            [ Links ]    13.  Krysinski Z, Ludwiczak T, Mucha J., Comparative investigations of selected  methods of evaluating the masticatory ability. J Prosthet Dent. 1981  Nov;46(5):568-74.            [ Links ]    14.  Nakasima A, Higashi K, Ichinose M. A new, simple and accurate method for  evaluating masticatory ability.  J Oral  Rehabil. 1989 Jul;16(4):373-80.            [ Links ]    15.  Edlund J, Lamm CJ. Masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 1980 Mar;7(2):123-30.            [ Links ]    16. Yurkstas A, Manly RS. Value  of different test foods in estimating masticatory ability. J Appl Physiol. 1950  Jul;3:45-53.            [ Links ]    17.  Käyser AF, van der Hoeven JS. Colorimetric determination of the masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1977 Apr;4(2):145-8.            [ Links ]    18.  Helkimo E, Carlsson GE, Helkimo M. Chewing efficiency and state of dentition. A  methodologic study. Acta Odontol Scand. 1978;36(1):33-41.            [ Links ]    19.  Kapur KK, Soman SD. Masticatory performance and efficiency in denture wearers.  1964. J Prosthet Dent. 2006 Jun;95(6):407-11.            [ Links ]    20.  Albert TE, Buschang PH, Throckmorton GS.   Masticatory performance: a protocol for standardized production of an  artificial test food. J Oral Rehabil. 2003 Jul;30(7):720-2.            [ Links ]    21.  Omar SM, McEwen JD, Ogston SA. A test for occlusal function. The value of a  masticatory efficiency test in the assessment of occlusal function. Br J  Orthod. 1987 Apr;14(2):85-90.            [ Links ]    22.  Heath MR. The effect of maximum biting force and bone loss upon masticatory  function and dietary selection of the elderly. Int Dent J. 1982  Dec;32(4):345-56.            [ Links ]    23.  Anastassiadou V, Heath MR. The development of a simple objective test of  mastication suitable for older people, using chewing gums. Gerodontology. 2001  Dec;18(2):79-86.            [ Links ]    24.  Gunne H.S., Bergman B., Enbom L., Högström J. Masticatory efficiency of  complete denture patients. A clinical examination of potential changes at the  transition from old to new dentures. Acta Odontol Scand. 1982;40(5):289-97.            [ Links ]    25.  Gunne H.S. Masticatory efficiency. A new method for determination of the  breakdown of masticated test material. Acta Odontol Scand. 1983  Oct;41(5):271-6.            [ Links ]    26.  van der Bilt A, Olthoff LW, van der Glas HW, van der Weelen K, Bosman F. A  mathematical description of the comminution of food during mastication in man.  Arch Oral Biol. 1987;32(8):579-86.            [ Links ]    27.  Slagter AP, Olthoff LW, Bosman F, Steen WH. Masticatory ability, denture  quality, and oral conditions in edentulous subjects. J Prosthet Dent. 1992  Aug;68(2):299-307.            [ Links ]    28.  Olthoff LW, van der Bilt A, Bosman F, Kleizen HH. Distribution of particle  sizes in food comminuted by human mastication. Arch Oral Biol.  1984;29(11):899-903.            [ Links ]    29.  Slagter AP, Olthoff LW, Steen WH, Bosman F. Comminution of food by  complete-denture wearers. J Dent Res. 1992 Feb;71(2):380-6.            [ Links ]    30.  Slagter AP, Bosman F, van der Bilt A. Comminution of two artificial test foods  by dentate and edentulous subjects. J Oral Rehabil. 1993 Mar;20(2):159-76.            [ Links ]    31.  van der Bilt A, van der Glas HW, Mowlana F, Heath MR. A comparison between  sieving and optical scanning for the determination of particle size  distributions obtained by mastication in man. Arch Oral Biol. 1993  Feb;38(2):159-62.            [ Links ]    32.  Al-Ali F, Heath MR, Wright PS. Simplified method of estimating masticatory  performance. J Oral Rehabil. 1999 Aug;26(8):678-83.            [ Links ]    33.  Mowlana F, Heath R. Assessment of masticatory efficiency: new methods  appropriate for clinical research in dental practice. Eur J Prosthodont Restor  Dent. 1993 Mar;1(3):121-5.            [ Links ]    34.  Mowlana F, Heath MR, van der Bilt A, van der Glas HW. Assessment of chewing  efficiency: a comparison of particle size distribution determined using optical  scanning and sieving of almonds. J Oral Rehabil. 1994 Sep;21(5):545-51.            [ Links ]    35.  Huggare J, Skindhöj B. A new method for assessing masticatory performance: a  feasibility and reproducibility study. J Oral Rehabil. 1997 Jul;24(7):490-5.            [ Links ]    36.  Matsui Y, Ohno K, Michi K, Hata H, Yamagata K, Ohtsuka S. The evaluation of  masticatory function with low adhesive colour-developing chewing gum. J Oral  Rehabil. 1996 Apr;23(4):251-6.            [ Links ]    37.  Hayakawa I, Watanabe I, Hirano S, Nagao M, Seki T. A simple method for  evaluating masticatory performance using a color-changeable chewing gum. Int J  Prosthodont. 1998 Mar-Apr;11(2):173-6.            [ Links ]    38.  Schneider G, Senger B. Coffee beans as a natural test food for the evaluation  of the masticatory efficiency. J Oral Rehabil. 2001 Apr;28(4):342-8.            [ Links ]    39.  Schneider G, Senger B. Clinical relevance of a simple fragmentation model to  evaluate human masticatory performance. J Oral Rehabil. 2002 Aug;29(8):731-6.            [ Links ]    40.  Okiyama S, Ikebe K, Nokubi T. Association between masticatory performance and  maximal occlusal force in young men. J Oral Rehabil. 2003 Mar;30(3):278-82.            [ Links ]    41.  Ikebe K, Matsuda K, Morii K, Furuya-Yoshinaka M, Nokubi T, Renner RP.  Association of masticatory performance with age, posterior occlusal contacts,  occlusal force, and salivary flow in older adults. Int J Prosthodont. 2006  Sep-Oct;19(5):475-81.            [ Links ]    42.  Ikebe K, Amemiya M, Morii K, Matsuda K, Furuya-Yoshinaka M, Yoshinaka M, et al.  Association between oral stereognostic ability and masticatory performance in  aged complete denture wearers. Int J Prosthodont. 2007 May-Jun;20(3):245-50.            [ Links ]    43.  Gambarelli FR, Serra MD, Pereira LJ, Duarte Gaviao MB. Influence of measurement  technique, test food, teeth and muscle force interactions in masticatory  performance. J Texture Stud. 2007  Feb;38(1):2–20.    44. Bolivar Figueroa J. Test de Manly y área  masticatoria funcional en pacientes infantiles con problemas de oclusión.  Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    45. Pozo M. Valoración clínica de eficiencia  masticatoria en pacientes portadores de prótesis parcial removible. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1968.            [ Links ]    46. Castro JC. Rendimiento masticatorio en la  rehabilitación del paciente desdentado completo, según tipo de superficie  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1988.            [ Links ]    47. Hermosilla Gamero A. Análisis comparativo del  rendimiento masticatorio en pacientes desdentados parciales de extremo libre  inferior, rehabilitados en base a tres técnicas distintas de impresiones  funcionales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    48. León Araya S. Estudio comparativo de rendimiento  masticatorio entre el plano de oclusión superior y el plano de oclusión  inferior. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista.  Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 1993.            [ Links ]    49. Schulz Rosales R. Piezografía en la  rehabilitación del desdentado completo: su influencia sobre la función  masticatoria. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  1993.            [ Links ]    50. Fantela González BS. Evaluación del rendimiento  masticatorio en pacientes portadores de sobredentaduras mandibulares retenidas  por implantes oseointegrados. Trabajo de investigación Requisito para optar al  título de Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología.  Santiago, 1996.            [ Links ]    51. Palma Saavedra IA. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija dentosoportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    52. Salazar Muñoz CM. Rendimiento masticatorio en  pacientes rehabilitados con prótesis fija implanto soportada. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    53. Schiattino Cueto FM. Eficiencia masticatoria en  dentición natural en relación a la pérdida de unidades funcionales  oclusales. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de Odontología. Santiago,  2001.            [ Links ]    54. Quinteros ME. Estudio comparativo del rendimiento  y la fuerza masticatoria máxima funcional en pacientes portadores de prótesis  parcial removible dentomucosoportadoras y dentoimplantosoportadoras. Trabajo de  investigación Requisito para optar al título de Cirujano-Dentista. Universidad  de Chile, Facultad de Odontología. Santiago, 2001.            [ Links ]    55. Cuevas Alvarado MA. Evaluación del rendimiento  masticatorio e impacto en la calidad de vida en pacientes portadores de  sobredentaduras mandibulares retenidas por implantes Tramonte (R) de carga  inmediata. Trabajo de investigación Requisito para optar al título de  Cirujano-Dentista. Universidad de Chile, Facultad de  Odontología. Santiago, 2003.            [ Links ]  Trabajo recibido el 02/08/2009. Aprobado para su publicación 02/11/2009. Financiado por proyecto PRI-ODO/07/001. Correspondencia autor: Sebastián Schott Börger. Carmen  Sylva 2326, dpto. 905. Providencia, Santiago. Tel: (56-2) 233 2154, 089228759.  sebaschott@hotmail.com. 
