https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072015000100014
Enfermedad periodontal y disfunción eréctil

Erectile dysfuncion. Periodontal disease. Risk indicator.

  Introducción

La enfermedad periodontal es una enfermedad inflamatoria destructiva crónica que afecta a los tejidos de soporte del diente y es una de las infecciones crónicas más prevalentes en los humanos1–4. La enfermedad es causada por la placa dental, un biofilm en el que los microorganismos anaerobios gramnegativos dominan. La enfermedad periodontal se puede dividir en gingivitis y periodontitis. La gingivitis se refiere a un estado inflamatorio de las encías, sin pérdida de fibras de inserción periodontal o del hueso alveolar1. En la periodontitis, se produce la destrucción progresiva de las fibras de colágeno y de las estructuras óseas de soporte. La enfermedad periodontal es iniciada por microorganismos orales, pero se cree que la gravedad de la rotura periodontal está vinculada con la respuesta inflamatoria del huésped (Offenbacher et al., 2008)3. La respuesta inflamatoria no puede limitarse a la atención periodontal. Se ha propuesto que los episodios diarios de bacteriemia o la diseminación de endotoxinas originarias desde el foco periodontal pueden inducir la activación sistémica de la respuesta inflamatoria1. Las bacterias o endotoxinas bacterianas en la circulación sistémica pueden inducir la producción de citocinas proinflamatorias. Estas citocinas activan aún más las respuestas inflamatorias, lo que resulta en una baja calidad sistémica de la regulación de las respuestas inflamatorias crónicas que implican a la interleucina (IL) 6 y la proteína C reactiva, así como también incluye la activación de las células inflamatorias y las endoteliales, que pueden resultar en la disfunción endotelial1,5–7.

La disfunción eréctil (DE) se define como la incapacidad persistente de lograr y mantener una erección suficiente para permitir una relación sexual satisfactoria. Aunque la DE es un trastorno benigno, puede afectar a la salud física y psicosocial, pudiendo tener un impacto significativo en la calidad de vida de los pacientes y sus parejas8,9. Se estima que, en la actualidad, el 5-20% de los varones adultos a través de todo el mundo experimentan una moderada o completa DE10. Se espera que esta proporción aumente con el envejecimiento de la población, y que se duplique para el año 202511. La DE se produce a partir de mecanismos multifacéticos, complejos, que pueden implicar alteraciones en la señalización nerviosa, vascular y hormonal. Los principales problemas de salud tales como la aterosclerosis, la hiperlipidemia, la hipertensión, la diabetes y el síndrome metabólico están relacionados con la DE35.

El diagnóstico de la DE puede ser realizado por la prueba de tumescencia y rigidez peneana nocturna, y se debe realizar durante al menos 2 noches. Un mecanismo eréctil funcional implica una erección con al menos un 60% de rigidez registrada en el extremo del pene y que dura 10 min o más12. La prueba con inyección intracavernosa proporciona información limitada sobre el estado vascular. No obstante, la ecografía doppler es una forma sencilla de evaluar el estado vascular. Si el resultado de la ecografía es anormal, se debe realizar una arteriografía y una prueba de cavernosografía/cavernosometría con infusión dinámica únicamente en los pacientes que son posibles candidatos para una cirugía vascular reconstructiva9,13. También existen otros instrumentos de tipo encuesta para la valoración de la DE como el International Index of Erectile Function (IIEF)14 y el Sexual Health Inventory for Men (SHIM)15.

Existen factores de riesgo mutuos (tabaco16, diabetes mellitus17, enfermedades cardíacas18–21 y obesidad22–24) compartidos por la DE y la periodontitis crónica20.

Se piensa que la periodontitis crónica causa DE vía la disfunción endotelial20.

Oğuz et al., en 201320, propusieron 3 mecanismos para explicar esta relación. Primer mecanismo, la inflamación crónica en la disfunción endotelial se asocia con un aumento de especies reactivas de oxígeno20,25–27. El exceso de producción de especies reactivas de oxígeno conduce a un aumento en el óxido nítrico. La inactivación y el daño al sistema antioxidante pueden contribuir a la disfunción endotelial en pacientes con periodontitis28. Segundo mecanismo, los altos niveles de mediadores inflamatorios tales como el factor de necrosis tumoral alfa (TNF-α), IL-6, IL-8 e IL-18 pueden estar asociados con un riesgo elevado de disfunción endotelial29–31, teniendo en cuenta que los niveles de los marcadores inflamatorios se encuentran también aumentados en sujetos con periodontitis crónica32. Tercer mecanismo, los patógenos periodontales o sus productos podrían afectar directamente la función endotelial33. En un modelo preclínico (rata), Zuo et al.34han informado que existe una disminución de la expresión de óxido nitroso sintasa endotelial y de la actividad de óxido nitroso sintasa en el tejido cavernoso del pene, causadas por un leve estado inflamatorio, como ocurre durante un estado inflamatorio crónico del tejido periodontal.

      Materiales y métodos

Como estrategia de búsqueda primaria se utilizó una combinación de vocabulario controlado y términos de texto libre basado en la estrategia de búsqueda en MEDLINE a través de PubMed, utilizando el PubMed Advanced Search Builder el 1 de octubre del 2013.

(II) «Periodontal» or «periodontal treatment» or «periodontal disease» or «periodontal disease treatment» or «periodontal disease risk» or «periodontal disease systemic» or «treatment periodontal disease» or «periodontal bacteria»

El resultado de (I AND II) fue:

((«erectile» or «erectile dysfunction» or «erectile function» or «erectile dysfunction treatment» or «treatment erectile dysfunction» or «therapy erectile dysfunction» or «testosterone erectile dysfunction» or «erectile dysfunction diabetes» or «erectile dysfunction cardiovascular» or «erectile dysfunction risk» or «erectile dysfunction risk factors»)) AND («Periodontal» or «periodontal treatment» or «periodontal disease» or «periodontal disease treatment» or «periodontal disease risk» or «periodontal disease systemic» or «treatment periodontal disease» or «periodontal bacteria») (tablas 1–2).



Tabla 1 Artículos seleccionados e incluidos en la revisión según autor, instrumento, diseño de estudio y población



ICP: Assessment of Intracavernosal Pressure; IIEF-5: Five-item version of the International Index of Erectile Function; IIEF: Internacional Index of Erectile Dysfuntion; SHIM: The Sexual Health Inventory for Men.



Tabla 2 Resumen analítico sobre las conclusiones presentadas en los artículos seleccionados



      Como estrategia de búsqueda secundaria, se revisaron las referencias contenidas en los artículos seleccionados. El resultado de la búsqueda fueron 12 referencias, de las cuales se consideraron 7 para formar parte de la revisión.

  Conclusión

La DE, en general, apunta a los sistemas nervioso, vascular y al sistema endocrino, provocando el drenaje venoso de los senos del pene y dando lugar a la flacidez del pene39. El riesgo de la DE se relaciona con muchos factores, incluyendo la edad, el tabaquismo, la diabetes, enfermedades del corazón, la depresión y la hipertensión20,37. La relación entre DE y enfermedad periodontal es posible. Sin embargo, las disfunciones eréctiles son también de naturaleza psicológica40. El estrés, a su vez, también es un indicador de riesgo de enfermedad periodontal41,42. Evaluar el efecto de posibles variables confundentes como diabetes, obesidad, estrés crónico y tabaquismo y ajustarlas con modelo de regresión logística multinivel es necesario para aclarar la asociación, así como también estudios longitudinales mediante ensayos clínicos aleatorizados controlados, para evaluar el efecto de la terapia periodontal en el manejo de la DE.