https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072015000300007
Creencias y prácticas de salud bucal de padres de párvulos: estudio cualitativo

Dental hygiene. Habits. Oral health.

      Introducción

La caries dental presenta alta prevalencia y severidad a nivel mundial, especialmente en los países industrializados. Datos de la Organización Mundial de la Salud informan que un 60-90% de los niños en edad escolar, y la vasta mayoría de los adultos, presentan lesiones de caries, siendo la atención curativa de estas una de las cargas financieras importantes para los sistemas de salud de países desarrollados (10-15% del gasto público en salud)1.

En Chile los procesos patológicos orales más prevalentes en la población continúan siendo la caries dental y las enfermedades gingivales y periodontales. Según cifras del Ministerio de Salud la prevalencia de caries dental es del 17% a los 2 años, del 48% a los 4 años, del 70% a los 6 años, disminuyendo al 62,5% a los 12 años, por ser el período de renovación de la dentición. A medida que se aumenta la edad, la exposición a factores de riesgo es más prolongada, y dado que esta es una enfermedad multifactorial, asociada a los estilos de vida y patrones culturales, se observa una prevalencia de prácticamente el 100% en los adultos y adultos mayores. A esto se suma una distribución desigual por zona urbano-rural, nivel socioeconómico y nivel educacional, siendo los más afectados aquellos más desfavorecidos2.

La alta prevalencia de enfermedades buco-dentales en la población, referidas a caries dentales y enfermedades gingivales y periodontales, constituyen un problema de salud pública en nuestro país. Esta situación, sumada a los recursos humanos y físicos insuficientes para su abordaje, hace necesario anticiparse al daño mediante medidas de prevención en edades tempranas de la vida, de modo que se impida su aparición y/o se aminoren los niveles de severidad.

La caries dental es el resultado de la desmineralización de la superficie del diente producto del metabolismo de bacterias cariogénicas presentes en la placa bacteriana, que aprovechan los hidratos de carbono de la dieta para producir ácidos, que destruyen progresivamente la estructura mineralizada y proteica del diente3. Es una enfermedad crónica, multifactorial, transmisible, que requiere de microorganismos específicos para su inicio. Su aparición depende de 4 factores primarios: el huésped, representado por los dientes y saliva, las bacterias de la flora bucal y la dieta consumida, todo esto interactuando en un período de tiempo que les permita dar como resultado la desmineralización del diente4.

Los hábitos higiénicos actúan como factores protectores, al controlar el desarrollo de la placa bacteriana por métodos mecánicos. A su vez, la adición de fluoruros al cepillado, como agentes remineralizadores de las piezas dentarias, confiere mayor resistencia al ataque ácido, disminuye la solubilidad del esmalte e interfiere en el metabolismo bacteriano. Frente a concentraciones bajas y constantes de fluoruro, como es el caso del uso en pastas dentales, el Streptococcus mutans produce menos ácido5. Asimismo, se recomienda que un adulto supervise la actividad para asegurar su correcta realización.

Por estas razones las políticas de salud bucal se han orientado a grupos de alto riesgo y vulnerables a estrategias promocionales y preventivas. Es así como se ha priorizado a la población menor de 20 años para la atención en salud bucal. En este sentido, dentro de los objetivos sanitarios para la década 2011-2020 se incluyen dentro de sus metas: «prevenir y reducir la morbilidad bucal de mayor prevalencia en los menores de 20 años», para lo cual los esfuerzos se centrarán en población preescolar y escolar, reforzando hábitos higiénicos y de dieta saludable6.

En julio del año 2006, desde el Ministerio de Salud, en conjunto con el Ministerio de Educación, Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, Junta Nacional de Jardines Infantiles(JUNJI) y Fundación INTEGRA, el programa piloto de intervención en jardines infantiles de la JUNJI y de INTEGRA, basado en 5 estrategias, las que se basan en el aporte de las y los educadores para el traspaso de información relevante a la salud bucal de los párvulos, y en el compromiso y participación de la comunidad educativa (Programa de promoción y prevención de la salud bucal de niños y niñas preescolares) (MINSAL,2007). Este programa ya alcanza 66 comunas del país. Una de las estrategias considera la realización de cepillado dental diario con pasta fluorada en el jardín infantil bajo la supervisión de la educadora de párvulos, a lo que se espera que se sume otro en el hogar para obtener el mínimo de exposición a fluoruro recomendado según la evidencia7. Sin embargo, no basta con tener una idea de la cantidad de veces que las personas declaran realizar una práctica que se estima beneficiosa, sino que es importante conocer si esta conducta está efectivamente siendo realizada y cómo, especialmente en aquellos en mayor riesgo de desarrollar la enfermedad. Literatura científica internacional de tipo cualitativa muestra que el cepillado dental tiende a ser recordado, más que monitorizado por los padres, siendo fácilmente dejado de lado por cansancio, estímulos externos o distracciones8.

El propósito del presente estudio fue explorar, desde un enfoque fenomenológico, las creencias, necesidades y prácticas relatadas por padres y apoderados de preescolares de 2 y 3 años acerca de la salud bucal de sus hijos, en la comuna de Lo Prado, durante diciembre de 2014 y enero de 2015, ya que es necesario considerar el contexto en el que esta medida se instala para predecir los resultados a mediano y largo plazo.

      Material y método

El estudio se realizó en la comuna de Lo Prado, comuna urbana de la provincia de Santiago, ubicada al norponiente de Santiago, con una población de 88.305 habitantes, de los cuales un 12,54% de población está en situación de pobreza, según la CASEN 2011. Esta comuna cuenta con un hospital de baja complejidad dependiente del Servicio de Salud Metropolitano Occidente, y un centro de salud primario de administración municipal, el que otorga la atención primaria de salud a la totalidad de la población beneficiaria del seguro público de salud (FONASA), expresada en 130.517 personas inscritas y validadas en el año 20139.

A partir del centro de salud municipal se contactó con las madres de párvulos de los jardines infantiles JUNJI o Integra del sector. El acceso a estos centros se facilitó por el hecho de tener convenio docente-asistencial con la Universidad de los Andes. De esta forma se pudo dar respuesta a la pregunta de investigación con la mirada del usuario del sector urbano, de nivel socioeconómico medio-bajo, de la región metropolitana.

De los 6 jardines infantiles invitados a participar, solo 4 respondieron, obteniéndose voluntarios de cada uno, padres o apoderados de párvulos de 2 y 3 años de edad que mantuvieron a sus hijos(as) entre diciembre 2014 y enero 2015 en algunos de los 4 jardines, quienes al aceptar participar firmaron un consentimiento informado, dado que el presente trabajo se enmarca en un trabajo mayor, de tipo cuantitativo, un estudio de prevalencia de historia de caries de párvulos de Lo Prado, que cuenta con la aprobación del comité de Ética de la Universidad de los Andes, siendo esta la fase cualitativa adicionada.

Se utilizaron entrevistas en profundidad, para lo cual se elaboró una pauta flexible que permitió indagar en temas emergentes y profundizar en caso de necesitar aclaraciones de un fenómeno. El muestreo correspondió a uno de tipo homogéneo, pues interesaba explorar las prácticas habituales de la comunidad, específicamente de las madres y/o padres de párvulos de jardines infantiles JUNJI/INTEGRA, como proxy al nivel socioeconómico medio-bajo en estudio. La muestra fue estimada en 24 madres de párvulos de la comuna de Lo Prado. Durante el proceso de recolección de datos, al analizar paralelamente la información, se revisó el momento en que se logró la saturación de la información o punto de redundancia que se buscaba con el proyecto10. De esta forma, efectivamente se logró saturación de la información recabada con 14 apoderados de los 24 inicialmente estimados, siendo entrevistados 12 mujeres y 2 hombres de edades entre 18 y 40 años, tal como se muestra en la tabla 1.



Tabla 1 Características demográficas de informantes



Al tener todas las transcripciones se procedió al análisis intensivo de los datos para llegar a la comprensión en profundidad de las personas y del fenómeno estudiado (fig. 1). Con este propósito el análisis consistió de 3 fases consecutivas:

1 Descubrimiento, en función de la lectura repetida de los datos, de la búsqueda de temas emergentes y de la elaboración de tipologías para identificar construcciones de primer y segundo orden que guiaran en el desarrollo de conceptos y proposiciones.

3 Relativización de los datos, es decir, interpretación de los datos en el contexto en el que fueron recogidos, considerando si fueron solicitados o no, el efecto del entrevistador y nuestros propios supuestos.





Figura 1 Flujograma de muestreo y análisis.

 

 Se controló la validez de los datos recogidos mediante el método de búsqueda de casos discrepantes.

  Resultados

Mayoritariamente los entrevistados correspondieron a mujeres, madres de los menores, hubo pocos hombres que respondieran a la entrevista, siendo concordante con lo que las mismas madres relatan.

Según las descripciones hechas por las madres y padres o apoderados, donde se identificaron las siguientes categorías empíricas: 1) importancia de la salud bucal y su cuidado; 2) personas encargadas del cuidado de la salud bucal; 3) uso de pasta dental fluorada; 4) percepción de la salud bucal del párvulo; 5) estímulos positivos o negativos asociados; y 6) necesidad de mayor información para el cuidado de la salud bucal.

Importancia de la salud bucal y su cuidado

La representación que las madres de escolares básicos poseen sobre el cuidado de la salud bucal es determinante para las acciones que practican en el día a día y configuran sus prácticas. La comprensión sobre lo que los cuidadores consideran como cuidado con la salud bucal está evidenciada en las siguientes declaraciones:

«Porque sé lo que es tener una caries, lo que duele, no se ve bien estéticamente, porque le puede provocar otros problemas digestivos, por la infección» (madre, 18 años).

«Sí, porque hay que verle la dentadura, por si hay alguna molestia, porque la presencia es la boca, los dientes» (madre, 39 años).

El cuidado y consecuente buena salud bucal apareció idealizada en la buena apariencia estética, y en la ausencia de dolor.

Personas encargadas del cuidado de la salud bucal

La prevención de la caries dental fue asociada a prácticas de cuidado como la higiene bucal (práctica del cepillado), encontrándose que el rol de crear el hábito se considera compartido entre las madres (sin incluir al padre en la mayoría de los casos), las educadoras de párvulos y el dentista de los centros de salud, y, conforme las respuestas frente a la pregunta de quién enseñó a los niños y niñas a cepillarse:

«O sea, él, como acá en el jardín le enseñan a lavarse solo, él quiere lavarse solo, pero después yo le digo te falta aquí, yo lo ayudo, como que se los lavo de nuevo yo» (madre, 18 años).

«[…] en el momento de quedar embarazada, en el embarazo la atiende a una el dentista. El dentista me explicó cómo tenía que cepillarme, que es así (muestra de arriba-abajo) y lo mismo la lengua. Y yo le enseño a mi hija que se lo cepille así también» (madre, 30 años).

Uso de pasta dental fluorada

Para descubrir si las madres/padres indicaban el uso de pasta dental fluorada como parte del cepillado, se descubrió que seguían la intuición y las indicaciones dadas por el personal del jardín o de salud.

«Ahora le estoy cepillando con pasta de dientes… de niño» (madre, 25 años).

«Sin pasta porque le gusta y se la come» (madre, 28 años).

«Acá le regalaron pasta de niño, pero yo le trato de echar de las 2 [niño y adulto]. Un día una, y al otro día de la otra» (madre, 39 años).

Percepción de la salud bucal del párvulo

La percepción de los apoderados entrevistados resultó bastante certera en cuanto a la realidad, obtenida de la misma información que daban los padres/madres/apoderados.

Fue consistente con el hecho de que la buena percepción se daba en aquellos párvulos cuyos apoderados se preocupaban y supervisaban la higiene bucal y restringían los hidratos de carbono, mientras que, en caso contrario, la percepción era negativa, siendo coincidente con el diagnóstico.

      Estímulos positivos o negativos asociados

En general, los incentivos o refuerzos positivos son recomendados por los psicólogos para reforzar la conducta deseada, que puede ser desde el cepillado a un buen comportamiento en la mesa11. También contribuye la existencia de un modelo a seguir. De los relatos se desprende que existe variabilidad en esta práctica, si asociamos premio de conducta con entrega de hidratos de carbono en sus diferentes formas. En los relatos se aprecia que, en general, los que usan premios basándose en los dulces corresponden a las abuelas o parejas masculinas, siendo las madres las que controlan su consumo.

Según lo percibido por los entrevistados existe conciencia de la relación entre alimentos azucarados y el desarrollo de caries: «mal lavado…, falta de higiene, los dulces…», «[…] el darles la información de no comer dulces y porqué. Porque se le pican. Y el comer fruta, que coman fruta en vez de dulces…», se asociaron como causas potenciales de lesiones de caries.

      Necesidad de mayor información para el cuidado de la salud bucal

Ante la pregunta de si sentían que tenían la suficiente información como para cuidar de la salud bucal de sus hijos, la mayoría opinó que estaban bien con los conocimientos básicos, al menos. Conocimientos que les fueron entregados vía charlas, o en el control sano por la enfermera, el dentista o por las educadoras del jardín. Ninguno de los entrevistados manifestó desconocer, al menos, el cepillado del párvulo, ni siquiera aquellos apoderados cuya percepción de la salud bucal del menor era deficiente.

      Discusión

Las prácticas de higiene bucal realizadas por madres de párvulos de la comuna de Lo Prado, de nivel socioeconómico medio-bajo, demuestran que la salud bucal apareció idealizada en la buena apariencia estética, reflejando los patrones predominantes de nuestra sociedad, en donde la presentación personal es un valor, influenciando la formación de la autoestima y en el desarrollo de relaciones interpersonales positivas en el futuro, lo que es consistente con otros estudios13.

Las madres refirieron que la buena salud bucal es obtenida principalmente mediante una higiene bucal constante, debiendo ser asumida esta tarea por ellas, con la colaboración de entidades ajenas a la familia: jardín infantil y en menor medida por el centro de salud. Además, reconocen en los alimentos azucarados, tipo golosinas, el potencial riesgo para el desarrollo de caries dental.

Son las mujeres las encargadas de crear, reforzar y supervisar este hábito en los menores, posiblemente por los constructos sociales que asignan al género femenino todo lo relacionado con el cuidado de la familia. Por tanto, es a ellas a quienes se deben dirigir las estrategias comunicacionales y educativas que puedan hacer más efectivo el cepillado, desde la frecuencia, el uso de pasta dental y el tipo y la cantidad.

Resultó que la percepción del cuidador del menor en cuanto al estado de la dentición fue consistente con la realidad, tal como se ha mencionado en la literatura, para mayores de 2 años12.

      Recomendaciones prácticas