https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072011000300009
Frecuencia de periodontitis apical en tratamientos endodónticos de pregrado

 

INTRODUCCIÓN

La Periodontitis Apical (PA) se  define como una enfermedad inflamatoria de los tejidos perirradiculares causada  por una infección microbiana persistente en el sistema de canales radiculares  del diente afectado(1). La interacción dinámica que ocurre en el  periápice entre las bacterias patógenas y los mecanismos de defensa del  hospedero, trae como resultado varias categorías de periodontitis apicales, las  cuales se clasifican en base a sus hallazgos clínicos, radiográficos e  histológicos(2). Las lesiones asociadas con síntomas importantes,  como dolor o inflamación, corresponden a las agudas o sintomáticas, mientras  que aquellas que tienen síntomas ligeros o no los tienen corresponden a las  crónicas o asintomáticas(1,3).                    El mayor reto que presenta el  tratamiento de este tipo de patologías es erradicar o reducir sustancialmente  la carga microbiana presente en los conductos radiculares mediante una adecuada  preparación quimiomecánica y la obturación de dichos conductos permitiendo  tanto la reparación de los tejidos como la recuperación de su funcionalidad(3-6).  Se considera que ha existido reparación, y por tanto éxito de los dientes  tratados endodónticamente, cuando existe ausencia de sintomatología clínica  asociado a una evidente disminución o ausencia total de la radiolucidez inicial  del periápice en los controles radiográficos posteriores(7-10).  Existen diversos estudios que registran el éxito de tratamiento con porcentajes  que van desde un 62% a un 95%(7,11-13). En relación a la  periodontitis apical, Friedman & Mor (2004) determinaron un éxito de  tratamiento para piezas con dicha patología de un 74% a un 86%, mientras que  para piezas tratadas sin la patología indicaron un rango de éxito de entre un  92% y un 98%(14).     Para evaluar el éxito de los  tratamientos odontológicos dentro de una comunidad, es importante establecer  también la frecuencia de periodontitis apical en dicha población. Estudios  epidemiológicos llevados a cabo en diferentes poblaciones han mostrado una alta  frecuencia de periodontitis apical, con valores que van desde un 26% a un 80%,  indicando que hasta 2/3 de algunas comunidades necesitan de una terapia  endodóntica puntualmente dirigida a la periodontitis apical(8,11,13,15).     En Chile no se registran  estudios de frecuencia ni de evaluación de éxito de tratamiento en dientes con  periodontitis apical. El objetivo de este estudio fue conocer la frecuencia de  periodontitis apical y su distribución en cuanto a su condición de agudas o  crónicas, sexo y edad. Adicionalmente, se determinó, de manera preliminar, el  éxito de los tratamientos realizados en dientes con esta patología en los  pacientes que acudieron a la clínica de pregrado de Endodoncia de la Facultad  de Odontología de la Universidad de Chile. Lo anterior permitirá evaluar las  necesidades de tratamiento de nuestra población, así como también identificar,  revisar y, eventualmente, modificar determinados protocolos de tratamiento  aplicados actualmente en la clínica de endodoncia. 

 

MATERIALES Y MÉTODOS

Se utilizaron 292 fichas de  dientes (correspondientes a 254 pacientes) con requerimiento de terapia  endodóntica en el área de pregrado de Endodoncia de la Facultad de Odontología  de la Universidad de Chile en el año 2009. El protocolo fue aprobado por el  comité de ética de la Facultad de Odontología de la Universidad de Chile, y  cada paciente que participó en el estudio firmó un consentimiento informado.    En dichas fichas, la patología  dentaria fue diagnosticada con exámenes clínico-radiográficos y test de  sensibilidad siendo todos los tratamientos efectuados por estudiantes bajo  supervisión docente de académicos especialistas en la disciplina. Se citó  telefónicamente para un control clínico y radiográfico a todos los pacientes  con tratamientos endodónticos efectuados en dientes con el diagnóstico de  periodontitis apical, cuyo tiempo post-operatorio fuese de 6 meses o mas.  Acudieron al control 21 pacientes (21 dientes en total) de 92 posibles (99  dientes en total) los que fueron sometidos a un examen clínico y radiográfico  del diente tratado (realizado por un mismo operador) y se registró en una ficha  especialmente confeccionada para esta investigación, el estado pre-operatorio  del diente según su ficha original y el estado actual (presencia de fístula,  absceso, dolor espontáneo, dolor a la percusión y alteraciones de la región  vestibular). Se consignó además el tipo de restauración que actualmente  presentaba el diente (prótesis fija, amalgama, resina compuesta o cemento temporal)  así como el estado en que esta restauración se encontraba (buen o mal estado).  Por último, se le realizó una radiografía periapical y se comparó con la  radiografía previa al tratamiento.

 

Criterios de Inclusión y Exclusión     Para  este estudio se consideraron los diagnósticos y nomenclatura propuestos por la  Asociación de Endodoncia Americana(16,17): Periodontitis Apical  Asintomática (PAA), Periodontitis Apical Sintomática (PAS), Absceso Apical  Agudo (AAA) y Absceso Apical Crónico (AAC). El resto de las indicaciones para  terapia endodóntica como patologías pulpares en dientes vitales, indicaciones  por rehabilitación o retratamientos por problemas en la obturación no se  consideraron. Además, se registraron datos sobre la edad, sexo y diente  involucrado.    Para evaluar el éxito del  tratamiento, se utilizaron los siguientes criterios:    Éxito: Clínicamente el diente  está asintomático y radiográficamente presenta una estructura ósea periapical  normal o lesión con evidencias de disminución del tamaño de la lesión en al  menos un 50% luego de 6 meses o más de realizado el tratamiento al compararlas  con la radiografía inicial.    Fracaso: Clínicamente presencia  de dolor espontáneo o a la percusión, presencia de fístula o absceso, y  radiográficamente mantención o aumento del tamaño de la lesión preexistente  luego de 6 meses o más de realizado el tratamiento.

 

RESULTADOS

De las 292 fichas de dientes  revisadas (correspondientes a 254 pacientes) que requerían terapia endodóntica,  un total de 92 pacientes (36.7%) fueron diagnosticados con algún tipo de  periodontitis apical. La Tabla 1 muestra la frecuencia de los diferentes  diagnósticos.     La Tabla 2 compara la frecuencia  de patologías agudas vs. crónicas según número de dientes afectados. Se  encontró una mayor frecuencia de las patologías crónicas (77.8%), siendo PAA la  patología más frecuente con un 54.6%. Entre las patologías agudas, que  constituyeron el 22.2% del total, el AAA fue la  patología más frecuente (17.1%).    La Tabla 3 muestra  la distribución por edades y sexo para pacientes con periodontitis apicales.  Encontramos una mayor frecuencia en mujeres (75%) que en hombres. En relación a  las edades, el grupo con mayor frecuencia corresponde al de 40 a 49 años  (34.8%), mientras los extremos de 10-19 años y = 60, presentan la menor  frecuencia (9.8% y 8.6% respectivamente).  Para evaluar el  éxito de tratamiento en dientes con periodontitis apical, fueron controlados 21  pacientes, el 100% de los cuales presentaron tratamientos exitosos (Tabla 4 y  Figura 1). La Tabla 5 muestra el tipo de rehabilitación posterior que  recibieron los pacientes terminada la endodoncia, encontrándose que el 52.4% de  ellos estaba rehabilitado mediante resina compuesta.

 



 







 





 





 





 



 

DISCUSIÓN

 Existen  diversos estudios que buscan determinar la frecuencia de periodontitis apical,  de los cuales se pueden obtener un amplio espectro de valores según la  población estudiada, con resultados que van desde un 26% hasta un 80% de  frecuencia(8,11,13,15). Sin embargo, en Chile no existen datos  publicados en relación a la frecuencia para esta patología.     Marques et al.(11)  obtuvieron valores menores al del presente estudio con una frecuencia de un  26.2% en Portugal, contrastando con los estudios de Sidaravicius et al.  (Lituania), Jiménez et al. (España) y Kabak et al. (Bielorrusia) que indican  frecuencias de periodontitis apical mayores a nuestra investigación, con  valores de 70%, 61.1 % y 80.2% respectivamente(8,13,15). La  diferencia entre los estudios puede ser explicada por la diversidad de formas  de diagnóstico que se utilizaron en los diferentes estudios, ya que algunos  usaron métodos clínicos, otros radiográficos y también existen aquellos  estudios que utilizaron ambos. En este estudio se utilizaron tanto variables  clínicas como radiográficas.    De los dientes afectados con  periodontitis apical, se encontró una frecuencia de un 22.2% para la condición  de patología aguda y de un 77.8% para las crónicas. Dentro de la condición de  agudas el diagnóstico de AAA fue la patología más frecuente (17.1%), mientras  que en la condición de crónicas la PAA fue la patología más frecuente (54.6%).  Esta predominancia de las patologías crónicas se podría explicar por la poca  cantidad, tanto en la clínica de pregrado como en la de postítulo de  Endodoncia, de consultas de urgencia las cuales se caracterizan por una mayor  cantidad de patologías agudas dentro de sus diagnósticos.    En cuanto al sexo, Jiménez et  al.(8), han indicado en su estudio una clara predominancia del sexo  femenino, con un porcentaje 66%, tendencia que no cambia en el nuestro, que  presenta una frecuencia de un 75%, no existiendo diferencias entre ambas  investigaciones. En contraste, Kierkevang et al.(18) en su estudio  indicaron una predominancia de periodontitis apical en el sexo masculino, con  un porcentaje de un 52%. Esta predominancia del sexo femenino en nuestro  estudio y en el de Jiménez et al.(8) podría ser explicada por una  mayor preocupación y por tanto de consulta de éstas frente a sus problemas de  salud, siendo por tanto mas registradas.    En relación a la edad, Gulsahi  et al. y  Kabak et al.(4,15),  muestran en sus estudios una mayor frecuencia de la 4ta y 5ta  década, con porcentajes del 24% y del 22% respectivamente, lo que se asemeja al  nuestro, que tiene en la 5ta década su mayor frecuencia con un  34.8%, sin embargo, la diferencia en nuestro trabajo es mayor. La mayor  frecuencia en pacientes de la 5ta década, y en general de los grupos  etarios más jóvenes, podría deberse a que estos consultan más frente a los  problemas dentales que se les presentan, además de poseer una mayor cantidad de  dientes y por lo tanto mayor posibilidad de desarrollar la patología.    El éxito de tratamiento en  dientes con patología periapical también ha sido ampliamente estudiado. Para  esta variable nuestra investigación tuvo una muestra pequeña debido a que la  mayoría de los pacientes citados no acudieron a control, lo que coincide con lo  señalado en diversas publicaciones donde no más del 10% de los pacientes acuden  al control a largo plazo(12,14). De esta forma acudieron al control  clínico radiográfico, a los 6 meses o más, 21 pacientes, verificándose el éxito  del tratamiento en el 100% de los casos. Este valor es similar al de Molven et  al., quienes determinaron en su trabajo un porcentaje de un 95% de éxito(12).  Otros estudios, como los de Estrela et al., Marques et al. y Sidaravicius et  al.(7,11,13), presentaron porcentajes de éxito de tratamiento de  entre  62% al 78%, los que son menores a  nuestro estudio. La diferencia con estos estudios probablemente sea explicada  por el uso de distintos protocolos en la realización de los tratamientos  endodónticos por parte de los profesionales pertenecientes a dichas  poblaciones. La única paciente del presente estudio que señaló una leve molestia  a la percusión, presentaba su obturación coronal en contacto prematuro y la  radiografía indicaba regresión de la lesión periapical inicial, por lo que al  eliminar el contacto prematuro y controlarla dos semanas después la molestia  desapareció, confirmando el éxito del tratamiento endodóntico. Con respecto al  tipo de rehabilitación de los dientes tratados endodónticamente, existió una  predominancia de dientes restaurados con resina compuesta (52.4%), y en segundo  lugar con vidrio ionómero (5 de los 21 dientes examinados), cemento provisorio  que por protocolo clínico debe ser colocado al finalizar el tratamiento antes  de la derivación para su restauración definitiva. Este aspecto resulta  interesante de considerar debido a que está ampliamente descrito que la  rehabilitación posterior de un diente tratado endodónticamente constituye un  factor clave para el éxito o fracaso del tratamiento en términos de reparación  tisular(19,20). De esta forma, desde un punto de vista docente  resulta importante reforzar estos conocimientos en el estudiante ya que algunos  de los pacientes relataron que no se les señaló la necesidad e importancia de  la realización de una restauración definitiva.    Nuestros  resultados nos permiten concluir que la frecuencia de periodontitis apical en  pacientes tratados en la clínica de pregrado de endodoncia en la Facultad de  Odontología de la Universidad de Chile en el año 2009 corresponde a un 36.7%,  siendo ésta menor que lo descrito en publicaciones realizadas en otras  poblaciones. El éxito de tratamiento de los pacientes fue de un 100%, sin  embargo dado el bajo número de pacientes que concurrieron a la citación debe  considerarse como un reporte preliminar. 

 

CONFLICTOS DE INTERÉS

Los autores declaran no tener  conflicto de interés alguno.