https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072018000300187
Sinopsis de la Situación de Salud Oral en Chile - Parte I: Garantías Explícitas y Guías Clínicas.

REFORMA DE SALUD EN CHILE Y EL ÁMBITO ODONTOLÓGICO

En Chile durante la década anterior, el sector salud inició una profunda reforma1,2,3 basada en estrategias y acciones destinadas a satisfacer de mejor manera las necesidades de salud de nuestra población2,3,4,5.

Esta reforma incluyó una serie de cambios significativos de forma planificada e intencionada en diferentes instancias y funciones del sector4, con el propósito de aumentar la equidad en el acceso a la salud, la eficiencia en el uso de los recursos y la efectividad de sus actividades2,4,5. 

Para su monitoreo se definieron pilares fundamentales y ámbitos de procesos asociados a su operacionalización, conjuntamente a sus resultados intermedios y resultados finales esperados2,4. En este contexto, y luego de realizado un análisis profundo sobre la situación de salud de la población chilena2,4,6, se promulga el año 2004 la Ley de Garantías Explícitas en Salud AUGE o Régimen de Garantías Explícitas en Salud GES2,4,7, base de nuestro nuevo sistema sanitario que debe ser cumplida para todos los chilenos y chilenas, independiente de si pertenecen a Fonasa o Isapres5,7.

Este régimen de garantías en salud (RGS), fue diseñado para otorgar un conjunto de garantías explícitas y exigibles, que incluyeron: (i) acceso, (ii) calidad, (iii) protección financiera y (iv) oportunidad, para un conjunto priorizado de enfermedades o condiciones de salud2,3,5 que inicialmente incluyó un listado de 25 problemas prioritarios5,7,8 los que en la actualidad llegan a 808,9. La ley otorgaba al Ministerio de Salud la función de seleccionar estos problemas de salud, condiciones o enfermedades, junto con prestaciones garantizadas y las características de acceso y oportunidad6. Para esto, la misma ley establece que el criterio de priorización se base fundamentalmente en estudios epidemiológicos y económicos6,10 con la constitución de un consejo consultivo que asesore la toma de estas decisiones6,11. Los principales criterios de priorización incluyeron estudios de carga de enfermedad y factores de riesgo expresados en “AVISA” 5,10 (suma de los años de vida perdidos, sea por muerte prematura o por incapacidad, atribuibles a cada patología o factor de riesgo)12; la eficacia y efectividad de las prestaciones que se otorgan de acuerdo a criterios de Medicina Basada en Evidencia; la capacidad real de atención de los sistemas de salud para cada uno de los problemas o condiciones propuestas y las “preferencias sociales” existentes de ese momento5,7,10. Para el monitoreo y seguimiento de la instalación y funcionamiento de este RGS, se estableció como elemento central la verificación del cumplimiento de la garantía en cada hito de salud que se considerara crítico, fuera ésta la sospecha, confirmación, etapificación o tratamiento del problema11.

Específicamente en el ámbito odontológico, se realiza entre los años 2003 y 2004 un proceso similar culminando el año 2005 con la priorización de dos problemas de salud: el problema nº13 “Fisura labio palatina”9,13 y el problema nº23 “Salud oral integral para niñas y niños de 6 años”9,14. Este continúa, incorporando el año 2007 el GES de “Urgencias odontológicas ambulatoria”15 y el GES “Atención odontológica integral adulto de 60 años”16, concluyendo el año 2010 con el GES de “Salud oral integral de la embarazada”17, contando a la fecha con un total de 5 problemas de salud oral priorizados en nuestro sistema sanitario, producto de la reforma9 (Figura 1).





Figura 1 Contexto histórico de la reforma de salud y el ámbito odontológico en Chile 





Figura 1 Contexto histórico de la reforma de salud y el ámbito odontológico en Chile 

Cada uno de estos problemas, incorpora en su quehacer Guías de Práctica Clínica18,19 que resumen la mejor evidencia disponible sobre la efectividad de las intervenciones utilizadas en su manejo, formulando recomendaciones destinadas a optimizar el cuidado de los pacientes en la prevención, diagnóstico, tratamiento, seguimiento y/o rehabilitación del problema19,20. Actualmente el Ministerio de Salud, ha elaborado un manual metodológico incorporando la metodología GRADE21 y diversas capacitaciones para mejorar su calidad20,22, contando con diversas versiones de estas guías (Tabla 1). El detalle de cada GES odontológico y su guía clínica asociada vigente se detalla a continuación.





Table 1 GES odontológicos y guías clínicas asociadas vigentes en Chile 







Table 1 GES odontológicos y guías clínicas asociadas vigentes en Chile 

GARANTÍAS EXPLÍCITAS Y GUÍAS CLÍNICAS VIGENTES

GES Fisura labio palatina

Incorporada como problema prioritario a partir del Decreto n°170 del año 2004 y publicada en el diario oficial el 28 de enero de 200523, la fisura labio palatina constituye uno de los primeros problemas priorizados de salud oral en la reforma sanitaria13.

En este, se reconoce a las fisuras labio palatinas como aquellas deficiencias estructurales congénitas generadas por la falta de coalescencia entre algunos de los procesos faciales embrionarios en formación, con distintos grados de severidad. Se incluyen en esta definición la fisura de labio, fisura labio-palatina y fisura palatina aislada, considerando un total de 33 diagnósticos13. Como beneficiarios de esta garantía, se considera a todos los menores de 15 años con el evento, que hayan nacido a partir del 1º de julio del 2005, época en que se promulga la ley que la acoge, otorgando acceso al diagnóstico, tratamiento y rehabilitación24.

Guía clínica vigente:

“Guía Clínica AUGE Fisura Labio Palatina”. 3ª edición. Santiago: MINSAL, 2015. Esta guía incluye recomendaciones dirigidas a odontólogos y todos los profesionales que intervienen en la prevención, diagnóstico (prenatal y al nacimiento), tratamiento, seguimiento y rehabilitación de los recién nacidos, niños y adolescentes con fisura de labio, paladar y de labio y paladar. La guía orienta las buenas prácticas de un diagnóstico multidisciplinario, que incluyen acciones desde el periodo de gestación como la suplementación de ácido fólico en la dieta de las madres, y posterior seguimiento, considerando dimensiones de tratamiento clínico-quirúrgico y de salud mental del paciente21.

GES Salud oral integral para niñas y niños de 6 años

Incorporado como problema prioritario9, y promulgado también como ley el año 200523, incorpora la definición de salud oral integral como aquella atención odontológica de nivel básico o primario dirigida a educar, prevenir y tratar precozmente al niño de 6 años para mantener en el tiempo una buena salud bucal. La inclusión de este grupo etario se basa en considerar en el ámbito odontológico la edad de 6 años como clave al iniciarse la dentición mixta, etapa en que el diagnóstico oportuno para la conservación de los dientes temporales y la aplicación de medidas de prevención específicas o pesquisa precoz de patologías en dientes definitivos, sumado a la educación, asegurarían la conservación en el tiempo de una buena salud bucal26. Esta garantía incluye un total de 20 diagnósticos en los beneficiarios que a la fecha de la intervención o tratamiento cuenten con 6 años14.

Guías clínicas vigentes:

“Guía Clínica AUGE Salud Oral Integral para Niños y Niñas de 6 años”. 3ª edición. Santiago: MINSAL, 2013. Guía dirigida a odontólogos generales, odontopediatras y personal auxiliar y paramédico del equipo odontológico que estén encargados de proveer la atención integral de nivel primario a los niños de 6 años en establecimiento de salud públicos y privados del país bajo el RGE. La guía aborda recomendaciones para la prevención primaria, basada en intervenciones educativas y el uso de barniz de flúor, conjuntamente al diagnóstico y tratamiento de la caries dental y gingivitis, con técnicas mínimamente invasivas, excluyéndo la atención de urgencias odontológicas ambulatorias (UOA)25.

“Guía Clínica AUGE 2013. Salud Oral Integral para niños y niñas de 6 años. Guía de consulta rápida”. MINSAL, 2013. Esta guía destaca las recomendaciones para las intervenciones más frecuentes incluidas en el tratamiento odontológico de niños y niñas de 6 años bajo el RGS26.

GES Urgencias odontológicas ambulatoria

Incluido como el problema número 469,15 a partir del Tercer Decreto n°44, se aprueba esta garantía el 9 de enero de 200727. En él, se definen los eventos de UOA como aquel conjunto de patologías bucomáxilo faciales, de aparición súbita, etiología múltiple y que se manifiestan principalmente con dolor agudo provocando una demanda espontánea de atención. Incluye un total de 8 diagnósticos con tratamiento inmediato para todo beneficiario (adulto o niño) con confirmación diagnóstica dentro de las 24 horas desde la sospecha y entrega de tratamiento inmediato desde su confirmación15.

Guía clínica vigente:

“Guía Clínica AUGE Urgencias Odontológicas Ambulatorias”. 2ª edición. Santiago: MINSAL, 2011. Esta guía está dirigida a aquellos profesionales clínicos que otorgan atención de UOA en población infantil o adulta, sin co-morbilidades, atendidos en centros de salud primaria, servicios de atención primaria de urgencia y servicios de urgencia públicos y privados de nivel secundario y terciario. Estas incluyen patologías como la pericoronaritis, infecciones odontogénicas y el trauma dentoalveolar, entre otras. Sus recomendaciones abordan el manejo clínico de la urgencia, buscando mejorar la eficacia y efectividad de sus tratamientos, estandarizando las prácticas de atención clínica28.

GES Salud oral integral del adulto de 60 años

Problema 47 en el listado de problemas prioritarios9,15, fue incorporado el año 200727. Consiste en la provisión de atención odontológica de adultos de 60 años realizada por el odontólogo, que va dirigida a educar, prevenir, recuperar y rehabilitar según las necesidades de la salud bucal del paciente. Esto basado en considerarse una población con mayor riesgo de caries por el proceso de envejecimiento, con una alta prevalencia de enfermedades crónicas y enfermedades bucales, uso de medicamentos y vulnerabilidad social29. Incluye un total de 21 diagnósticos aplicable a todo beneficiario que al consultar cuente con 60 años. El alta de tratamiento ocurre cuando se han completado todos los procedimientos que el paciente requiere. Este tratamiento debe iniciarse dentro de los 90 días de la solicitud de atención16. 

Guías clínicas vigentes:

“Guía Clínica AUGE Salud Oral Integral para Adultos de 60 Años. MINSAL, 2015. Esta guía va dirigida a los profesionales odontólogos y equipos técnicos en odontología (auxiliares paramédicos, técnicos de nivel superior, entre otros), que atienden a adultos de 60 años o más en centros odontológicos o establecimientos del nivel primario de salud. Las recomendaciones incluyen acciones de prevención específica como el uso de enjuagatorios y pastas fluoruradas a 5000 ppm., hasta el tratamiento restaurador de caries cavitadas29.

“Guía Consulta Rápida. Salud Oral Integral para adultos de 60 años: Prevención y tratamiento de caries radiculares”. 1ª edición. MINSAL, 2015. Actualización que reemplaza las recomendaciones sobre prevención y tratamiento de caries radiculares propuestas en su versión 201030. 

GES Salud oral integral de la embarazada

A partir del Decreto 1 promulgado el 6 de enero 201031, se aprueba la garantía explícita en salud oral de la embarazada correspondiente al problema nº 66 del listado de problemas de salud priorizados9,15 y al último de los problemas del ámbito bucal incorporado a la fecha como garantía explícita.

En este, se define la salud oral integral de la embarazada como una atención odontológica realizada por el odontólogo, según necesidades, dirigida a educar, prevenir, recuperar y rehabilitar la salud de la mujer gestante. Se incluyen en ella 27 diagnósticos a cuyo tratamiento pueden acceder todas las mujeres embarazadas, iniciándose en los 21 días posterior a la solicitud de atención, con una alta integral hasta 15 meses de la primera atención17.

Guías clínicas vigentes:

“Guía Clínica AUGE Salud Oral Integral de la Embarazada”. Santiago: MINSAL, 2013. Esta guía está dirigida al equipo de salud bucal compuesto por dentistas generales y especialistas, además del personal auxiliar, que entrega atención odontológica a mujeres embarazadas en el sistema público y privado de salud bajo el régimen GES. Se incluyen recomendaciones para la prevención, diagnóstico y tratamiento de caries y enfermedad periodontal en la embarazada, como también recomendaciones para la rehabilitación de piezas perdidas32. 

“Guía Clínica AUGE 2013. Salud Oral Integral de la Embarazada. Guía de Consulta Rápida”. MINSAL, 2013. Esta guía complementa las orientaciones técnicas para la educación en salud bucal para embarazadas33
