https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072011000300012
Sulfato de calcio: propiedades y aplicaciones clínicas

 

INTRODUCCIÓN

 El sulfato de calcio (SC) ocupa  una posición única en el universo de materiales renovables. Tiene una historia  más larga de uso clínico que la mayoría de los biomateriales disponibles en la  actualidad y es ampliamente reconocido como un material bien tolerado, con  aplicaciones en la regeneración ósea. Sufre casi reabsorción completa en vivo,  sin provocar una significativa respuesta inflamatoria, una propiedad deseable  compartida por unos pocos materiales sustitutos óseos(1).     La  materia prima de la que se hace es relativamente barata y abundante, se puede  combinar con otros materiales como autoinjertos, aloinjertos, fosfatos de calcio,  y vidrios bioactivos, para aumentar sus propiedades de unión, el volumen y la  eficacia de los injertos óseos. También ha servido como un material de vehículo  excelente para los factores de crecimiento y múltiples drogas, a pesar de estas  ventajas, el material no ha gozado de la popularidad de muchos otros materiales  de regeneración, aunque recientemente  ha  recibido una atención renovada con   propiedades  hemostáticas,  angiogénicas y de barrera o membrana para la preservación de rebordes  alveolares postexodoncias(1-8). 

 

ANTECEDENTES

Los primeros antecedentes  históricos del uso del sulfato de calcio (SC) se remontan al periodo de los  ancestrales egipcios, los cuales lo usaban para cubrir los vendajes que  envolvían las momias. En el área médica, el sulfato de calcio ya era utilizado  desde el siglo XII para contener las partes del cuerpo.     El  primer reporte de su uso como material de injerto óseo fue por el médico alemán  Friedrich Trendelenburg en Bonn. Luego Dreesman en 1892 en el tratamiento de  ocho pacientes que presentaban defectos en los huesos largos del cuerpo,  provocados por infección utilizando   sulfato de calcio como sustituto óseo sintético y material de relleno de  defectos óseos(9). Posteriormente, Nielson en 1944 relató los  resultados del tratamiento de 14 pacientes con defectos óseos no infectados y  16 pacientes con defectos óseos infectados; los resultados de la colocación de  sulfato de calcio fueron satisfactorios en todos los casos(10).                      Peltier  y Lillo en 1955, fueron los primeros investigadores en estudiar los efectos del  sulfato de calcio como material para implante en cavidades óseas. Los autores  insertaron cilindros de sulfato de calcio, previamente fabricados en defectos  quirúrgicamente elaborados en 14 perros. Según los autores, los defectos  preparados fueron de tamaño crítico, o sea, eran suficientemente grandes para  impedir la reparación ósea espontánea. A los 45 y 72 días postoperatorios,  fueron realizados los análisis radiográfico y microscópico, evidenciando una  completa reabsorción del material. Los autores concluyeron que existió  reparación ósea completa de los defectos que recibieron el sulfato de calcio a  los tres meses postoperatorios(11). 

 

PROPIEDADES DEL SULFATO DE CALCIO

 

Propiedades Físicas y Químicas del “Sulfato de Calcio o Yeso”     Es un mineral  compuesto de sulfato de calcio dihidratado (CaSO4.2H2O).  La materia prima se obtiene a través de diversos tipos de operaciones mineras.  Antes de su uso para aplicaciones en medicina el sulfato de calcio debe ser  examinado por sus impurezas, tales como: silicatos, estroncio, plomo y otros  materiales de origen natural(14).    Cuando  el yeso se calienta a 110°C, se pierde agua en un proceso conocido como la  calcinación. El producto resultante es el sulfato de calcio hemihidratado,  también conocido como yeso de Paris(15). 

 



 

La forma del sulfato de  calcio hemihidratado, existe en dos formas, una Alfa y una Beta, que difieren  en tamaño de los cristales, superficie y red de imperfecciones. Aunque estos  materiales son químicamente idénticos difieren considerablemente en sus  propiedades físicas. La forma Alfa-hemihidratado es el yeso dental que se  emplean en modelos de diagnóstico. Es muy duro y relativamente insolubles en  comparación con el Beta-hemihidratado.    El  Beta-hemihidratado se caracteriza por un conjunto de cristales irregulares con  poros capilares intersticiales, mientras que el Alfa-hemihidrato contiene  fragmentos de división y prisma de cristales en forma de barra(15).  Cuando el hemihidratado se mezcla con agua, el dihidratado es formado en una  leve reacción exotérmica. 

 



 

Biocompatibilidad y Propiedades Biológicas      La  Biocompatibilidad es una condición sine qua non para materiales implantables y es el resultado de  interacciones complejas en la interface huésped-material.    La  falta de una respuesta del huésped posterior a la implantación es una  característica importante de un material biocompatible. Muchos investigadores  han observado una mínima respuesta inflamatoria posterior a la implantación de  SC. Informes dentales y publicaciones ortopédicas indican que la reabsorción de  SC es rápida y completa en comparación con otros materiales regenerativos  implantables(8,11).     Las  interacciones entre las células del huésped y un sustrato es otra forma de  evaluar la biocompatibilidad. Payne y cols. evaluaron la capacidad en cultivos  de fibroblastos gingivales humanos como migraron sobre diversos materiales de  barrera en respuesta a un estímulo quimiotáctico(17). Los materiales  de barrera probados fueron de Politetrafluoretileno (ePTFE), membranas de ácido  poliláctico (PLLA), y SC con poliestireno que sirvieron como control. Las  células fueron capaces de migrar más en el sustrato de SC que en las otras  barreras de  regeneración tisular guiada  a prueba. Examen microscópico electrónico de barrido indica que la morfología  celular parecía normal en el substrato SC, mientras que las células en barreras  de ácido poliláctico y ePTFE tenían una morfología anormal y no parecían estar  migrando. Los autores sugieren que esta propiedad puede ser de especial  importancia en sitios donde el cierre primario de la herida no puede ser  alcanzado.  

 

Propiedades Regenerativas     El  sulfato de calcio usado como sustituto óseo es absorbido por disolución en ocho  semanas, dependiendo del volumen y del sitio de implantación. A pesar de que no  se han descrito en detalle los posibles mecanismos con los que el SC promueve  la regeneración y reparación ósea existen explicaciones y observaciones  plausibles de diferentes autores que consideradas en conjunto, pueden explicar  su acción.    Strocchi y cols. crearon  defectos óseos en la tibia de conejos, que fueron llenados con gránulos SC o  hueso autógeno, la densidad microvascular se incrementó en los defectos  tratados con SC, lo que sugiere un efecto positivo sobre la angiogénesis  necesaria para promover la regeneración ósea(1).     En el campo odontológico los  investigadores Lebourg y Biou en 1961, implantaron sulfato de calcio en  alvéolos después de la extracción de terceros molares inconclusos, así como en  los otros defectos óseos en la mandíbula y maxilar. Después de tres a cuatro  semanas se observó que la masa de sulfato de calcio se había reabsorbido  completamente, y la reparación ósea había sido acelerada en las áreas tratadas  en comparación con las áreas control. Los autores concluyeron que el sulfato de  calcio constituía un material favorable para el tratamiento de defectos  óseos y justificaron tal hecho por la  habilidad del referido material en suplir iones inorgánicos fundamentales para  el proceso de reparación(12).    Walsh  y cols. utilizaron técnicas de inmunohistoquímica para identificar el  crecimiento de varios factores de crecimiento en defectos femorales esponjosos  llenos con bolitas de sulfato de calcio.     Se observó aumento de las  concentraciones de las proteínas morfogenéticas óseas (BMP) -2, BMP-7, factor  de crecimiento transformante-b (TGF-b), y el factor de crecimiento derivado de  plaquetas (PDGF), todos los cuales desempeñan un papel en la regeneración del  tejido conjuntivo. En conjunto, estos resultados sugieren que el SC no actúa  simplemente como un relleno inerte, pero puede desempeñar un papel más activo  en la osteogénesis(15).    Otro evento importante del  sulfato de calcio es que sufre una degradación en el defecto y una disminución  local en el pH. Esta caída del pH produce una desmineralización de las paredes  del defecto con liberación de factores de crecimiento óseo. Estudios recientes  indican que hay una mayor expresión de proteína morfogenética ósea-2 (BMP-2),  BMP-7, el TGF-beta y PDGF-BB en defectos óseos cuando sulfato de calcio se  utiliza como un injerto de hueso. Todos estos factores de crecimiento estimulan  la formación y el desarrollo de hueso nuevo. Originalmente el sulfato de calcio  fue percibido sólo como relleno de defectos, pero tiene muchos estudios  recientes demostrados que el sulfato de calcio es biocompatible, biodegradable,  osteoconductivo, seguro y no es tóxico(8,13-16).    Coetzee en 1980, afirmó que para  cada molécula de sulfato de calcio absorbida, una molécula de hidroxiapatita es  depositada en el área local. Entre tanto, la teoría más palpable para explicar  la naturaleza osteoconductiva del sulfato de calcio es la habilidad de este  material para promover una fuente de iones inorgánicos que estimulen el  crecimiento óseo.     Aunque  los iones inorgánicos suficientes para la reparación de los defectos puedan ser  proporcionados por la reabsorción osteoclástica del hueso en los bordes de los  defectos, esto puede no ocurrir cuando el defecto es grande y la pérdida de  hueso es extensa. Consecuentemente el injerto de sulfato de calcio en defectos  grandes puede acelerar la cicatrización permitiendo la presencia de  osteoblastos funcionales y la producción suficiente de matriz orgánica. Una vez  implantado el sulfato de calcio en el cuerpo, se disuelve en iones de calcio y  sulfato. Los iones de calcio se combinan con los iones fosfato a partir de los  fluidos del cuerpo para formar fosfato de calcio esto forma una red  osteoconductiva de apatita biológica que estimula el crecimiento óseo en el  defecto. Estudios de espectroscopia infrarroja mostró que el nuevo material  depositado es principalmente hidroxiapatita carbonatada, que es similar a la  apatita presente de forma natural en el hueso(26).             Los iones de calcio son liberados durante la  disolución del SC. Aumentos locales en la concentración de iones de calcio  puede afectar la génesis y función de los osteoblastos, y que puede actuar como  un estímulo a la diferenciación de los osteoblastos. El metafosfato de Calcio  se ha demostrado que estimula la diferenciación osteoblástica de las células  del estroma de la médula ósea.

 



 

El potencial de la  membrana de sulfato de calcio para promover la regeneración ósea guiada fue  evaluado por Pecora y cols.(22) Defectos óseos quirúrgicos  bicorticales fueron empleados en el ángulo de la mandíbula de ratas. En las  cavidades de prueba se colocaron discos de sulfato de calcio pre endurecidos  como barreras para cubrir los defectos. Las cavidades control permanecieron  descubiertas.     Los periodos de  análisis de los especímenes fueron de tres, nueve, 18 y 22 semanas  postoperatorias. La evaluación microscópica demostró que en tres semanas  postoperatorias, todas las cavidades cubiertas con la barrera de sulfato de  calcio se mostraron total o parcialmente reparadas por tejido óseo. En los  periodos tardíos, la mayor parte de las cavidades experimentales se encontraba  rellena de hueso. El grupo control, sin embargo, mostró ausencia de formación  ósea en tres y nueve semanas postoperatorias y reparación ósea parcial en 18 y  22 semanas postoperatorias. Los autores concluyeron que el sulfato de calcio  fue efectivo como barrera, en función que impidió el crecimiento de tejido  conjuntivo para el interior de las cavidades y posibilitó la neoformación ósea. 

 

APLICACIONES CLÍNICAS

 

Sulfato de Calcio en Defectos Óseos     Dreesman fue el primero en  reportar el uso de SC como material regenerativo en el siglo XIX(9).  Más de 60 años después, Lillo y Peltier(11) utiliza barras de SC  para reparar defectos óseos en un modelo canino e informó que el SC no promovió  crecimiento de los huesos que estén cubiertos por periostio.    Sin embargo, cuando el periostio  estuvo presente, hubo desaparición completa de SC de 45 a 72 días y la  regeneración completa de los defectos en aproximadamente 3 meses. También tomó  nota de la ausencia de inflamación, presencia de normalidad, y la morfología  del hueso relacionada con células.     La ausencia de la inflamación y  la reabsorción completa son recurrentes observaciones en la literatura. Radentz  y Collings(18) evaluando injertos de SC en defectos intraóseos en un  modelo canino, en comparación con los controles no injertados.     Prueba y control de defectos  curaron sin problemas, pero SC parecía el “sello’’ en el sitio, que protegía el  sitio y evita hacia abajo el crecimiento del epitelio en la herida. Examen  histológico reveló que el hueso en los defectos con SC, había un patrón  trabecular más denso a las 12 semanas. Estos resultados en paralelo reportados  por Bahn, quien sugirió SC fue “beneficioso para la regeneración ósea”.    Nick M. Tovar y cols., colocaron  sulfato de calcio de grado médico hemihidratado con hueso liofilizado en un  canino con defecto periodontal profundo de un paciente con enfermedad  periodontal avanzada para reparar y regenerar el defecto. El análisis de las  radiografías a los 5 meses mostró que el hueso se había regenerado  completamente(13).

 

Como Injerto y Membrana o Barrera     El uso del sulfato de calcio  como barrera fue propuesto inicialmente por Sottosanti en 1992. Este autor  propuso un protocolo de tratamiento combinando el sulfato de calcio con  aloinjerto óseo desmineralizado seco y congelado (AODSC) como material para  relleno de defectos óseos, asociados con una barrera de sulfato de calcio. En  este estudio, el autor relató los resultados de cuatro casos clínicos que  fueron tratados con el injerto de sulfato de calcio con el AODSC asociados a la  barrera de sulfato de calcio. Estos materiales fueron usados en lesiones  infraóseas periodontales en el relleno del alvéolo inmediatamente después de la  extracción dental, y en la inmovilización inicial de un implante colocado en un  alvéolo inmediatamente después a la extracción dental. El autor afirmó que el  sulfato de calcio usado como barrera retardó la migración de los tejidos  epitelial y conjuntivo para el interior de las lesiones, enfatizó la necesidad  de estudios clínicos controlados para analizar detalladamente y comparar esta  terapia con otras(19).

 

Sulfato de Calcio Asociado a Otros Biomateriales     Andreana  y cols. en el 2004, compararon clínica y biológicamente el uso del sulfato de  calcio asociado o no al aloinjerto óseo desmineralizado seco y congelado  (AODSC) en procedimientos de levantamiento del seno maxilar, en seis pacientes  para posteriormente rehabilitarse con implantes. Se realizaron biopsias óseas a  los dos, seis y 24 meses postoperatorios. Los resultados microscópicos  demostraron crecimiento óseo con pocos remanentes de AODSC. Los implantes  fueron instalados en el momento del levantamiento del seno maxilar o después de  seis meses postoperatorios. Los casos relatados indicaron que el sulfato de  calcio puede ser usado puro o asociado al AODSC con éxito en procedimientos de  levantamiento del seno maxilar(20).     Anson(21), en 1996,  relató la experiencia clínica con cuatro casos de pacientes tratados con la  técnica propuesta por Sottosanti. El autor implantó el complejo de sulfato de  calcio y AODSC asociados a la barrera de sulfato de calcio en defectos óseos  periodontales. Los casos fueron acompañados con exámenes radiográficos que  revelaron aumento de radiopacidad de todas las regiones tratadas.     El autor realizó una serie de  consideraciones enalteciendo las cualidades del sulfato de calcio empleado como  barrera(21). Estos resultados fueron corroborados por Conner en  1996, en otro estudio clínico.   Kim y cols., resolvieron evaluar  clínicamente el uso de la asociación del compuesto de sulfato y AODSC con la  barrera de sulfato de calcio en defectos periodontales. Los pacientes se  dividieron en dos grupos. Un grupo (experimental) fue tratado con la  implantación de compuesto de sulfato de calcio y AODSC con barrera de sulfato  de calcio.    En el grupo control, los  defectos óseos periodontales fueron tratados con desbridamiento a campo  abierto. Las medidas de la profundidad del sondeo, nivel de inserción clínica y  profundidad de sondaje ósea fueron evaluadas en el preoperatorio y a los seis y  12 meses postoperatorios. Los autores concluyeron que la implantación de  sulfato de calcio con AODSC asociados a una membrana de sulfato de calcio  resultó en una significante mejoría en los parámetros clínicos de defectos  óseos periodontales comparada al desbridamiento a campo abierto(23).    Couri  y cols. en el 2002, compararon clínicamente la efectividad entre dos terapias  regenerativas tisulares en defectos de furca clase II, en humanos. Treinta  pares de defectos de furca clase II de molares inferiores de 13 pacientes  fueron tratados aleatoriamente, con injertos de AODSC asociado a la membrana de  politetrafluoretileno expandido (ePTFE) o con injerto de AODSC asociado a la  barrera de sulfato de calcio. Los parámetros clínicos evaluados comprendieron  profundidad del sondeo, cantidad de tejido queratinizado, dimensión de las  recesiones y dimensiones de los defectos infraóseos en el transoperatorio. Los  datos clínicos fueron evaluados antes, durante el tratamiento y después a los  seis y 12 meses postoperatorios. Los autores concluyeron que ambos tratamientos  proporcionaron un relleno significante del defecto a los seis meses  postoperatorios. Entre tanto, enfatizaron que los defectos tratados con injerto  de AODSC asociado a la membrana de ePTFE, presentaron un mayor relleno de hueso  horizontal cuando se compararon con los que recibieron injerto de AODSC  asociado a la barrera de sulfato de calcio. Los resultados contradictorios  observados en los estudios clínicos y biológicos con la utilización del sulfato  de calcio, son constantes y han sido atribuidos, particularmente, a la falta de  criterios en la selección de la composición del material utilizado(24).     Frame(25) afirmó que  los trabajos que  habían sido realizados  con el sulfato de calcio hasta 1975, evaluaron cuerpos sólidos del sulfato de  calcio dihidratado con pocas informaciones sobre su pureza, preparación y  esterilización. Hizo críticas también al método de esterilización de sulfato de  calcio utilizado en las investigaciones hasta entonces que convertía la forma  dihidratada en hemihidratada. El autor indicó cuales deberían ser las  características ideales del sulfato de calcio, este debería  ser preparado en la forma de partículas  porosas, dihidratado, con alto grado de pureza. Así, el autor implantó esta  forma de sulfato de calcio en subcutáneo de ratas. Observó que el injerto se  reabsorbió más rápido y pudiera tener algún efecto conductor en la reparación  ósea. El término sulfato de calcio se refiere a la sal cristalina que puede  presentarse en varios grados de hidratación, o sea, el grado en que el agua  está asociada a la estructura cristalina. El término yeso se refiere a un  mineral natural común que se presenta en la forma dihidratada, o sea, CaSO4  2H2O.    La  forma menos hidratada del sulfato de calcio, conocida como hemihidratada, posee  la fórmula CaSO4 ½H2O. Esta forma es obtenida sometiendo  la forma  dihidratada a un proceso de  calentamiento conocido como calcinación, el proceso de calcinación realizado en  autoclave a vapor de presión produce la forma -hemihidratada, caracterizada por  estar formada por cristales de forma prismática y es la principal  constituyente del yeso usado para la  confección de modelos dentales en prótesis. El proceso de calcinación realizado  al aire libre, a temperatura de 110 a 120°C, produce la forma -hemihidratada  que contiene cristales de forma irregular conocido como yeso Paris usado como  injerto. 

 

Sulfato de Calcio en Aumento de Seno Maxilar     Dario  De Leonardis y Gabriele E. Pecora en el año 2000, en un estudio prospectivo  sobre el aumento del seno maxilar utilizando   sulfato de calcio hemihidratado como material de injerto óseo en  procedimientos de elevación de seno maxilar de 57 pacientes, divididos en 2  grupos, primer grupo control de 15 senos se coloco sulfato de calcio de forma  no estratificada, y el segundo grupo test de 50 senos, grupo que se colocó el  sulfato de calcio en forma de masilla por capas endurecidas con la finalidad de  lograr formación de hueso vital para permitir la integración de los tejidos con  los implantes endo-óseos y apoyar las restauraciones de prótesis en desdentados  del maxilar posterior. Estos resultados y otros revelan buena formación de  tejido clínica y radiográficamente(27).     La técnica utilizada en el grupo  de prueba produjo una reducción en la contracción del injerto durante la  cicatrización, disminuyendo la tasa de reabsorción del material.  Histológicamente, formación de nuevo hueso laminar con la maduración progresiva  se encontró en ambos grupos. Las muestras del grupo control mostraron  histomorfométricamente un promedio de densidad   ósea de 34.25±10.02%, mientras que las muestras del grupo de prueba  mostraron un valor promedio de 55.54±19.82%, las conclusiones indicaron que el  sulfato de  calcio parece ser un material  efectivo para aumento de seno maxilar y la formación de hueso vital es propicio  para la integración del implante. Además, la técnica utilizada en el grupo de  prueba parecía mejorar la calidad y cantidad de la formación ósea. 

 

Preservación del Reborde Alveolar Post-Extracción Dental    Wright HB, en el  2004, examinó  la eficacia de Injertos de  SC en forma de la raíz para preservación de la cresta del diente seguido de la  extracción dental, un total de 44 sitios de extracción fueron estudiados, 22  recibieron el injerto y 22 sirvieron como control. Las inserciones fueron  preformadas de forma estéril, de sulfato de calcio de grado médico y con una  configuración parecida a la morfología de los dientes. Las inserciones se  colocaron en los sitios de extracción después de la extirpación de dientes. Los  sitios que tenían sulfato de calcio la preservación fue significativamente  mayor en altura y anchura ósea que los controles no injertados. Las diferencias  promedio de ambas dimensiones fueron de aproximadamente 1 mm(28).    Shi y cols., en el  2007, utilizaron sulfato de calcio con y sin Plasma rico en plaquetas (PRP)  como un relleno en sitios de extracción en un modelo canino. La adición de PRP  mejora la cicatrización temprana de las heridas, pero no fue significativamente  mejor que el SC solo. Ambos grupos con SC fueron superiores a la extracción que  el grupo sin relleno(29).    Rolph CW, en el  2000, utiliza una técnica con un injerto de composite de Glass bioactivo y  sulfato de calcio BG/SC, que fue colocado en alvéolos de extracción y  posteriormente, cubierto con una capa de SC. Informó resultados positivos con  esta técnica en cuanto a la conservación del ancho del  reborde alveolar y una menor extensión en  altura(30).     Vance GS y cols.,  en el 2004, utilizaron un injerto putty, masilla  combinada con sulfato de calcio (un  hemihidrato) y carboximetilcelulosa de sodio (CMC) para preservar las  dimensiones del reborde alveolar en dientes extraídos.     Los sitios fueron  cubiertos con una barrera de SC después de colocada la masilla experimental en  los alvéolos. La masilla se comparó con un xenoinjerto de origen bovino  cubiertos con una membrana de colágeno. Cambios dimensionales Post-extracción  fueron similares en ambos grupos, pero fue significativamente hueso más vitales  en el grupo putty de masilla experimental (61%) frente al grupo xenoinjerto  (26%)(31).    Otros clínicos(32,33),  han informado de resultados positivos cuando han utilizado sulfato de calcio como  un material para la preservación del reborde en forma de relleno y de barrera  en procedimientos de post-extracción, proporciona una barrera que estabiliza el  coágulo y excluye a los tejidos no deseados (por ejemplo, tejido epitelial,  gingival y conectivo). Ayudando a cicatrizar y regenerar la zona para la  colocación del  implante adecuado,  eliminando cualquier necesidad de posteriores injertos en bloque, o alguna otra  forma de aumento del reborde, proporcionando un ahorro tanto para el paciente  en tiempo y dinero. John Sottosanti(19), MD, y David Anson(21),  DDS, sostienen que una combinación de un injerto de hueso que contiene hueso  liofilizado desmineralizado aloinjerto (DFDBA) y sulfato de calcio de grado  médico hemihidratado aumenta el grado de calidad y cantidad de formación de  hueso nuevo, tanto en alvéolos de extracción y defectos periodontales.

 

CONCLUSIONES  

  El sulfato de calcio es  biocompatible, biodegradable, osteoconductivo y seguro. No toxico, angiogénico,  hemostático y tiene propiedades de barrera o membrana.  Se puede combinar con  autoinjertos, aloinjertos, fosfatos de calcio, y vidrios bioactivos. Sirve como un vehículo,  excelente para la entrega de los factores de crecimiento, moléculas pequeñas,  medicamentos y antibióticos.  Se reabsorbe completamente  en un período de tiempo  relativamente  corto, proporcionando un andamiaje que favorece la formación y crecimiento  óseo. Proporciona una fuente abundante de iones de calcio que puede estimular  la actividad osteoblástica.  Actualmente usado como  material de relleno y de barrera para la preservación de reborde alveolar para  la colocación de implantes y en defectos óseos. Es relativamente barato. Cuando no se emplean las  proporciones adecuadas durante  la  preparación y aplicación clínica de la pasta una rápida reabsorción puede en  algunos casos ser perjudicial, la sangre puede interferir con la reacción de  fraguado y tener un efecto adverso sobre las propiedades físicas del material.  El material no es  particularmente fuerte, incluso cuando las formas pre-establecidas se utilizan,  esto hace que sea difícil cumplir con un relleno óseo total en las aplicaciones  regenerativas.  

 

ESTUDIOS FUTUROS

La investigación futura debe mejorar las características de manejo y las  propiedades físicas del material, mientras se preserva su biocompatibilidad. Un  Aumento en el costo beneficio de la bioactividad del sulfato de calcio puede  ofrecer beneficios adicionales para su utilización.    Sin  embargo, torna imperativo que las investigaciones caractericen y documenten  adecuadamente la naturaleza del sulfato de calcio estudiado, de forma que los  estudios puedan ser comparados sistemáticamente.

 

CONFLICTOS DE INTERÉS

Los autores  declaran no presentar conflictos de interés de ningún tipo.