https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072011000300004
Sellado marginal en restauraciones indirectas, cementadas con dos sistemas adhesivos diferentes

INTRODUCCIÓN

Una restauración de resina  compuesta poseerá un correcto sellado marginal   cuando las fuerzas de adhesión superen las fuerzas generadas por la  contracción de polimerización y las fuerzas generadas por los cambios  dimensionales térmicos posteriores a la polimerización, es por esta razón, que  una eficiente adhesión de la resina compuesta al esmalte y dentina es  fundamental en el éxito de la restauración.    Una manera de compensar el  problema de la contracción de polimerización de las resinas compuestas de  obturación directa es mediante su uso como sistemas indirectos. Las resinas  compuestas indirectas poseen numerosas ventajas, entre las que encontramos que  la contracción de polimerización del material restaurador ocurre fuera de la  cavidad bucal, por lo tanto la única contracción que ocurre corresponde a la  fina capa de agente cementante, mejorando de esta manera la adaptación y el  sellado marginal. Este agente cementante puede ser un cemento de resina  compuesta de polimerización dual o una resina compuestas fluída(1).  Ambos cementos requieren del uso de un sistema adhesivo, el cual puede ser de  grabado y lavado o bien autograbante. En cuanto al sellado marginal de la  restauración aún existe controversia respecto de los resultados clínicos a  obtener al utilizar sistemas de cementación con uno u otro tipo de adhesivo. El  objetivo de este trabajo de investigación fue determinar si existían  diferencias significativas en el grado de infiltración marginal de  restauraciones de resina compuesta indirectas cementadas con sistemas adhesivos  con autograbantes en comparación a un sistema adhesivo de grabado y lavado.    La Integridad del sellado  marginal de restauraciones de Resina compuesta se ve afectado por numerosos  factores, los cuales provocan en el tiempo, el paso indetectable clínicamente,  de bacterias, fluidos, moléculas o iones entre la brecha diente/restauración,  proceso denominado filtración marginal(2-6).    Para lograr adhesión a  estructuras dentarias se pueden utilizar sistemas adhesivos con un grabado  ácido de las estructuras dentarias, o actuando ellos mismos como agentes  acondicionantes y adhesivos, como por ejemplo los adhesivos autograbantes(7).    Los sistemas adhesivos de  grabado ácido y lavado utiliza ácido fosfórico en concentración variable  entre 10% y 37% durante 15 a 25 segundos, con  lo cual se elimina el barro dentinario, se aumenta la permeabilidad de la  dentina y descalcifica la dentina inter y peritubular. Dos estudios realizados  por Aguilera A et al.(8) y Rüya Yazici A et al.(9) reportan  que las ventajas de la utilización de este sistema por sobre otros, radican en  una buena resistencia adhesiva a la tracción tanto en el esmalte como en la  dentina, ya que se forma la capa híbrida con el colágeno de la dentina y tags  de resina al interior de los túbulos dentinarios, lo que constituye el  mecanismo principal de unión de estos sistemas adhesivos en dentina. En esmalte  se genera un patrón de grabado profundo y uniforme que permite una buena  penetración de la resina adhesiva y con ello el sellado y la retención de la  restauración.    En cambio, los sistemas  adhesivos autograbantes fueron los últimos en aparecer en el mercado,  presentando ventajas y desventajas   respecto a  sus antecesores que  corresponden a los sistemas adhesivos de grabado total(8).    Entre las ventajas de los sistemas autograbantes, se encuentran:

1. No se elimina el barro  dentinario, el cual pasa a formar parte del a articulación adhesiva, quedando  de esta manera obliterados los túbulos dentinarios, favoreciendo la integridad  marginal y disminuyendo la sensibilidad postoperatoria.  2. Los procesos de  desmineralización e infiltración de la resina ocurren simultáneamente,  generando una infiltración uniforme y completa de los polímeros en la dentina  acondicionada.  3. También se evita la  deshidratación excesiva de la dentina posterior al lavado y secado del  acondicionador de la técnica de grabado total, que puede hacer colapsar la red  colágena expuesta.   4. Se reduce el tiempo de  trabajo clínico(8).  

 Durante la aplicación de los  sistemas adhesivos de autograbado, la evaporación de sus solventes (agua,  etanol y acetona) es de vital importancia, ya que un déficit en este proceso,  puede derivar en una disminución de la resistencia adhesiva en esmalte y  dentina(8).    Entre las posibles causas de la  filtración marginal en las restauraciones de resina compuesta directa  encontramos inapropiado control de la humedad durante el trabajo operatorio,  defectuosa manipulación del material restaurador, la contracción de  polimerización  de la resina utilizada,  cambios dimensionales térmicos, configuración de la cavidad (factor C),  adaptación y adhesión deficiente del material de restauración a la pared  cavitaria, entre otros(10,11).

 

MATERIAL Y MÉTODO

Se trabajó con 40 terceros  molares recientemente extraídos, sanos. Luego se marcaron las piezas con  números del 1 al 40, identificando las caras vestibulares y  linguales/palatinas, y se realizaron cavidades clase V en dichas caras de cada  molar de aproximadamente 2 mm de profundidad, 3 mm de altura y 4 mm de ancho.    Luego se confeccionaron cubetas  con acrílico de autopolimerización, especialmente diseñadas para realizar la  impresión de las cavidades.    Una vez obtenido los modelos de  trabajo, se confeccionaron incrustaciones de resina compuesta (ICE, SDI,  Australia, n° 060218 V: 02/2009; color A2), previamente aislado el yeso con dos  capas de aislante para acrílico Acrifoil. Se realizaron entonces, 80  incrustaciones de resina compuesta utilizando la técnica incremental,  polimerizando cada incremento durante 20 segundos con una lámpara de luz  halógena convencional modelo XL2500 Elipar marca 3M.    Luego, cada una de las  incrustaciones de los 40 dientes fue cementada con resina compuesta fluida  (Wave HV, SDI, Australia, n° 0610156 V: 10/2009; color A3) utilizando un  “sistema autograbante” en una de las caras y un “sistema de grabado total y  lavado” en su cara opuesta. La asignación del sistema adhesivo para la cara  vestibular y palatina/lingual fue aleatoria, manteniendo siempre para cada  diente los dos tipos de sistemas adhesivos. En ambos casos, las técnicas  siguieron el protocolo descrito por el fabricante, conformando así dos grupos.    Para la técnica adhesiva de  grabado total se utilizó ácido ortofosfórico al 37% Super Etch SDI, se grabó el  esmalte y la dentina durante 25 y 10 segundos respectivamente; luego se lavó  por 50 segundos, con agua de la jeringa triple, y cada cavidad fue secada con  aire de forma indirecta con el fin de no resecar la dentina. Posteriormente se  colocaron dos capas del adhesivo (Stae, SDI, Australia) con una mini brocha; se  aplicó aire en forma indirecta para que el adhesivo fluyera en la cavidad, se  esperó 2 segundos, y finalmente se polimerizó por 20 segundos.     Las restauraciones de resinas  indirectas fueron cementadas con resina compuesta fluida Wave HV, SDI, para  esto la superficie interna de las incrustaciones fue tratada de la siguiente  manera, se sumergió en alcohol con el fin de limpiar la superficie y además se  grabó con ácido ortofósforico y luego se le aplicó una capa de adhesivo la cual  se polimerizó nuevamente durante 20 segundos. Posteriormente se aplicó resina  fluida en la cavidad y se insertó la incrustación, se eliminaron los excesos de  resina compuesta fluida y se polimerizó por 40 segundos.    Para el grupo que utilizó el  sistema autograbante monocomponente (Go!, SDI, Australia) el procedimiento fue  el siguiente; se conservó la humedad de la cavidad, luego se aplicó con una  mini brocha el adhesivo hasta saturar las caras internas de la cavidad, se dejó  actuar por 20 segundos, luego se secó con aire en forma indirecta por 5  segundos siempre manteniendo el brillo en la cara interna de la cavidad y  finalmente se polimerizó por 10 segundos, la cara interna de la incrustación  fue tratada con alcohol igual que el anterior y se le aplicó igualmente  adhesivo autograbante en la cara interna.   Posteriormente se aplicó resina  compuesta fluida en la cavidad y se insertó la incrustación  en la cavidad operatoria, se eliminaron los  excesos de resina compuesta fluida y se polimerizó por 40 segundos. Todas las  incrustaciones se cementaron el mismo día.    Después de tener las 80  incrustaciones cementadas, se sellaron las superficies radiculares y ápices con  cianocrilato, esmalte para uñas (dos capas); en aquellos dientes con una  apertura apical mayor de un a 1 mm se aplicó un tapón de vidrio ionómero de  autocurado, luego se cubrieron las piezas dentarias con acrílico de auto  polimerización, dejando expuestas sólo las restauraciones.    Las muestras se guardaron en una  estufa con 100% de humedad ambiental a 37°C durante 48 horas. Pasado este  tiempo las muestras fueron sometidas a un baño de termo ciclado de 80 ciclos  con azul de metileno al 1% como marcador. Cada ciclo consistió en mantener las  muestras durante 30 segundos en un recipiente con una solución acuosa de azul  de metileno al 1% a 4°C, luego se pasaron   a una misma solución pero a temperatura ambiente y finalmente a una  solución que se encontraba a 60°C. Cada estación duró 30 segundos y se repitió  todo el proceso 80 veces. Una vez terminado el proceso las muestras se lavaron  bajo un profuso chorro de agua durante 3 minutos.    Con un micromotor y un disco de  diamante, se realizaron cortes transversales a la corona pasando por la mitad  de las incrustaciones, de manera de observar el grado de filtración marginal  alcanzada, los cortes se realizan en seco sin refrigeración, manteniendo las  pausas necesarias para evitar el aumento excesivo de calor (Figura 1).





 

Entendemos por filtración marginal a la penetración  del colorante a través de la interfase existente entre la pared axial de la  pieza dentaria de la cavidad y la pared conformada por la restauración.    Finalmente las  muestras fueron observadas en un microscopio óptico (Karl Zeiss, Alemania) por  un mismo operador con un lente con graduaciones y un aumento 10X (aumento  mínimo, lupa), Se midió la distancia que el colorante recorrió en la interfase,  en la pared cavitaria donde se observó mayor penetración del colorante.  Con  dicha distancia se calculó el  porcentaje de infiltración en relación a la longitud total de la profundidad de  la cavidad.    Obtenidos los  resultados, se sometieron al t-test de student para determinar si existen  diferencias entre los grupos. Para poder aplicar este test debemos cumplir con  los siguientes requisitos; la variable independiente debe ser nominal (tipos de  sistemas adhesivos utilizados) y la variable dependiente debe ser intervalar o  de razón (se refiere al grado de penetración del colorante).

RESULTADOS

Los resultados  obtenidos en las observaciones realizadas fueron expresados en porcentaje,  estos fueron resumidos en la Tabla 1, donde se observa que el grupo que utilizó  el sistema adhesivo autograbante, presenta los mayores valores de filtración  marginal.  





 

Los promedios mostrados  en la tabla fueron representados en el Gráfico 1, donde se observa la  diferencia de ambos grupos en estudio en lo que respecta a su filtración  marginal, donde el grupo de resinas compuestas indirectas que fueron cementadas  y aplicado el sistema adhesivo de autograbado, presenta los mayores valores de  filtración marginal. 





   Para determinar si esas diferencias fueron estadísticamente  significativas se realizó el análisis inferencial utilizando el t test (Tabla  2), con un alfa de 0.05. Primeramente se verificó si existe distribución normal  de los valores de la variable dependiente (grado de filtración marginal),  situación que fue ratificada a través del test de shapiro wilk, luego se  verificó la existencia de igualdad de varianzas de los dos grupos en estudio  (sistema adhesivo tradicional y autograbante) mediante el test de levene, que  está incluido en la Tabla 2. Debido a que el test de Levene nos dio un nivel de  significancia de 0.68 (mayor a 0.05), fue posible  asumir la existencia de igualdad de  varianzas, consecuente con ello en el t test obtuvimos un valor de  significancia de 0.00, como este valor es menor a 0.05 (valor determinado  previamente como error alfa), fue posible determinar la inexistencia de  igualdad de medias de los grupos en estudio, por lo tanto se confirma que las  restauraciones de Resina Compuestas indirectas, que se adhirieron con el  sistema autograbante presentaron mayor grado de infiltración marginal,  presentando diferencias significativas con el otro grupo de restauraciones  cementadas con sistema adhesivo de grabado total.





DISCUSIÓN

 Los resultados sometidos al  análisis estadístico T-Test de Student, indicaron que existe una diferencia  significativa entre ambos sistemas de adhesión. Siendo mayor la filtración  marginal en el sistema autograbante. Ninguno de los dos grupos tuvo resistencia  al paso del marcador (azul de metileno), ya que en ambos se apreció filtración.    Los resultados obtenidos en esta  investigación concordaron con los expuestos por los estudios realizados por  Owens et al.(2), Rüya Yazici et al.(9), Guéders et al.(12),  Deliperi et al.(7), Guedes et al.(5); los cuales  revelaron que hay una significativa menor filtración con el sistema de grabado  total en comparación al sistema autograbante.     Por otro lado, Perdigâo et al.(13)  estableció que no existen diferencias significativas en cuanto a sensibilidad  post operatoria ni infiltración marginal, y atribuyó algunas diferencias  principalmente a la técnica de aplicación de los distintos sistemas adhesivos,  condiciones del medio y por último a la técnica de restauración, que debe ser  de forma incremental, para disminuir de esta forma la contracción de  polimerización(14).    También se ha reportado y  sugerido que para mejorar   significativamente este sellado marginal de los sistemas autograbables  se debe tratar previamente el esmalte en forma selectiva con un grabado ácido,  para así mejorar la fuerza de adhesión, o en su defecto doblar el tiempo de  acondicionamiento de la superficie de este adhesivo autograbable(15).    El hecho que el sistema  autograbante presentó mayor filtración marginal que el sistema convencional,  puede deberse a que el grabado de la superficie tratada producido por los  monómeros acídicos, tanto en esmalte como en dentina, haya sido limitado, poco  profundo o que el patrón de grabado no haya sido uniforme como para tener una  buena penetración de la resina, en comparación al uso independiente del ácido  ortofosfórico de la técnica convencional, lo que se traduciría en definitiva en  una menor fuerza de adhesión por parte de la técnica autograbante y mayor  filtración(16).    Otra razón que levaría a este  resultado, es que el sistema adhesivo autograbante no elimina el barro  dentinario en comparación al sistema tradicional; por lo tanto esto también  influiría en los niveles de adhesión de la superficie tanto del esmalte como de  la dentina ya que, disminuiría la penetración de los agentes imprimantes en la  dentina subyacente, presentado escasa cantidad de tags en dentina y esmalte, lo  que se traduce en una formación de una pequeña capa híbrida, los cuales son los  principales mecanismos de adhesión(16).     Esto último está de alguna  manera sustentado por estudios micrográficos en microscopios electrónicos de  barrido (SEM), los cuales muestran en el caso del sistema autograbante patrones  de grabado poco nítidos, superficie dentinaria cubierta por barro dentinario,  ausencia de túbulos expuestos y escaso número y longitud de tags de resina, en  contraste con técnica de grabado total que se observa patrones uniforme y  nítidos de grabado, túbulos dentinarios abiertos y gran distribución y cantidad  de tags de resina(16).    La fuerza adhesiva es un factor  importante a considerar, se ha estimado que se requieren fuerzas adhesivas  entre 17 y 20 Mpa para resistir las fuerzas de contracción capaces de producir  brechas marginales(16).    Los resultados obtenidos en este  estudio concordaron con otras investigaciones realizadas con el fin de analizar  la resistencia adhesiva de restauraciones de resina compuesta con un sistema  autograbante versus uno de grabado total; y éstos sugieren que los valores de  resistencia del sistema adhesivo convencional sobrepasan significativamente los  del autograbable(17-21).    También es posible que los altos  valores de filtración marginal obtenidos por parte del sistema autograbable,  sean por la falta de evaporación del solvente ya que, como se ha descrito en la  literatura(8), un déficit en este proceso, puede derivar en una  disminución de la resistencia adhesiva en esmalte y dentina. 

 

CONCLUSIONES

De acuerdo a este modelo  experimental, podemos concluir lo siguiente:    Los dos grupos de sistemas  adhesivos, al ser cortados transversalmente y observados bajo un microscopio  estereoscópico óptico, exhibieron filtración marginal.    Con el análisis estadístico se  determinó que el grupo de restauraciones adheridas con sistema autograbante  presenta un grado de infiltración marginal mayor y presentando diferencias  estadísticamente significativas en relación al otro grupo en estudio donde se  utilizó la técnica adhesiva convencional del grabado ácido total.

 

CONFLICTOS DE INTERÉS

 Los autores  declaran no presentar conflictos de interés de ningún tipo.