https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072013000300002
Modelo de conductancia hidráulica de la dentina humana ex vivo

 

INTRODUCCIÓN

La  dentina forma la estructura central de los dientes. Su espesor está atravesado  por túbulos que se extienden desde la pulpa hasta el límite amelodentinario.  Estos túbulos le confieren la característica física de permeabilidad(1).     La  permeabilidad de un material puede ser definida como la capacidad para permitir  el paso de un solvente o solución a través de él. Para distinguir esta  diferencia, la conductancia hidráulica es definida como la capacidad de un  material para permitir el paso de agua destilada a través de él(2).     La  primera descripción de permeabilidad de sustancias a través de la dentina fue  dada por Fritsch en 1914. En la década de los 40, Lefkowits observó como un  colorante inyectado en la pulpa de un diente, penetró en toda la dentina en un  poco más de media hora. Algunos anos después, Bodecker y Lefkowitz observaron  como el colorante de un material de obturación puesto en una cavidad profunda,  fue capaz de pasar a zonas adyacentes del esmalte, dentina y pulpa. A partir de  estos estudios se comienza a definir el concepto de “permeabilidad dentinaria”,  que en la actualidad se define como el pasaje de fluidos, iones, moléculas,  partículas y bacterias en y a través de la dentina bajo diferentes condiciones(3).    Pashley  y cols. han estudiado la relación de la permeabilidad de la dentina con su topografía,  morfología y con distintas soluciones(4,5). También se ha  investigado la permeabilidad de diversos componentes de los materiales dentales  y su posible efecto citotóxico en las células pulpares(2,6-9). Otra  línea que se ha desarrollado en los estudios de permeabilidad dentinaria, es la  prueba de biocompatibilidad de sistemas adhesivos(6). Producto de la  hidratación y naturaleza compleja de éste tejido, la adhesión a la dentina y el  sellado de las superficies dentinarias expuestas continúa siendo una  problemática a pesar de los avances en la odontología adhesiva. Modelos de  permeabilidad han sido usados para calcular la capacidad de los sistemas  adhesivos para sellar la dentina y para determinar la fuerza de adhesión a ella  de distintos sistemas adhesivos, cementos y otros materiales dentales.      El  presente trabajo, tomará la descripción de un modelo experimental que se ha  usado desde 1974(5). Será montado utilizando materiales comunes y  fáciles de obtener, y puesto en marcha para establecer la confiabilidad de las  mediciones de conductancia hidráulica (permeabilidad de agua destilada) de  dentina humana ex vivo.

El  presente estudio correspondió a un estudio observacional ex vivo. Este estudio  fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de Odontología de la  Universidad de Chile (PRI ODO 0304/2012).

• Columna de Agua: Se montó una bureta sostenida por  una pinza de bureta sobre un soporte universal. En el soporte universal se  montó además una regla milimetrada. La bureta se llenó de agua destilada y el  espejo de agua en el interior de ésta se hizo coincidir con el nivel 40cm desde  la base del soporte universal medido por la regla montada en él.      • Capilar Milimetrado: La bureta se conectó en su extremo  mediante tubos de silicona a una pipeta de 0.01ml en posición horizontal para  ser usada como capilar milimetrado. En su interior se ingresó una burbuja de  aire de 10ul usando una microjeringa, la cual permitió la medición visual de  tasa de difusión, medido en relación al desplazamiento de la burbuja en el  interior del capilar (Figura 2).      • Cámara de Difusión: En el otro extremo de la pipeta,  usando capilares de silicona, se conectó un portafiltro atornillable de 25mm de  diámetro (Millipore® Swinnex), el cual se sostuvo en su lugar usando una pinza  y otro soporte universal. En el soporte universal se adicionó una regla  milimetrada. El portafiltro se posicionó en el nivel 20cm desde la base del  soporte universal medido por la regla montada en éste.     La  máquina completa se llenó con agua, evitando que quedaran burbujas en el  interior de los tubos de silicona (Figura 2).   Para  asegurar que los tres equipos funcionáran de la misma manera y evitar errores  en los resultados producto del uso indistinto de ellas, la muestra número uno  se utilizó para controlar su correcto funcionamiento.    Previo  a medir por primera vez la tasa de filtración de cada muestra, éstas fueron  sometidas a tratamiento de superficie tanto en su cara oclusal como pulpar con  el objetivo de eliminar la capa de barro dentinario que obliteraba los túbulos  dentinarios y que se produjo durante el corte y la regularización de la  superficie de cada muestra. Ambas caras fueron grabadas por 30 segundos con  ácido fosfórico en gel al 35% (Coltene®Etchant Gel S). Luego cada muestra fue  lavada con agua destilada por un minuto.    Para  medir la tasa de flujo de las muestras de dentina, cada muestra fue instalada  al interior de la cámara de difusión, sellando la muestra utilizando o-rings de silicona. A través de la máquina, la  muestra fue sometida a una presión de 200mm de agua destilada en su lado  pulpar, midiendo indirectamente gracias al desplazamiento de la burbuja al  interior del capilar, la tasa de difusión desde el lado pulpar al lado oclusal  de cada muestra. Usando un cronómetro, se registró el tiempo que demoró en  difundir a través de la dentina un volumen de 10ul (Figura 2).    La  muestra número uno se usó como control para comprobar el correcto funcionamiento  de los tres equipos y que éstos validaran el   mismo resultado. Para esto, la muestra número uno fue instalada en los  tres equipos y medida su tasa de filtración tres veces en cada una el mismo  día. Estos valores fueron tabulados y analizados estadísticamente.    Además,  se usó un disco sólido de resina epóxica como control negativo y se dejó la  cámara de difusión sin interponer ninguna muestra como control positivo.    Las  muestras 2 a la 17 fueron instaladas y medida su tasa de filtración tres veces  en los días 14, 21, 28 y 35 postextracción. Así se obtuvo para cada muestra 12  medidas independientes tomadas en cuatro tiempos distintos. Una vez utilizada,  cada muestra fue retirada de la cámara de difusión y almacenada debidamente  identificada, sumergida en solución de Hank(11) hasta su próximo  uso.   En  cada medición, las muestras fueron observadas durante el tiempo que fuese  necesario para que la burbuja al interior del capilar milimetrado se desplazara  indicando un volumen de líquido difundido a través de la muestra de 10ul. El  tiempo fue registrado y tabulado en una base de datos (Figura 2).    Una  vez finalizada la etapa de mediciones del día 35 postextracción, cada muestra  fue fotografiada en forma estandarizada sobre una hoja milimetrada a 30cm de  distancia con una máquina fotográfica Nikoncoolpix D90 (2009  Nikon®Corporation). Las imágenes digitales de las muestras fueron procesadas  usando el programa de Procesamiento y Análisis de imagen ImageJ (©NIH 2010)(12).  De esta forma, fue posible calcular el área de dentina de cada muestra. Estos  datos fueron tabulados.    Usando  la tasa de filtración obtenida en las mediciones de cada muestra y el área de  cada muestra, se calculó la conductancia hidráulica de la dentina de cada una  de ellas. Los datos fueron tabulados y analizados estadísticamente usando el  programa computacional Stata 11 (©2009 StataCorp LP) usando las pruebas  estadísticas de Shapiro-Wilk y Kruskal-Wallis.    El Test ANOVA se utilizó en las  situaciones en las que nos interesa analizar una respuesta cuantitativa. El  objetivo principal del ANOVA es contrastar si existen diferencias entre las  diferentes medias de los niveles de las variables. Cuando el análisis de la  varianza no es aplicable debido a incumplimientos de las suposiciones del  modelo (distribución normal) utilizamos la prueba de Kruskal-Wallis.

RESULTADOS 

De los 17 terceros molares  utilizados en el estudio se obtuvo una muestra o disco de dentina de  aproximadamente 1mm identificado con números correlativos.     La  tasa de flujo del control negativo fue 0. La tasa de flujo del control positivo  fue 6.338µL/min. La muestra 1 fue utilizada para comprobar el funcionamiento de  los 3 equipos. Se sometió a medición de tasa de flujo 3 veces en cada equipo en  el mismo día. Los resultados se presentan en la siguiente tabla (Tabla 1). El  análisis ANOVA nos muestra que el valor de “p” para la tasa de flujo de la  muestra 1 en las 3 equipos es “p=0.5937”. Esto significa que no existe  diferencia significativa en las medidas realizadas en los 3 equipos.    Las muestras de la 2 a la 17, fueron  medidas 3 veces los días 7, 14, 21 y 28 postextracción. Se realizó un análisis  descriptivo de las mediciones de conductancia hidráulica (Tabla 2).     En  total fueron 168 mediciones de conductancia hidráulica. El promedio de la conductancia  hidráulica de las muestras fue de 2.330541µL/min, con una desviación estándar  de 2.802809µL/min (Gráfico 1). El test de Shapiro-Wilk indica que la variable  conductancia no tiene distribución normal.  Al eliminar los datos extremos,  explícitamente los datos de la muestra 16, la prueba Kruskal-Wallis entregó un  valor de “p=0.0704”, lo que indica que no hay diferencia significativa en las  medias de conductancia hidráulica de las muestras en las 4 semanas (Tabla 3).





















 



DISCUSIÓN 

El  modelo experimental utilizado, está basado en los estudios de difusión de  Pashley y cols.(13-15). Este modelo ha sido ampliamente usado para  estudios de este tipo, pero en ninguna publicación aparecen especificaciones  técnicas de cómo debe montarse el equipo para medir la difusión a través de la  dentina(6,7,9,16,17).     El  equipo utilizado en este trabajo, fue montado en base a las descripciones  encontradas en la literatura, pero con materiales fáciles obtener y de bajo  costo. La mayor diferencia con el modelo propuesto por Pashley y col.(18),  y otros descritos en la literatura, corresponde a la cámara de difusión. En  este estudio la cámara de difusión corresponde a un porta filtro, el cual es  capaz de sostener muestras y mantener el sello perimetral, pero tiene la limitación  que no permite asegurar en su interior muestras mayores a 1.3mm de grosor.     El  modelo se ve limitado también en cuanto a sensibilidad, ya que el capilar  milimetrado fue reemplazado por una pipeta y no permite realizar mediciones de  menores a 0.001ml. De necesitar una escala de medida que permita mayor  sensibilidad, esta pipeta puede ser fácilmente reemplazada por otro tipo de  capilar graduado.    Se  utilizó una presión hidrostática de 20cmH2O, siguiendo el modelo  propuesto por Pashley(19).     Al montar 3 equipos para medir la  tasa de flujo de agua de las muestras de dentina, fue necesario primero saber  si las 3 registraban las mismas mediciones. Las mediciones no presentaron  diferencia significativa. Con este resultado, se procedió a utilizar indistintamente  cualquiera de ellas para medir la conductancia hidráulica del resto de las  muestras.     Tres  de las 17 muestras eliminadas y no consideradas para los análisis estadísticos  de este estudio. Las muestras 7 y 8, no presentaron flujo de fluido. Al ser analizadas  y observadas con lupa, se evidenció la presencia de esmalte remanente en la  superficie oclusal de la muestra. No presentaban dentina expuesta en la  superficie, por lo que no permitían evaluar la tasa de flujo a través de ésta.  Distinto es lo que ocurrió con la muestra 16. Ésta, presentó resultados muy  dispares y que no seguían ninguna tendencia. Por lo tanto se presumió que el  diente no quedó sellado en la resina epóxica, permitiendo el paso de líquido  por la interface de la resina y el diente.     La  conductancia hidráulica de las muestras no tiene distribución normal, por lo  que se realizó la prueba de Kruskall Wallis. Al analizar todas las mediciones,  el valor “p” fue igual a 0.2559. Este resultado significa que las mediciones de  conductancia hidráulica obtenidas con este modelo experimental no presentan  diferencia estadísticamente significativa entre ellas.    El  posible defecto en la muestra 16, hace reflexionar sobre el método para obtener  las muestras de dentina. La resina epóxica no tiene unión química con la  superficie del diente, y no es lo suficientemente fluida como para producir una  unión micromecánica con la superficie del diente grabado con ácido  ortofosfórico al 35%. Se usó cianoacrilato para intentar lograr una unión  micromecánica con el diente, pero se tuvo la certeza que ésta lograra sellar la  interface entre el diente y la resina epóxica. Se sugiere estudiar  microscópicamente esta interface y modificar si fuese necesario, los  procedimientos para obtener las muestras de dientes.    De  acuerdo a los resultados obtenidos, el modelo experimental permite estudiar la  conductancia hidráulica de la dentina ex vivo. Sin embargo, sería necesario  aumentar el “n” de las muestras para poder validar la confiabilidad este modelo  experimental, y así poder utilizarlo en estudios de otras variables tales como  enfermedades sistémicas, tratamientos de superficie, efectos de instrumental de  corte u otros y su influencia en la conductancia hidráulica de la dentina.

CONCLUSIONES

• Es posible montar una modelo experimental  para estudiar la conductancia hidráulica de discos de dentina ex vivo,  basándose en el modelo de Pashley y cols., con materiales simples y fáciles de  obtener.    • No existe diferencia  estadísticamente significativa en las mediciones repetidas de la conductancia  hidráulica medidas en los 3 equipos.    • No existe diferencia  estadísticamente significativa en las mediciones de la conductancia hidráulica  de 13 muestras de dentina humana medida en los días 14, 21, 28 y 35  postextracción.    • El modelo experimental pareciera  ser confiable con el “n” estudiado, pero se sugiere complementar con un mayor  número de muestras poder lograr una mayor confiabilidad.

CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no presentar  conflictos de interés de ningún tipo.

1. Reis C, De-Deus G, Marins J, Fidel  S, Fidel R, Paciornik S. Mapping large extensions of flat dentin through  digital microscopy: Introduction to the method and possible applications. J  Adhes Dent, 2012; 14(4): 349-354.            [ Links ]    2. Turrioni AP,  de Oliveira CF, Basso FG, Moriyama LT, Kurachi C, Hebling J et al. Correlation  between light transmission and permeability of human dentin. Lasers Med Sci,  2012; 27(1): 191-196.            [ Links ]     3. Reeder OW, Walton RE, Livingston  MJ, Pashley DH. Dentin permeability: Determinants of hydraulic conductance. J  Dent Res, 1978; 57(2): 187-193.            [ Links ]    4. Pashley DH, Carvalho RM. Dentine  permeability and dentine adhesion. J Dent,  1997; 25(5): 355-372.            [ Links ]    5. Gillam DG,  Mordan NJ, Newman HN. The dentin disc surface: A plausible model for dentin  physiology and dentin sensitivity evaluation. Adv Dent Res, 1997; 11(4):  487-501.            [ Links ]     6. Lanza CR, de Souza Costa CA, Furlan M, Alecio A, Hebling J.  Transdentinal diffusion and cytotoxicity of self-etching adhesive systems. Cell  Biol Toxicol, 2009; 25(6): 533-543.            [ Links ]     7. Lessa FC, Nogueira I, Huck C,  Hebling J, Costa CA. Transdentinal cytotoxic effects of different  concentrations of chlorhexidine gel applied on acid-conditioned dentin  substrate. J Biomed Mater Res B Appl Biomater, 2010; 92(1): 40-47.            [ Links ]    8. Lessa FC, Nogueira I, Vargas Fda  S, Spolidorio DM, Hebling J, Garcia-Godoy F et al. Direct and transdentinal  antibacterial activity of chlorhexidine. Am J Dent,  2010; 23(5): 255-259.            [ Links ]    9. Soares DG, Ribeiro AP, Sacono NT, Coldebella CR, Hebling  J, Costa CA. Transenamel and transdentinal  cytotoxicity of carbamide peroxide bleaching gels on odontoblast-like MDPC-23  cells. Int Endod J, 2011; 44(2):  116-125.            [ Links ]    10. de Souza BD, Bortoluzzi EA, da Silveira Teixeira C,  Felippe WT, Simoes CM, Felippe MC. Effect of HBSS storage time on human periodontal ligament fibroblast  viability. Dent Traumatol, 2010; 26(6): 481-483.    11. Thomas T, Gopikrishna V,  Kandaswamy D. Comparative evaluation of maintenance of cell viability of an  experimental transport media “coconut water” with Hank’s balanced salt solution  and milk, for transportation of an avulsed tooth: An in vitro cell culture  study. J Conserv Dent, 2008; 11(1): 22-29.            [ Links ]    12. Schneider CA, Rasband WS,  Eliceiri KW. NIH Image to ImageJ: 25 years of image analysis. Nat Methods,  2012; 9(7): 671-675.            [ Links ]    13. Ozok AR, Wu MK, Wesselink PR.  Comparison of the in vitro permeability of human dentine according to the  dentinal region and the composition of the simulated dentinal fluid. J Dent,  2002; 30(2-3): 107-111.            [ Links ]    14. Ozok AR, Wu  MK, Wesselink PR. The effects of post-extraction time on the hydraulic  conductance of human dentine in vitro. Arch Oral Biol, 2002; 47(1):  41-46.            [ Links ]     15. Ozok AR, De Gee AJ, Wu MK,  Wesselink PR. The influence of resin composite and bonded amalgam restorations  on dentine permeability in Class II cavities in vitro. Dent Mater, 2001;  17(6): 477-484.            [ Links ]    16. da Costa JB, McPharlin R, Hilton  T, Ferracane JI, Wang M. Comparison of two at-home whitening products of  similar peroxide concentration and different delivery methods. Oper Dent,  2012; 37(4): 333-339.            [ Links ]    17. Lima AF, Lessa FC, Mancini MN,  Hebling J, Costa CA, Marchi GM. Transdentinal protective role of sodium  ascorbate against the cytopathic effects of H2O2 released  from bleaching agents. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod,  2010; 109(4): e70-76.            [ Links ]    18. Pashley EL, Tao L, Derkson G,  Pashley DH. Dentin permeability and bond strengths after various surface  treatments. Dent Mater,  1989; 5(6): 375-378.            [ Links ]    19. Ozok AR, Wu MK, ten Cate JM, Wesselink PR. Effect  of perfusion with water on demineralization of human dentin in vitro. J Dent Res, 2002; 81(11): 733-737.            [ Links ] 

Trabajo recibido el 08/12/2012. Aprobado para  su publicación el 21/07/2013. Estudio adscrito a PRI-ODO 0304/2012 UCHILE. Este  estudio fue parcialmente financiado por un Grant de Colgate-Palmolive-Chile.

Correspondencia autor: Eduardo  Fernández Godoy. edofdez@yahoo.com. 