https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072011000300002
Asociación entre periodontitis crónica, interleuquina -6 (IL-6) e índice de masa corporal (IMC) en embarazadas

 

INTRODUCCIÓN

Las  enfermedades periodontales son un conjunto de patologías que afectan a los  tejidos de soporte y protección de las piezas dentarias, producidas  principalmente por bacterias anaerobias gram negativas(1).  Actualmente y según la última clasificación vigente, estas entidades claramente  diferenciables tanto clínica como histológicamente se dividen a grandes rasgos  en dos categorías: gingivitis y periodontitis(2). Según lo anterior,  la gingivitis es la inflamación reversible de los tejidos periodontales sin que  exista pérdida de inserción conectiva y que afecta solamente a los tejidos  blandos. En cambio, la periodontitis, se caracteriza por una inflamación  gingival asociada a la pérdida de tejido conectivo de inserción y óseo  alveolar, con la subsecuente migración apical de los tejidos de inserción  periodontal, formación de saco periodontal y pérdida de las piezas dentarias(3).     Las  bacterias ubicadas a nivel subgingival, estimulan una respuesta inmune  inflamatoria en el periodonto, aumentando la síntesis y liberación de  citoquinas proinflamatorias a nivel local y con capacidad de ingresar a la  circulación sanguínea. El aumento sistémico de mediadores proinflamatorios,  como interleuquina-6 (IL-6), factor de necrosis tumoral alfa (TNF-) y proteína  C reactiva (PCR), ha sido vinculado con múltiples patologías, tales como:  diabetes mellitus, resistencia a la insulina, hipertensión arterial, estrés,  enfermedades cardiovasculares, obesidad, y reacciones adversas durante el  embarazo, que incluyen pre-eclampsia, restricción del crecimiento, parto  prematuro y bajo peso al nacer del neonato(4-10).     Recientes investigaciones han demostrado una relación entre  periodontitis y obesidad(9,11,13,41,42,43). El tejido adiposo  actuaría como órgano endocrino, secretando múltiples moléculas bioactivas, con  la capacidad de actuar como citoquinas proinflamatorias y causando a nivel  sistémico una inflamación de grado variable. Esto sugiere que la secreción de  mediadores proinflamatorios, tales como IL-6, TNF- y PCR, sintetizadas a nivel  el tejido adiposo, podrían participar como factores co-destructivos en el daño  de los tejidos de inserción periodontal a nivel local, y conjuntamente,  mediadores sintetizados a nivel periodontal favorecer un estado inflamatorio de  bajo grado a nivel sistémico, sugiriendo un mecanismo patofisiológico similares  entre la obesidad y la periodontitis(14,41,43).     Por  otra parte, la evidencia científica sugiere que la presencia de periodontitis  en embarazadas podría desencadenar parto prematuro y bajo peso al nacer del  neonato(6,8,16,17,18,19). La racionalidad de esta asociación se  sustenta en el efecto proinflamatorio de las citoquinas producidas localmente  en el periodonto, que al ingresar a la circulación periférica aumentarían  sistémicamente la inflamación. Otra hipótesis planteada involucra los fenómenos  de bacteremias causadas por patógenos periodontales ubicados a nivel del saco  periodontal, con la potencialidad de colonizar órganos a distancia(20).  Ambos mecanismos estimularían reacciones en cadena a nivel de la unidad  feto-placentaria que podrían gatillar efectos adversos durante el embarazo(20,21).     La  periodontitis entonces, no sólo repercutiría a nivel oral con un aumento de  mediadores inflamatorios producidos por el hospedero asociado a una inherente  destrucción de los tejidos de soporte dentario, sino que además, presentaría  efectos detectables a nivel sistémico, aumentando el riesgo de sufrir  patologías de tipo crónica inflamatorias.    El  objetivo del presente estudio fue determinar si existe una asociación entre la  condición clínica periodontal materna, el índice de masa corporal (IMC) y su  variación durante el embarazo, con los niveles plasmáticos de IL-6, TNF- y PCR.

 

MATERIAL Y MÉTODO 

Pacientes     Del  universo de pacientes embarazadas que acudieron a control prenatal en la unidad  de Medicina Perinatal del Hospital Parroquial de San Bernardo y en el Centro de  Salud Docente Asistencial Universidad de los Andes (CESA) entre los años 2009 y  2010, se preseleccionaron 112 embarazadas, que se ajustaban a los criterios de  inclusión de este estudio; embarazadas (primigestas o multíparas), controladas  durante cada trimestre del embarazo (Semanas 11-14, 20-24 y 30-34), con  factibilidad de realizarles u obtener un examen clínico periodontal completo,  valores de talla, masa corporal y muestras de sangre periférica en cada  trimestre del embarazo.     Los criterios de exclusión  determinados fueron: ausencia de cualquier patología sistémica que  contraindicara su participación, ausencia de embarazo múltiple por el riesgo  inherente de parto prematuro, presencia de al menos 18 piezas dentarias, uso de  cualquier tipo de terapia antimicrobiana y/o antiinflamatoria sistémica o  tópica en los últimos 3 meses e historia de tratamiento periodontal previo.  Cumplieron con todos los criterios de inclusión y exclusión un total de 56  embarazadas con edades entre los 18 y 38 años (promedio 27.9 ± 7.04 años).     El ingreso al estudio se  desarrolló de forma voluntaria, previa firma de un consentimiento informado.  Este estudio fue aprobado por el comité de ética de la Facultad de Odontología  de la Universidad de los Andes y todos los procedimientos realizados respetaron  las normas éticas concordantes con la Declaración de Helsinki de 1975, revisada  en 1983. 

Examen Periodontal     En forma posterior al primer  control ginecológico y previa confirmación de embarazo mediante ecografía, se  realizó un examen clínico periodontal completo (Semana de gestación: 11-14,  20-24 y 30-34).    El  diagnóstico periodontal fue determinado de acuerdo a los criterios de la  American Academy of Periodontology(44) (Tabla 1). Debido a la  condición especial de las pacientes, no se tomaron radiografías. El número de  dientes y los parámetros clínicos periodontales se tomaron en cada paciente.  Los terceros molares se excluyeron de la evaluación porque no erupcionan  adecuadamente y dificultan el registro. Todas las mediciones fueron realizadas  por un periodoncista entrenado, quien fue ciego para los objetivos del estudio.  Cada pieza dentaria fue evaluado para determinar la profundidad de bolsa en  milímetros y el nivel de inserción clínica (en milímetros 6 mediciones por  diente-mesiobucal, bucal, distobucal, mesiolingual, lingual y distolingual con  una sonda periodontal Carolina del norte (Hu-Friedy® nº 15, Chicago, IL, USA).   La  profundidad del saco se determinó por la distancia entre el margen gingival  hasta el fondo del surco/saco periodontal. El nivel de inserción clínica se  determinó por la distancia entre la línea esmalte cemento en la corona dental y  la profundidad del surco/saco periodontal. El sangrado gingival fue determinado  en los mismos seis sitios que se usaron para determinar la profundidad del  sondeo y fue positivo si el mismo ocurrió 15 segundos después del sondaje. El  sangrado al sondaje se determinó como un porcentaje de los sitios con sangrado. 





 

Determinación del IMC     Durante el primer y último  control ginecológico se obtuvieron la talla y la masa de cada embarazada. Luego  se calcularon los valores de IMC inicial, final y el incremento en la masa  corporal (Delta IMC).

 

Determinación del Estado Nutricional     Se realizó la obtención del  estado nutricional basándose en los valores iniciales de IMC, y clasificándose  según indicadores numéricos (Tabla 2). 





 

Muestra de Sangre Periférica     Se obtuvo una muestra de sangre  periférica por punción venosa estándar en cada trimestre del embarazo. La  sangre venosa fue recolectada en tubos separadores de suero sin anticoagulante  y se permitió la coagulación durante 30 minutos. El tubo se centrifugó a 2.300  rpm durante 15 minutos para separar el suero y fue almacenado a -80°C hasta su  posterior análisis. 

 

Determinación de IL-6, TNF- y PCR Mediante Técnica de Inmunoabsorción  Ligado a Enzimas (ELISA)      Se realizó el análisis  cuantitativo de los niveles de IL-6, TNF- y PCR de las muestras de suero.  Fueron utilizados los siguientes kit de ELISA de acuerdo a las recomendaciones  del fabricante:

• Kit ELISA IL-6 (Human IL-6    ELISPOT, eBioscience, San Diego, California, USA). El límite de detección del    kit fue de 2 pg/ml y el rango de la curva estándar fue de 200 pg/ml-2 pg/ml,    con una sensibilidad del 98.3%.     • Kit ELISA TNF- (Human TNF-, eBioscience, San Diego, California,    USA). El límite de detección del kit fue de 4 pg/ml y el rango de la curva estándar    fue de 500 pg/ml-4 pg/ml, con una sensibilidad del 98.3%.    •Kit ELISA PCR (Human C reactive Immunoassay, R&D Systems, Minneapolis,    USA). El límite de detección del kit fue de 0.010 ng/ml y el rango de la curva    estándar fue de 0 ng/ml-50 ng/ml, con una sensibilidad del 98.3%.    • La lectura de todas las placas se realizó a una longitud de onda de 450 nm en    un lector automático de ELISA (Microplate Reader, Elx808, BioTek Instruments,    USA).   Análisis Estadístico     Las variables continuas fueron resumidas según la media y desviación estándar.    Las variables categóricas fueron descritas por tablas de frecuencias. Un valor    p<0.05 se consideró estadísticamente significativo. Los datos fueron analizados    en STATA v. 10.1.

 

RESULTADOS

Se  analizaron un total de 56 mujeres embarazadas, con una edad promedio de 27.9 ±  7.04 años. El 100% de las mujeres fue diagnosticada con enfermedad periodontal.  Basado en su diagnóstico clínico periodontal se subdividieron en dos grupos: el  26.8% de ellas presentó gingivitis (n=15) y el 73.2% periodontitis (n=41). La  cohorte de embarazadas reclutadas se conformó por primigestas (27%) y  multíparas (73%).   Al analizar la variable del IMC,  existió una asociación significativa, entre el aumento de IMC en el tercer  trimestre de embarazo con el diagnóstico periodontal (p=0.039) (Tabla 3), es  decir, las embarazadas con diagnóstico de periodontitis, presentaron un aumento  del IMC entre los controles del primer y tercer trimestre de embarazo (Delta  IMC), mayor al de las embarazadas diagnosticadas con gingivitis (Figura 1). A  su vez, también existió una asociación significativa para el estado nutricional  con el diagnóstico periodontal (p=0.028) (Tabla 4), en otras palabras,  embarazadas con diagnóstico de periodontitis, presentaron una tendencia a  sobrepeso/obesidad en comparación a las embarazadas con diagnóstico de  gingivitis. En general, las embarazadas con diagnóstico de periodontitis aumentaron  su masa corporal en 3.0 kg más que las embarazadas que diagnosticadas con  gingivitis (Figura 2). 

 















 

En relación al análisis de los niveles de  citoquinas a nivel plasmático, se observó una asociación significativa entre  los niveles plasmáticos de IL-6 (pg/ml) con el diagnóstico periodontal  (p=0.026) (Tabla 5), es decir, aquellas embarazadas con diagnóstico de  periodontitis, presentaron niveles plasmáticos aumentados de IL-6 en relación a  las embarazadas con diagnóstico de gingivitis, en forma independiente del  trimestre de gestación y del IMC de las pacientes (Figura 3). 









 

No se observó asociación significativa entre los  niveles plasmáticos de TNF- (pg/ml) con el diagnóstico periodontal (Tabla 5).  Sin embargo, descriptivamente se aprecia un aumento de los niveles de TNF-  durante el tercer trimestre de embarazo en las pacientes con gingivitis y un  descenso del mediador en las embarazadas con periodontitis (Figura 3).     El incremento  plasmático de PCR (ng/ml), fue asociado significativamente con un IMC inicial  mayor de las embarazadas (p=0.007) (Tabla 6), y este resultado fue  independiente del diagnóstico periodontal y del trimestre de gestación (Figura  4).









DISCUSIÓN 

 La asociación entre enfermedad  periodontal y distintas complicaciones sistémicas es una línea de investigación  actual, la cual ha generado resultados controversiales variables de la  patología investigada. Específicamente, los estudios en relación a la  asociación entre la enfermedad periodontal y los efectos adversos durante el  embarazo, no han sido concluyente. Estos se han orientado al conocimiento de  los mecanismos fisiopatológicos involucrados en responder cómo la enfermedad  periodontal podría afectar el curso del embarazo y el desarrollo de  complicaciones como pre-eclampsia, parto prematuro y bajo peso al nacer(6,8,16,18,19).     Paralelamente, evidencia  científica reciente ha demostrado una asociación entre la severidad de la  periodontitis con el síndrome metabólico y la obesidad, en la cual, tanto la  periodontitis como el tejido adiposo visceral almacenado en la región  abdominal, causarían un aumento de moléculas plasmáticas proinflamatorias,  generando inflamación sistémica de bajo grado(41,42,43).    Sin embargo, el rol de la  obesidad durante el embarazo y su relación con la enfermedad periodontal es un  problema escasamente explorado.    Nuestra investigación sugiere  que en esta cohorte de embarazadas, las mujeres diagnosticadas con  periodontitis, presentaron mayores niveles plasmáticos de IL-6, mayor ganancia  de peso, aumento en la variación del IMC y un estado nutricional asociado a una  condición de preobesidad/obesidad, en comparación con las pacientes  diagnosticadas con gingivitis.     Estudios reportan que pacientes  con periodontitis severa se correlacionan con niveles aumentados de IL-6(32).  Además, el aumento plasmático de IL-6 también ha sido asociado con reacciones  adversas durante el embarazo como parto prematuro(31). Ambos  hallazgos están en concordancia con los resultados obtenidos en la presente  investigación.    Adicionalmente, se observó una  asociación significativa entre los mayores valores iniciales de IMC con un  incremento plasmático de PCR, pero esto fue independiente del diagnóstico  periodontal de las embarazadas. Esto concuerda con los reportes de niveles séricos  aumentados de PCR en relación un mayor IMC y presencia de obesidad abdominal,  presente tanto en hombres como en mujeres y en diversos grupos etáreos(38,39,40).     Dentro de las limitaciones del  presente estudio, se encuentra la alta prevalencia de enfermedad periodontal en  el nivel socioeconómico estudiado (Niveles C3 y D), por este motivo, no fueron  incluidas mujeres embarazadas sanas desde un punto de vista periodontal. Por lo  tanto, es recomendable aumentar el tamaño muestral con el fin de incluir un  grupo sociocultural mayor y más diverso de embarazadas, con un grupo control  compatible con un estado de salud periodontal.     Frente a los resultados  obtenidos en nuestro estudio, planteamos que pacientes embarazadas con  diagnóstico de periodontitis y un estado nutricional de preobesidad/obesidad,  podrían representar un grupo con mayor riesgo de sufrir complicaciones durante  el embarazo. Sin embargo, este es un estudio de tipo preliminar y exploratorio,  el cual no es concluyente y conformará parte de un estudio de mayor tamaño  muestral, con un diseño apropiado y análisis exhaustivo de los mecanismos  biológicos y mediadores sistémicos involucrados en la potencial asociación  entre la enfermedad periodontal con el estado nutricional y efectos adversos  durante el embarazo.

 

CONFLICTOS DE INTERÉS     Los autores declaran no tener ninguna vinculación  financiera en relación con cualquiera de los productos involucrados en este  estudio.