https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072013000100006
Participación chilena en reuniones IADR mundiales, 2001-2012

 INTRODUCCIÓN La divulgación de los resultados que se obtienen de una investigación que utiliza el método científico, es parte integral del "hacer ciencia" y no un mero proceso accesorio al trabajo de campo, laboratorio u otro(1). En este sentido, las presentaciones en congresos(2) y las publicaciones en revistas científicas(3) aparecen como las vías de divulgación más utilizadas, siendo, en muchas ocasiones, las primeras un paso previo a las segundas(4), mostrando tasas, tiempos y formas de publicación, desde la presentación, variables(5).   Diversas investigaciones bibliométricas en odontología han puesto el foco en la relación que existe entre estas 2 formas de divulgación(6,7), resaltando la importancia que tienen las presentaciones en congresos no solo como trampolín hacia la publicación en revistas, si no como un indicador valioso para estimar la productividad científica que ha desarrollado una sociedad científica(8), país(6) o disciplina(7).   En odontología contamos con una amplia variedad de congresos científicos, jornadas de investigación y similares, tanto a nivel de especialidades, generales, nacionales e internacionales, que se desarrollan año a año, ofreciendo la posibilidad de presentar los resultados del quehacer científico odontológico y estrechar lazos con el resto de la comunidad de investigadores, lo que favorece la realización de estudios multicéntricos y la co-autoría internacional, situación que se ha relacionado la generación de investigaciones de mayor impacto(9).   Las reuniones de la IADR (Asociación Internacional para la Investigación Dental, International Association for Dental Research), tanto de sus secciones, divisiones, regiones, pero especialmente sus sesiones generales (mundiales), representan una de las instancias líderes para la divulgación y generación de redes de investigación en el ámbito odontológico(5).   Recientes investigaciones, de la producción científica ISI de la odontología chilena en la última década, han mostrado un aumento de esta a lo largo del período, con una fuerte concentración en su autoría y áreas temáticas(10), así como el escaso impacto que ha tenido el aumento de escuelas de odontología en el país(11), esto corresponde a una parte importante del panorama, sin embargo, no da cuenta de otras formas de divulgación, como son las presentaciones en congresos.   El objetivo del presente trabajo es caracterizar la participación de investigadores de instituciones chilenas en las sesiones generales de IADR durante el período 2001-2012.  MATERIALES Y MÉTODOS La presente, corresponde a una investigación con diseño bibliométrico de tipo descriptivo. Para lo anterior se realizó una búsqueda en la plataforma Conference Exchange™ para IADR, disponible en http://iadr.confex.com/iadr/htsearch.cgi?, en base al término libre "Chile" y restringida a las sesiones generales del período 2001-2012, esto permite la comparación con investigaciones recientes en esta temática(10,11).   Se incluyeron todas las presentaciones con al menos un autor que indicara su afiliación a una institución chilena. Se excluyeron todos aquellos resultados repetidos e investigaciones que solo incluían a población chilena como objeto de estudio o referencia, pero sin participación de investigadores de instituciones chilenas.   Las variables incluidas corresponden a:          Sesión: Lugar y año en que la reunión fue realizada.             Título: Nombre de la presentación.         Autores: Incluyendo el primer apellido y las iniciales, generalmente solo se indicaba una sola.         Institución: Centros nacionales mencionadas en el campo de afiliación de los autores.         Cooperación Internacional: Países de los investigadores extranjeros en co-autoría.         Área: Campo o especialidad de investigación odontológica mayor, a la que suscribía la presentación en su resumen.                         La tabulación de los datos se realizó en el software MS Excel 2003. Para el análisis exploratorio se utilizó el paquete estadístico STATA 10/SE con el que se generó estadística descriptiva. Los resultados se presentan mediante tablas de frecuencia y porcentajes, así como promedios con desviaciones estándar y mediana con rango intercuartílico (RIC). RESULTADOS Para el período estudiado se encontraron un total de 432 resúmenes, de los cuales se eliminaron 262 por repetición y 12 por no incluir autores de instituciones chilenas; con lo que el número total de presentaciones para el período 2001-2012 fue de 158, con un promedio de 13.2 (15.3) por cada sesión general, mediana de 9 (RIC 5-12); la participación en cada una de estas instancias se presenta en la Tabla 1.  

Se encontraron 319 autores afiliados a instituciones chilenas, con 637 apariciones, y 23 instituciones con 185 apariciones. Los 10 autores e instituciones con mayor número de presentaciones se exponen en las Tablas 2 y 3, respectivamente. Cada presentación tuvo un promedio de 4 (2.2) autores afiliados a instituciones chilenas, siendo en un 22.8% de 4 autores, en 16.5% de 5 autores y en 13.9% de 1 y 2 autores, en el 87.3% de las presentaciones participaron de 1 a 6 autores con afiliación a Chile. El 84.8% de las presentaciones tuvo afiliación a 1 institución nacional y el 13.9% a 2.  

 

En las Tablas 4 y 5 se muestran las áreas temáticas y países en co-autoría con mayor frecuencia de aparición. Un total de 41 presentaciones (26%) se realizaron en co-autoría con instituciones extranjeras, siendo en 1 oportunidad con 5 países, en 1 con 2 y en 39 con 1 solo país, las instituciones con mayor cantidad de presentaciones con co-autoría internacional fueron las Universidades de Chile con 11, de Talca con 8 y de Valparaíso con 6.  

 

DISCUSIÓN En latinoamérica, la práctica científica y la generación de nuevos conocimientos en salud bucal es un bien escaso y costoso, principalmente producto de la falta de una adecuada infraestructura e investigadores con dedicación exclusiva, pero ante todo debido a la ausencia de políticas que estimulen el desarrollo científico del área(12), una situación que afortunadamente ha ido mejorando en los últimos años, liderados por Brasil(7,13).   En el caso chileno, si bien la situación ha mejorado a lo largo de la primera década del presente siglo, aún estamos lejos de los grandes productores a nivel mundial(10). Por otra parte, el explosivo aumento de escuelas de odontología en el país, en su gran mayoría privadas, ha mostrado un impacto casi nulo en la productividad científica de la odontología chilena, medida por el número de publicaciones ISI(11).   Dado lo anterior y considerando la importancia que tienen las reuniones IADR mundiales como instancia de divulgación de las nuevas investigaciones en odontología y generación de redes de cooperación inter-institucional e internacional, es que podemos plantear la participación en dichas reuniones como un indicador valioso para estimar la productividad científica(4,7,14-16), chilena en este caso, y complementar indicadores bibliométricos centrados en las publicaciones en revistas ISI(10,11).   La presente investigación muestra algunos resultados que están en línea con reportes previos en la materia, tales como una concentración y aumento de la producción a lo largo del período estudiado, así como otros que difieren, como la participación de nuevas instituciones odontológicas del país.   Así entonces, encontramos que la Universidad de Chile muestra la mayor participación en reuniones IADR mundiales, tanto a nivel institucional, como de los autores más prolíficos en estas instancias, lo que viene a confirmar los resultados reportados previamente(10,11,14). Una situación similar ocurre en cuanto a las temáticas de las presentaciones, donde Periodoncia ocupa el primer lugar(10,11). También encontramos que la cooperación internacional aún persiste en bajos niveles, solo 1 de cada 4 presentaciones tenía participación de instituciones extranjeras(10).   Las diferencias con investigaciones previas las encontramos en la aparición de 2 universidades privadas, Finis Terrae y de los Andes en el 3er y 4to lugar respectivamente, instituciones que en reportes bibliométricos recientes no tienen mayor participación(10,11). Considerando que las presentaciones en reuniones IADR son una instancia previa a la publicación en revistas de impacto(4,5,15,16), podríamos pensar que en los próximos años estas nuevas instituciones tendrán una mayor participación en la productividad científica ISI de la odontología chilena.   En cuanto a los niveles de participación general, vemos que si bien, existe un aumento a lo largo del período estudiado, este no sigue un patrón regular y podríamos plantear la hipótesis que la participación en reuniones mundiales está más relacionada con facilidades como cercanía geográfica, conectividad aérea, idioma o contacto con investigadores locales, esto considerando que el mayor número de participaciones fueron en Iguazú (Brasil), Barcelona (España) y Miami (Estados Unidos).          Es arriesgado plantear si el nivel de participación chilena en las reuniones mundiales de IADR, medido por el número de presentaciones, es adecuado o no, un factor relevante en esta valoración correspondería a la cantidad de socios de la División Chile, que actualmente es de 175 (Consultado en http://iadr.enoah.com/Home/MemberSearch/tabid/9423/Default.aspx el 23 de diciembre de 2012), esto equivale a 0.54 presentaciones por socio durante el último trienio, cifra que aumenta a 0.9 si consideramos todo el período 2001-2012, lo que si bien parece preocupante, no corresponde al panorama completo, ya que no se consideran las presentaciones en la reunión chilena, latinoamericana y otras.   La presente investigación representa una primera aproximación a la valoración de la productividad científica de la odontología chilena en la instancia de mayor importancia internacional, como son las reuniones IADR mundiales(5), y complementa reportes bibliométricos centrados en publicaciones ISI, lo que nos permite tener una visión más completa del área.   Se deben realizar nuevas investigaciones en el área, que permitan cuantificar la participación en otras instancias similares, así como la generación de publicaciones indizadas (ISI, SciELO, Pubmed, Scopus, entre otras) a partir de presentaciones en congresos odontológicos.   CONFLICTOS DE INTERÉS No existe relación comercial alguna o financiamiento para la realización de este estudio.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICA 1. Cartes-Velásquez R. Acceso abierto: Conceptos y aplicación en odontología. Res Dent, 2012; 1: 2.            [ Links ]      2. Manterola C, Pineda V, Vial M, Grande L. ¿Cómo presentar los resultados de una investigación científica? I. La comunicación oral. Cir Esp, 2007; 81(1): 12-17.            [ Links ]  	3. Manterola C, Pineda V, Vial M, Grande L. ¿Cómo presentar los resultados de una investigación científica? II. El manuscrito y el proceso de publicación. Cir Esp, 2007; 81(2): 70-77.            [ Links ]  	4. Porter M, McAlpine A, Mkhaliphi D, Grossman E. Subsequent dental research output of South African Division of the IADR Colgate Prize Entrants. J Dent Educ, 2005; 69(11): 1272-1277.            [ Links ]  	5. Lee DJ, Yuan JC, Prasad S, Barão VA, Shyamsunder N, Sukotjo C. Analysis of abstracts presented at the prosthodontic research section of IADR General Sessions 2004-2005: Demographics, publication rates, and factors contributing to  publication. J Prosthodont, 2012; 21(3): 225-231.            [ Links ]  	6. Collet AM, Jara-Tracchia L, Palacios SB, Itoiz ME. Dental research productivity in Argentina (1993 to 2003). Acta Odontol Latinoam, 2006; 19(2): 81-84.            [ Links ]  	7. Jara-Tracchia L, Aromando RF, Itoiz ME. Publication: Presentation rate in the Latin American region of the International Association for Dental Research. Acta Odontol Latinoam, 2010; 23(2): 150-152.            [ Links ]  	8. Collier JM, Vig N, Hammond D. Publish or perish? A survey of abstracts accepted for meetings of the British Association of Oral and Maxillofacial Surgeons, and subsequently published. Br J Oral Maxillofac Surg, 2010; 48(7): 540-543.            [ Links ]    9. Abramo G, Ciriaco A, Solazzo M. The relationship between scientists' research performance and the degree of internationalization of their research. Scientometrics, 2011; 86(3): 629-643.            [ Links ]  	10. Cartes-Velásquez R, Aravena P. Perfil bibliométrico de la odontología chilena, 2001-2010. Rev Clin Periodoncia Implantol Rehabil Oral, 2012; 5(1): 5-8.            [ Links ]  	11. Uribe S, Pradenas I, Urriola M. Impacto del aumento de escuelas de odontología en la productividad científica odontológica chilena. Rev Clin Periodoncia Implantol Rehabil Oral, 2012; 5(1): 13-19.            [ Links ]  	12. Calatrava L. La producción de conocimientos en salud bucal. Un bien escaso y costoso. Cienc Odont, 2004; 1(2): 117-127.            [ Links ]    13. Kaur H, Gupta B. Mapping of dental science research in India: A scientometric analysis of India's research output, 1999-2008. Scientometrics, 2010; 85(1): 361-376.            [ Links ]  	14. Ruiz B, Urzúa I, Fresno M, Martin J, Moncada G. Productividad científica del grupo de trabajo 2 de la IADR-Chile. Período 2000-2009. Rev Dent Chile, 2010; 101(1): 14-19.            [ Links ]  	15. Lee M, Gardiner J, Federico J, Lane P. A study of productivity and participation at IADR and AADR Annual Meetings from 1970 to 1981. J Dent Res, 1983; 62(5): 578-580.            [ Links ]  	16. Prasad S, Lee D, Yuan J, Barao V, Shyamsunder N, Sukotjo C. Discrepancies between abstracts presented at International Association for Dental Research Annual Sessions from 2004 to 2005 and full-text publication. Int J Dent, 2012; 2012: 859561.            [ Links ]  Trabajo recibido el 25/10/2012. Aprobado para su publicación el 01/03/2013. Correspondencia autor: Ricardo Cartes-Velásquez. ricardo@cartesvelasquez.com. 



INTRODUCCIÓN

La divulgación de los resultados que se obtienen de una investigación que utiliza el método científico, es parte integral del "hacer ciencia" y no un mero proceso accesorio al trabajo de campo, laboratorio u otro(1). En este sentido, las presentaciones en congresos(2) y las publicaciones en revistas científicas(3) aparecen como las vías de divulgación más utilizadas, siendo, en muchas ocasiones, las primeras un paso previo a las segundas(4), mostrando tasas, tiempos y formas de publicación, desde la presentación, variables(5).  

Diversas investigaciones bibliométricas en odontología han puesto el foco en la relación que existe entre estas 2 formas de divulgación(6,7), resaltando la importancia que tienen las presentaciones en congresos no solo como trampolín hacia la publicación en revistas, si no como un indicador valioso para estimar la productividad científica que ha desarrollado una sociedad científica(8), país(6) o disciplina(7).  

En odontología contamos con una amplia variedad de congresos científicos, jornadas de investigación y similares, tanto a nivel de especialidades, generales, nacionales e internacionales, que se desarrollan año a año, ofreciendo la posibilidad de presentar los resultados del quehacer científico odontológico y estrechar lazos con el resto de la comunidad de investigadores, lo que favorece la realización de estudios multicéntricos y la co-autoría internacional, situación que se ha relacionado la generación de investigaciones de mayor impacto(9).  

Las reuniones de la IADR (Asociación Internacional para la Investigación Dental, International Association for Dental Research), tanto de sus secciones, divisiones, regiones, pero especialmente sus sesiones generales (mundiales), representan una de las instancias líderes para la divulgación y generación de redes de investigación en el ámbito odontológico(5).  

Recientes investigaciones, de la producción científica ISI de la odontología chilena en la última década, han mostrado un aumento de esta a lo largo del período, con una fuerte concentración en su autoría y áreas temáticas(10), así como el escaso impacto que ha tenido el aumento de escuelas de odontología en el país(11), esto corresponde a una parte importante del panorama, sin embargo, no da cuenta de otras formas de divulgación, como son las presentaciones en congresos.  

El objetivo del presente trabajo es caracterizar la participación de investigadores de instituciones chilenas en las sesiones generales de IADR durante el período 2001-2012.

 MATERIALES Y MÉTODOS

La presente, corresponde a una investigación con diseño bibliométrico de tipo descriptivo. Para lo anterior se realizó una búsqueda en la plataforma Conference Exchange™ para IADR, disponible en http://iadr.confex.com/iadr/htsearch.cgi?, en base al término libre "Chile" y restringida a las sesiones generales del período 2001-2012, esto permite la comparación con investigaciones recientes en esta temática(10,11).  

Se incluyeron todas las presentaciones con al menos un autor que indicara su afiliación a una institución chilena. Se excluyeron todos aquellos resultados repetidos e investigaciones que solo incluían a población chilena como objeto de estudio o referencia, pero sin participación de investigadores de instituciones chilenas.  

Las variables incluidas corresponden a:          Sesión: Lugar y año en que la reunión fue realizada.             Título: Nombre de la presentación.         Autores: Incluyendo el primer apellido y las iniciales, generalmente solo se indicaba una sola.         Institución: Centros nacionales mencionadas en el campo de afiliación de los autores.         Cooperación Internacional: Países de los investigadores extranjeros en co-autoría.         Área: Campo o especialidad de investigación odontológica mayor, a la que suscribía la presentación en su resumen.                         La tabulación de los datos se realizó en el software MS Excel 2003. Para el análisis exploratorio se utilizó el paquete estadístico STATA 10/SE con el que se generó estadística descriptiva. Los resultados se presentan mediante tablas de frecuencia y porcentajes, así como promedios con desviaciones estándar y mediana con rango intercuartílico (RIC).

RESULTADOS

Para el período estudiado se encontraron un total de 432 resúmenes, de los cuales se eliminaron 262 por repetición y 12 por no incluir autores de instituciones chilenas; con lo que el número total de presentaciones para el período 2001-2012 fue de 158, con un promedio de 13.2 (15.3) por cada sesión general, mediana de 9 (RIC 5-12); la participación en cada una de estas instancias se presenta en la Tabla 1.





Se encontraron 319 autores afiliados a instituciones chilenas, con 637 apariciones, y 23 instituciones con 185 apariciones. Los 10 autores e instituciones con mayor número de presentaciones se exponen en las Tablas 2 y 3, respectivamente. Cada presentación tuvo un promedio de 4 (2.2) autores afiliados a instituciones chilenas, siendo en un 22.8% de 4 autores, en 16.5% de 5 autores y en 13.9% de 1 y 2 autores, en el 87.3% de las presentaciones participaron de 1 a 6 autores con afiliación a Chile. El 84.8% de las presentaciones tuvo afiliación a 1 institución nacional y el 13.9% a 2.









En las Tablas 4 y 5 se muestran las áreas temáticas y países en co-autoría con mayor frecuencia de aparición. Un total de 41 presentaciones (26%) se realizaron en co-autoría con instituciones extranjeras, siendo en 1 oportunidad con 5 países, en 1 con 2 y en 39 con 1 solo país, las instituciones con mayor cantidad de presentaciones con co-autoría internacional fueron las Universidades de Chile con 11, de Talca con 8 y de Valparaíso con 6.









DISCUSIÓN

En latinoamérica, la práctica científica y la generación de nuevos conocimientos en salud bucal es un bien escaso y costoso, principalmente producto de la falta de una adecuada infraestructura e investigadores con dedicación exclusiva, pero ante todo debido a la ausencia de políticas que estimulen el desarrollo científico del área(12), una situación que afortunadamente ha ido mejorando en los últimos años, liderados por Brasil(7,13).  

En el caso chileno, si bien la situación ha mejorado a lo largo de la primera década del presente siglo, aún estamos lejos de los grandes productores a nivel mundial(10). Por otra parte, el explosivo aumento de escuelas de odontología en el país, en su gran mayoría privadas, ha mostrado un impacto casi nulo en la productividad científica de la odontología chilena, medida por el número de publicaciones ISI(11).  

Dado lo anterior y considerando la importancia que tienen las reuniones IADR mundiales como instancia de divulgación de las nuevas investigaciones en odontología y generación de redes de cooperación inter-institucional e internacional, es que podemos plantear la participación en dichas reuniones como un indicador valioso para estimar la productividad científica(4,7,14-16), chilena en este caso, y complementar indicadores bibliométricos centrados en las publicaciones en revistas ISI(10,11).  

La presente investigación muestra algunos resultados que están en línea con reportes previos en la materia, tales como una concentración y aumento de la producción a lo largo del período estudiado, así como otros que difieren, como la participación de nuevas instituciones odontológicas del país.  

Así entonces, encontramos que la Universidad de Chile muestra la mayor participación en reuniones IADR mundiales, tanto a nivel institucional, como de los autores más prolíficos en estas instancias, lo que viene a confirmar los resultados reportados previamente(10,11,14). Una situación similar ocurre en cuanto a las temáticas de las presentaciones, donde Periodoncia ocupa el primer lugar(10,11). También encontramos que la cooperación internacional aún persiste en bajos niveles, solo 1 de cada 4 presentaciones tenía participación de instituciones extranjeras(10).  

Las diferencias con investigaciones previas las encontramos en la aparición de 2 universidades privadas, Finis Terrae y de los Andes en el 3er y 4to lugar respectivamente, instituciones que en reportes bibliométricos recientes no tienen mayor participación(10,11). Considerando que las presentaciones en reuniones IADR son una instancia previa a la publicación en revistas de impacto(4,5,15,16), podríamos pensar que en los próximos años estas nuevas instituciones tendrán una mayor participación en la productividad científica ISI de la odontología chilena.  

En cuanto a los niveles de participación general, vemos que si bien, existe un aumento a lo largo del período estudiado, este no sigue un patrón regular y podríamos plantear la hipótesis que la participación en reuniones mundiales está más relacionada con facilidades como cercanía geográfica, conectividad aérea, idioma o contacto con investigadores locales, esto considerando que el mayor número de participaciones fueron en Iguazú (Brasil), Barcelona (España) y Miami (Estados Unidos).         

Es arriesgado plantear si el nivel de participación chilena en las reuniones mundiales de IADR, medido por el número de presentaciones, es adecuado o no, un factor relevante en esta valoración correspondería a la cantidad de socios de la División Chile, que actualmente es de 175 (Consultado en http://iadr.enoah.com/Home/MemberSearch/tabid/9423/Default.aspx el 23 de diciembre de 2012), esto equivale a 0.54 presentaciones por socio durante el último trienio, cifra que aumenta a 0.9 si consideramos todo el período 2001-2012, lo que si bien parece preocupante, no corresponde al panorama completo, ya que no se consideran las presentaciones en la reunión chilena, latinoamericana y otras.  

La presente investigación representa una primera aproximación a la valoración de la productividad científica de la odontología chilena en la instancia de mayor importancia internacional, como son las reuniones IADR mundiales(5), y complementa reportes bibliométricos centrados en publicaciones ISI, lo que nos permite tener una visión más completa del área.  

Se deben realizar nuevas investigaciones en el área, que permitan cuantificar la participación en otras instancias similares, así como la generación de publicaciones indizadas (ISI, SciELO, Pubmed, Scopus, entre otras) a partir de presentaciones en congresos odontológicos.

 

CONFLICTOS DE INTERÉS

No existe relación comercial alguna o financiamiento para la realización de este estudio.