https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072011000300005
Efectividad del uso tópico de Salvia officinalis en la disminución del índice gingival en sujetos con gingivitis

 

INTRODUCCIÓN

La gingivitis inducida  por placa es la inflamación de la encía producida por bacterias localizadas en  el margen gingival(1). Clínicamente detectable por edema, eritema,  cambios morfológicos, exudado y sangrado(2). Está presente en gran  parte de la población y si no es controlada a tiempo se puede producir la  destrucción de los tejidos originando periodontitis y la futura pérdida de las  piezas dentales(3). La forma de enfrentar esta enfermedad es  mediante el uso de técnicas de cepillado y uso de auxiliares para la higiene  oral(4) como auxiliares químicos, algunos son enjuagues como el  triclosan y la clorhexidina(5). Esta última tiene efectos  colaterales como tinción dentaria y en dorso de lengua, alteración del gusto y  erosión de la mucosa, lo que limita su uso en odontología  preventiva(4).         Recientemente se han vuelto a  valorar las terapias naturales teniendo cada vez más auge la medicina  alternativa, adquiriendo relevancia la medicina botánica que se basa en el uso  de plantas y sus constituyentes. Aunque el efecto de las plantas curativas  pareciera lento son mejores a largo plazo(6).     La Salvia officinalis posee propiedades: antisudorífica, emenagoga,  tonificante, antiespasmódica, colerética, hipoglucemiante, estimulante,  astringente y antiséptica, estas dos últimas permiten combatir afecciones  bucofaríngeas como las aftas bucales, amigdalitis, faringitis y gingivitis(7),  pero disminuyendo las posibilidades de enfrentar efectos secundarios que se  producirían al utilizar fármacos convencionales.    En el estudio in Vitro realizado por Bozin utilizando aceites esenciales  de S. officinalis, se comprobaron las propiedades antimicrobianas en Escherichia coli, Salmonella  typha, Salmonella enteritidis y Shigella  sonei. Además se demostró su  actividad antifúngica y antioxidante(8). Horiuchi, obtuvo un  extracto de acetona, el cual presentó poca actividad antimicrobiana, luego se  purificó el compuesto activo, el que se identificó como ácido Oleoneico y otros  triterpenoides mostrando mayor actividad frente a E. coli, P.  aeruginosa y S. marcescens(9). Por otro lado Mitic-Culafic, compara el potencial  antibacteriano entre el aceite esencial de Salvia y sus componentes  fraccionados concluyendo que ambas poseen actividad antibacteriana para B. subtilis, S.  aureus y E. coli(10). En el estudio realizado por Özan, se demostró que  el extracto de S. officinalis, se puede utilizar como medio de transporte para  piezas avulcionadas, pero no solo por mantener vivas las células del ligamento  periodontal, sino que también poseía actividad antimicrobiana, antiinflamatoria  y antioxidante, esta última propiedad atribuida a sus componentes fenólicos(11).  La investigación de Anackov, comparan las relaciones taxonómicas de las  especies S. pratensis y S.  bertolonii consideradas subespecies  de Pratensis. Ambas usadas en la medicina tradicional como  alternativa a S. officinalis en los resultados del estudio se encuentran diferencias  a nivel micromorfologicas en sus hojas como en los componentes de sus aceites  esenciales, perteneciendo estas a las de categoría de pobres en aceite,  mientras que la S. officinalis, S.  balsamica (miller) y S. griega (triloba), corresponden a las de alto contenido en  aceite(12). En resultados obtenidos por Mimica-Dukic, se determinó  que las plantas pertenecientes a la familia Lamiacea contienen aceites  esenciales con mayor eficiencia antimicrobiana, reconociendo, además, a las  plantas fenólicas como el antioxidante natural mas poderoso. Dos plantas  aromáticas clasificadas en esta familia fueron las primeras reconocidas como  los antioxidantes naturales más potentes: S. officinalis y S.  Rosemary(13). Por otro lado Horiuchi, describe como compuesto activo  el carnosol, el cual no posee actividad antibacteriana de por si, pero puede  potenciar la actividad de otras sustancias que si poseen esta actividad como  los aminoglucósidos(14).    Es por ello que en este estudio  se pretendió evaluar el efecto del uso tópico de S. officinalis en la disminución del índice gingival en alumnos  de Odontología de la Universidad del Desarrollo diagnosticados con gingivitis,  año 2010.     Permitiendo finalmente concretar  si esta planta puede ser utilizada en la práctica clínica, aportando una  solución natural y con menos efectos adversos que otros métodos químicos.

 

MATERIALES Y MÉTODOS

Se realizó un  ensayo clínico controlado.        Los  sujetos para el estudio fueron alumnos de Odontología de la Universidad del  Desarrollo, Concepción diagnosticados en la clínica odontológica de la  Universidad del Desarrollo con gingivitis. Se evaluaron alumnos voluntarios que  desearon participar en el estudio y mediante muestreo aleatorio simple se  seleccionaron 33 individuos que cumplieron los criterios de inclusión y  exclusión y que estaban interesados en participar del estudio. Los criterios  para ser incluido en el estudio fueron ser alumno de Odontología de la  Universidad del Desarrollo diagnosticado con gingivitis en la clínica  odontológica de la Universidad del Desarrollo de 21 a 29 años durante el primer  semestre 2010 que presenten gingivitis inducida por placa en cualquiera de sus  niveles, sin importar el sexo, que no presenten enfermedades sistémicas, que  estén dispuestos a participar del estudio y que hayan firmado el consentimiento  informado. Fueron excluidos alumnos que presentaron diabetes, estén bajo  tratamiento médico con fármacos, presenten enfermedad psicomotora que dificulte  llevar a cabo una correcta técnica de cepillado, alumnos con epilepsia, mujeres  que estén amamantando y fumadores.        Los 33 alumnos  seleccionados se dividieron, mediante asignación aleatoria, en tres grupos de  11 pacientes cada uno, un grupo para cada tratamiento. La asignación aleatoria  se realizó escribiendo el nombre de cada alumno, seleccionando uno al azar y  asignándolo al grupo de tratamiento A, luego se realizó lo mismo para el grupo  B y C hasta dividir a los 33. Esto permite lograr grupos de pacientes  homogéneos.        La Salvia officinalis deshidratada (Riveros y Cia Limitada, Chillan, Chile) fue procesada en  un molinillo para conseguir desmenuzar las hojas y tallos. Con este polvo se  preparo el extracto oleoso, el cual consiste en una maceración por una semana  de 160 g de planta por cada 800 ml de aceite vegetal de maíz (chef, Santiago,  Chile), luego fue filtrado con gasa para eliminar residuos consiguiendo el  extracto oleoso, del cual se utilizó 87.5 ml mezclado con 500 grs de gel neutro  (Droguería Alemana, Concepción, Chile) como vehículo y 0.875 grs de ácido  ascórbico (Cicarelli, San Lorenzo, Argentina) como preservante para la  preparación del dentífrico, que fue envasado en frascos de ungüento de 30 grs  (Droguería Alemana, Concepción, Chile) cada uno, los que deben permanecer en un  lugar fresco y seco. Éste método original para la preparación del dentífrico es  una derivación del método propuesto por Castillo y Martínez(15).         Para la preparación  del colutorio, primero se realizó una maceración por 48 horas de 400 grs de  planta por cada 1000 ml de etanol al 70% (Merck S.A., Santiago, Chile), que  luego se sometió a filtración por gasa y luego dos veces filtración al vacío  para eliminación de residuos, consiguiendo la tintura madre, de la cual se  realizó una dilución para lograr un extracto al 50%, diluyendo tintura en agua  bidestilada (Sanderson, Santiago, Chile) en iguales proporciones, del cual se  utilizó 8 ml, 4 ml de glicerol (Merck S.A., Santiago, Chile), 988 ml de agua  bidestilada y 0.02 grs de ácido ascórbico, que fueron mezclados produciendo una  solución color verde en la que al ser refrigerada precipitaron mucílagos  (residuos), por lo que se filtro en algodón envuelto en gasa, logrando una  solución verde claro sin residuos que fue envasada en frascos de vidrio color  ámbar de 200 ml (Droguería Alemana, Concepción, Chile) cada uno. Esta técnica  es una derivación del método propuesto por Castillo y Martínez(15).        Finalmente, para el  placebo se utilizó 988 ml de agua destilada, 0.01 grs de colorante vegetal  menta (Droguería Alemana, Concepción, Chile), 4 ml de glicerol y 0.02 g de  ácido ascórbico, que será envasado de igual forma que el colutorio.         Los alumnos fueron  citados para una revisión odontológica voluntaria en la clínica odontológica de  la Universidad del Desarrollo, donde se les informo sobre el estudio, se  realizó un sondaje para descartar periodontitis y se entrego el consentimiento  informado. Luego fueron citados a los siete días para completar la ficha  clínica con los datos personales del paciente y se realizó un examen clínico  intraoral (día 0) para clasificar su nivel de gingivitis según el índice  gingival modificado el cual consiste en puntos que van de 0 a 4. Siendo el 0  ausencia de inflamación, 1 inflamación leve; con cambio leve de color y  textura, pero no de toda la unidad gingival marginal o papilar, 2 inflamación  moderada; igual a la anterior, pero abarcando toda la unidad, 3 inflamación  moderada; presenta brillo, enrojecimiento y edema de la unidad, y 4 inflamación  intensa; en la que hay enrojecimiento intenso, edema, hemorragia espontánea y  congestión o ulceración(16). En la ficha clínica se registró el  grado más severo del índice gingival de cada sextante, luego se calculo el  promedio para cada paciente cada día de revisión. Este índice permite  identificar el grado de gingivitis sin realizar sondaje el cual elimina placa,  lo que ayudaría al paciente a disminuir la gingivitis, No se realizaron  mediciones del índice de placa y no se realizó eliminación mecánica del biofilm  por parte del tesista por la misma razón. Además se entregaron los materiales e  indicaciones dependiendo de a que grupo de tratamiento corresponden; el grupo  A: grupo control, tratado con placebo, se les entregó dos frascos color ámbar  de 200 ml cada uno, sin saber que es placebo, para realizar enjuagues con 10  ml. (una tapa y media) tres veces al día luego del cepillado, más técnica de  cepillado de Bass modificado. Esta técnica fue enseñada por el alumno tesista  utilizando macro modelos y un espejo para instruir al paciente sin que queden  dudas de la técnica. En ella el cepillo se debe posicionar en 45° respecto al  diente intentando que las cerdas del cepillo entren en el surco gingival para  luego realizar un movimiento de atrás hacia adelante y luego hacia la cara  oclusal del diente. Ésta se deberá llevar a cabo 3 veces al día durante 14  días.        El grupo B fue  tratado con técnica de cepillado de Bass modificado más colutorio de salvia el  cual fue entregado en dos frascos color ámbar de 200 ml cada uno, el que se  utilizó luego del cepillado dosificando 10 ml (una tapa y media). La solución  deberá mantenerse en boca por 60 segundos. Y el grupo C: dentífrico de salvia  preparado por el investigador más técnica de cepillado de Bass modificado. Cada  presentación deberá ser aplicada vía tópica oral 3 veces al día por 14 días y  no ingerir alimentos o bebidas 30 minutos posterior a su aplicación(4).        Los alumnos  evaluados según el índice gingival modificado al iniciar el estudio fueron  citados para registrar su evolución, utilizando el mismo índice, el día siete y  el día catorce. En éste último se indicó finalizar el tratamiento con los  extractos y se citó para el día veintiuno, en el que se registró la evolución  de los pacientes utilizando sólo el cepillado para el control de la gingivitis.  Si bien los alumnos no sabían si utilizaban placebo o extracto en colutorio o  dentífrico, el tratante si.        Las experiencias  con humanos llevada a cabo en esta investigación estuvieron de acuerdo con las  normas éticas de la declaración de Helsinki de 2000, ya que estuvo regida por  los principios básicos de toda investigación, protegiendo al paciente, teniendo  bases científicas en las que se apoya, fue realizada bajo supervisión de una  Cirujano Dentista con especialidad en periodoncia, produjo más beneficios que  riesgos para el paciente, los pacientes participaron en forma voluntaria y  fueron correctamente informados en todo momento. Todos los pacientes leyeron y  firmaron el consentimiento informado. Además los protocolos en la recolección  de datos siguen los principios de atención médica en investigación, ya que la  atención realizada en el estudio resguardo todos los protocolos sanitarios, va  en beneficio del paciente y a ninguno se dejará sin tratamiento convencional  para la gingivitis.        Para determinar si  existen diferencias significativas entre los valores medios a través del tiempo  se utilizó un ANOVA de medidas repetidas, previa comprobación de normalidad con  el test de Shapiro-Wilk y de igualdad de varianzas entre los distintos niveles  del factor con la prueba de esfericidad de Mauchly, utilizando el software  estadístico SPSS versión 11.5.

 

RESULTADOS

De los 33  pacientes, 13 mujeres y 20 hombres, 2 pertenecientes al grupo control  abandonaron el estudio.    Los pacientes al  inicio del tratamiento presentaron 2.17 de índice gingival modificado en promedio.  Al finalizar el tratamiento, el día 14, todos los pacientes mostraron una  disminución parcial en el índice gingival modificado cercano a 1.02 y a una  semana post tratamiento cercano a 0.79.    El grupo control,  al inicio presento un promedio de 2.09, a los 7 días un promedio de 1.88, al  finalizar el tratamiento 1.73 y 1.70 a una semana del término del tratamiento.  Mediante el análisis de medidas repetidas se obtuvo que no hubo diferencias  significativas del índice gingival modificado entre el inicio (día 0) y a los 7  días de tratamiento (p=0.061), pero si hubo diferencias significativas a las 2  semanas de tratamiento (día 14) (p=0.046) y a la semana de haber finalizado el  tratamiento (día 21) (p=0.002), respecto del día de inicio. Al finalizar el  tratamiento con placebo el índice   gingival modificado se mantuvo hasta la última revisión (p=1.00) (Figura  1).    El grupo Colutorio  presentó al inicio 2.28, a los 7 días 1.78, al finalizar el tratamiento 0.89 y  aumento a 1.19 a una semana post tratamiento. Hubo diferencias significativas  del índice gingival modificado al comparar todos los tiempos (p=0.000). Al  descontinuar el tratamiento con colutorio el índice gingival modificado aumentó  (Figura 2).     Finalmente el grupo  Dentífrico tuvo una medición inicial de 2.13, a los 7 días un promedio de 1.75,  al finalizar el tratamiento 0.91 y 1.31 a una semana post tratamiento. Hubo  diferencias significativas del índice gingival modificado al comparar el inicio  y el día 7 (p=0.002), entre los 7 días y los 14 días (p=0.000), entre los 14  días y la última medición (p=0.001). Sin el tratamiento con dentífrico el  índice gingival modificado aumentó (Figura 3).    Al comparar, las  diferencias del índice gingival modificado entre los días 0 y 14, de cada  grupo, no se encontraron diferencias significativas (p=0.90) entre los dos  grupos de aplicación de S.  officinalis, no así al  comparar estos dos con el grupo control, en que si hubo diferencias  significativas (p<0.05). Lo mismo ocurrió al comparar las diferencias entre  los días 14 (finaliza tratamiento) y 21.   Según el análisis  de medidas repetidas existen diferencias significativas de los valores medios a  lo largo del tiempo (p=0.000).







 





 



 



 

DISCUSIÓN

 Los resultados de este estudio  indican que los pacientes al recibir sólo enseñanzas de técnica de cepillado  son capaces de disminuir el índice gingival modificado, como se aprecia en el  grupo control (Figura 1), pero según el análisis de medidas repetidas no hubo  diferencias significativas (p=0.061) entre el índice gingival modificado al  inicio del tratamiento y a los 7 días. No así en los grupos a los que además de  instruirlos con técnicas de cepillado se les reforzó con la ayuda de colutorio  o dentífrico a base de S. officinalis, en los que el índice gingival modificado tuvo diferencias  significativas (p=0.000) de inmediato la primera semana de uso (Figura 2 y  Figura 3), por lo que la S. officinalis en sus 2 presentaciones ayuda a que el índice  gingival modificado disminuya más rápidamente que sólo con técnica de  cepillado.     Las diferencias del índice  gingival modificado entre el inicio y el final del tratamiento son mayores para  el grupo con colutorio, seguido del grupo con dentífrico y finalmente el grupo  control, concluyendo que los grupos con colutorio y dentífrico contribuyen a  disminuir más el índice gingival modificado que solo con técnica de cepillado.    No hay diferencias  significativas al comparar la evolución del índice gingival modificado desde el  día 0 al 14 entre los grupos con colutorio y dentífrico, por lo que ambos  tendrían igual efecto.   Además se deja en claro que son  el colutorio y el dentífrico los que ayudan a disminuir el índice gingival  modificado, ya que al retirarlos el índice no continúa descendiendo,  observándose un mayor aumento del índice gingival modificado al dejar el  dentífrico (Figura 2 y Figura 3).    Al dejar de utilizar el placebo el grupo control no tuvo diferencias  significativas (p=1.000) entre el término del tratamiento y la última medición.    En el estudio realizado por  Bajaj se demuestra que el uso de clorhexidina en comparación con un colutorio a  base de triphala, también una planta que ayuda a combatir la gingivitis, no  tienen diferencias en largo plazo, pero el colutorio de triphala al igual que  el de salvia se puede utilizar todos los días sin tener que detener su uso, por  el contrario el colutorio de clorhexidina debe dejar de utilizarse por los  efectos secundarios como tinciones dentarias(17).    Espejel administró un colutorio  a base de Echinacea angustifolia 2D, que al igual que el colutorio de salvia,  también obtuvo buenos resultados para el control de la gingivitis en 2 semanas  de tratamiento(4), demostrando que los colutorios en base a plantas  pueden lograr buenos resultados.    Al determinar que en alumnos de  Odontología de la Universidad del Desarrollo diagnosticados con gingivitis en  la clínica odontológica de la Universidad del Desarrollo el uso tópico de Salvia officinalis, en colutorio y dentífrico, es efectivo en la  disminución del índice gingival modificado, se puede plantear comparar, a  futuro, el uso de estas presentaciones de S. officinalis con dentífricos y colutorios con compuestos de  síntesis química, para concluir finalmente cual es la terapia que tiene mayor  efectividad en el menor tiempo posible para la prevención y tratamiento de la  gingivitis sin los indeseables efectos secundarios.    El estudio fue apoyado por la  Universidad del Desarrollo, Concepción. El licenciado Ricardo Valenzuela, la  BQ. Carmen Gloria Narváez y la Dra. Carola Ibieta, no tienen ninguna  vinculación financiera en relación a los productos involucrados en este  estudio. Ricardo Valenzuela es licenciado de Odontología de la Universidad del  Desarrollo, Concepción. 

 

CONFLICTOS DE INTERÉS     Los autores declaran no tener  conflictos de interés.