https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072010000200002
Prevalencia de caries, pérdida de dientes y necesidad de tratamiento en población adulta Mapuche-Huilliche de Isla Huapi

INTRODUCCIÓN 

 La caries dental es una enfermedad de alta prevalencia  y severidad en las poblaciones de diversos países. En los países  industrializados afecta a más de la mitad de la población, y por ser un proceso  acumulativo, la severidad del daño se incrementa a medida que aumenta la edad(1,2,3).     Desde  la perspectiva de causalidad, la caries es una enfermedad compleja ya que es  originada por la interacción de distintos mecanismos. Para su análisis se deben  considerar la acción de varios genes, factores ambientales, culturales,  sociales y locales(4).    El  fortalecimiento en el enfoque social de los determinantes de salud ha dado  mayor importancia al entorno social, tanto en la determinación del estado de  salud oral de la población como en la respuesta en términos de intervenciones  sanitarias, en lugar de enfocarse sólo en cambios del comportamiento individual(5,6).     La  información sobre el estado de salud oral es esencial para las decisiones  gubernamentales en los programas de cuidado y prevención de ésta. Actualmente  en Chile existen escasos estudios de la prevalencia de caries dental en la  población Mapuche(7), desconociéndose las necesidades de  tratamiento, así como tampoco los recursos humanos necesarios para resolver las  secuelas de esta patología.    El  pueblo Mapuche se distribuye en diversas comunidades indígenas, una de las  cuales se encuentra en Isla Huapi, ubicada en el Lago Ranco, sur de Chile. Por  su ubicación y la inexistencia de rutas de comunicación terrestres, la  comunidad de Isla Huapi es considerada un semi-aislado geográfico.   El  objetivo de este trabajo fue determinar la prevalencia de lesiones de caries  dental, dientes obturados por caries y pérdida de diente en adultos de etnia  Mapuche-Huilliche de edades sobre 25 años que habitan en Isla Huapi y  determinar las necesidades reales de tratamiento para esta población.

MATERIAL Y MÉTODO 

 El  lugar de estudio correspondió a la Isla Huapi, localizada en la provincia de  Valdivia, Región de los Ríos, Chile. En ésta viven 390 personas de origen Mapuche-Huilliche,  según el censo de 2002, cuyos índices de indigencia son los mas altos a nivel  provincial(8).     Del  total de 224 adultos sobre 25 años con al menos un apellido Mapuche-Huilliche  se realizó una muestra aleatoria simple. Para determinar el tamaño de la  muestra se usó un nivel de confianza del 90%, estimándose que el 71.4% de  población estaba afectada con al menos una caries y un error de estimación de  9.3%, se obtuvo así un tamaño muestral de 64 individuos.    Una  vez obtenidos los mapas con la ubicación de la casas,  proporcionados por el director del colegio de  Isla Huapi, se seleccionó aleatoriamente las casas a visitar procediéndose a  realizar viajes por vía terrestre durante dos semanas hasta completar la  muestra.     Los  individuos fueron evaluados clínicamente por un sólo operador calibrado de  acuerdo a los criterios de la OMS para índice COPD(9). El operador  fue entrenado por un clínico con experiencia, examinando un grupo de 20  pacientes en dos oportunidades con dos semanas de diferencia, aprobando la  evaluación cuantitativa de confiabilidad intraexaminador con un índice Kappa  0.966.    Los  64 participantes de este estudio aceptaron libremente participar mediante un  consentimiento informado.   Los  exámenes fueron realizados en una silla en cada casa de los examinados,  utilizando espejo bucal número 5, pera de aire para secar las superficies  dentales y luz artificial. Antes del examen y cuando correspondía, se procedió  a la remoción de la o las prótesis dentales.     Los  datos obtenidos fueron registrados en una ficha especialmente diseñada para  ello.   Se  hizo un análisis descriptivo de frecuencias con valores absolutos y porcentajes  para las variables categóricas y medidas de dispersión, tendencia central para  las variables continuas tales como edad e índice COPD.    La  significancia estadística se consideró cuando p<0.05. Se ajustó un modelo de  regresión lineal donde el COPD era la variable dependiente y considerando la  variable edad como variable independiente.  Para  realizar los análisis estadísticos se utilizó el test T de Student y ANOVA,  usando el programa estadístico SPSS 15.0. 

 

RESULTADOS 

 La  muestra quedó constituida por 33 (51.56%) mujeres y 31 (48.43%) hombres. El  promedio de edad fue 44.54 años, siendo mayor el de los hombres (48.51 años) que  el de las mujeres (40.81) (p=0.02) (Tabla 1).

 

1. Prevalencia y Severidad de Caries 

El 100% de los individuos presentó historia de  caries. Para el total de la muestra, el promedio del índice COPD fue de 14.59  con un intervalo de confianza (IC) de 12.61 y 16.57 (Tabla 2).   Este  valor estuvo determinado principalmente por el número de dientes perdidos por  caries (P), con una media de 13.07 con un IC de 10.92 y 15.23. Para el  componente piezas dentarias obturadas (O) se encontró una media de 0.26 con un  IC de 0.02 y 0.51. Para el componente caries (C) se observó una media de 1.25  con IC de 0.94 y 1.48 (Gráfico 1).













 

El COPD según género no mostró diferencias significativas (p=0.391), con  un valor de 14.66 (IC 12.04-17.28) para mujeres y 14.51 (IC 11.37-17.65) para  hombres.   El promedio de  lesiones de caries para mujeres fue 1.15 (IC 0.61-168) y para hombres 1.35 (IC  0.84 -1.86), no hubo diferencias estadísticamente significativas por género  (p=0.867).    En el promedio de  dientes obturados por caries, a pesar de no existir diferencias  estadísticamente significativas (p=0.184) según género, el valor fue mayor para  las mujeres 0.42 (IC 0.04-0.89) que para hombres 0.09 (IC 0.01-0.20).    El promedio del  número de dientes perdidos para las mujeres fue de 13.09 (IC 10.18-15.99), para  los hombres fue 13.06 (IC 9.69-16.43), sin diferencias estadísticamente  significativas (p=0.452). 

 

2. Prevalencia de Edentulismo y Uso de Prótesis   De la muestra el 98.43% tuvo pérdida de dientes,  con un rango entre 1 y 28. Sólo una persona conservaba su fórmula dentaria  completa. En esta muestra  ocho personas eran edéntulas (12.5%), de los cuales 62.5% correspondió a  hombres y 37.5% a mujeres.    El 87.5% de la muestra fueron  desdentados parciales, de los cuales el 43.63% fueron desdentados parciales  bimaxilares (Tabla 3).





 

De los pacientes desdentados totales bimaxilares, el 50% era portador de  prótesis superior e inferior. De un total de 12 individuos desdentados totales  superiores y parciales inferiores, ocho (66.66%) usa prótesis superior y  ninguno de ellos usa prótesis parcial inferior.

 

3. Determinación de Recursos Humanos Requeridos (Dentistas y  Laboratoristas Dentales) 

a) Recursos humanos necesarios para tratar lesiones de caries   El promedio de  dientes cariados por individuo fue de 1.25, es decir, la muestra presenta 80  dientes sin tratar pero si el índice C 1.25, se multiplica por el total de la  población adulta sobre 25 años (224), da un total de 280 dientes que necesitan  tratamiento por lesiones de caries. Aplicando el rendimiento de obturación por hora  profesional odontológica según las normas del Ministerio de Salud, que indican  como rendimiento mínimo 1.12 dientes obturados por hora, se necesitarían 250  horas odontológicas para tratar las lesiones de caries existentes en los  adultos de la isla, por lo tanto se necesitaría 1 dentista trabajando 8 horas  diaria por 31.25 días.

b) Recursos humanos necesarios para efectuar prótesis removibles    La necesidad de  prótesis de la muestra corresponde a un total de 75 (Tabla 4).





 

Aplicando el rendimiento de prótesis removible de acuerdo a las normas  del Ministerio de Salud, que indican como rendimiento mínimo de 0.35 prótesis  por hora, es decir, 2.85 horas por prótesis como tiempo mínimo, se necesitarían  213.75 horas para efectuar las prótesis, esto significa 1 dentista trabajando  una jornada completa de 8 horas durante 26.71 días para solucionar los  problemas de desdentamiento de la población estudiada.        Si se considera el  número de prótesis a confeccionar, 75, y se aplica el rendimiento para  laboratoristas dentales según las normas del Ministerio de Salud de Chile, que  indican como tiempo mínimo 4 horas por prótesis, se necesitarían un total de  300 horas laboratorista dental, esto significa un laboratorista trabajando 8  horas diarias por 37.5 días.   Al extrapolar estos  resultados a toda la población adulta de Isla Huapi, 224 individuos, el número  de prótesis a confeccionar sería 262.5, esto significa 748.125 horas  odontológicas, es decir, un dentista a jornada completa por 93.52 días y un  laboratorista dental, 1.050 horas, 131.25 días laborales en las mismas  condiciones para rehabilitarlos con prótesis removibles. 

 

DISCUSIÓN 

  Este estudio fue  realizado en una población adulta sobre 25 años, representantes de la cultura  Mapuche-Huilliche de una área rural, semi aislada y con acceso limitado a  atención odontológica, ya que la posta sólo recibe ronda médico dental una vez  al mes. Debido a su singular situación geográfica la Isla Huapi, ubicada en el  sur de Chile, provincia de Valdivia, Región de los Ríos, presenta la mayor  concentración de esta etnia aislada geográficamente del país, de la cual se  desconocen indicadores de salud oral.     Este estudio  proporciona una base de datos útiles acerca de la prevalencia y severidad de  caries, estableciendo las necesidades de tratamiento en dicho grupo poblacional  perteneciente a una minoría étnica rural aislada y con acceso limitado a la  atención odontológica.     La prevalencia de  caries encontrada en la población fue del 100% con una gran severidad,  expresada por un alto índice de desdentamiento. Esto se observa en el índice  COPD cuyo componente P (13.07) representa el 90%.     Los resultados de  este estudio muestran que a medida que aumenta la edad de los individuos, el  índice COPD es mayor, siendo los dientes perdidos por caries dental la  principal causa de estos altos índices, como lo muestra Fure y cols.(10,11),  en un estudio de seguimiento a una población de 55 a 75 años de edad de  Gotegord, Suecia por un periodo de 10 años.  El índice COPD para la muestra total fue de 14.59  cuyos componentes son 1.25 dientes con lesiones de caries cavitadas, 0.26  dientes obturados sin caries y de 13.07 dientes perdidos por caries. El COPD  del grupo etario de 25 a 44 años es de 9.36 (Gráfico 2); el de 45 a 64, 19.72  (Gráfico 3), y mayores de 65 fue de 27.17 (Gráfico 4). Este resultado muestra  el gran daño acumulado a través de los años producto de la caries dental en la  población en estudio. Lo que concuerda con los estudios de Caplan y cols.(10),  White y cols.(11), Fure(12), Fure y Zicker(13),  Wang y cols.(14), Madlena y cols.(15), Gamonal(16),  Urzúa(17), Rihs y cols.(18). 













 

Las mujeres presentaron mayor cantidad de dientes obturados que los  hombres, pero no se encontró diferencia estadística en el número de  obturaciones por sexo. Este número de obturaciones es significativamente menor  que en países desarrollados como Inglaterra, con un promedio de dientes  obturados de 11.1, en Escocia de 10.7 y en Reino de Países Bajos de 10.6(19,20),  lo que podría deberse a una falta de atención odontológica oportuna para  tratamientos conservadores.    El promedio de  lesiones de caries cavitadas por individuo encontrado en este estudio fue de  1.25 y a pesar de que no existen diferencia estadística por sexo (p=0.867), el  número de lesiones de caries fue mayor en hombres (1.35) que en mujeres (1.15),  situación similar a lo reportado por Brennan y Spencer(21) en  pacientes australianos.    El promedio de  dientes perdidos por caries por individuo encontrado en este estudio es de  13.01. Al ser una población de estrato socioeconómico bajo es probable que este  valor sea resultado de una falta de tratamientos conservadores y preventivos.  En Chile, la atención odontológica es una de las áreas, junto a salud mental,  en las que existen las mayores  brechas entre oferta y necesidades. Como ya se ha señalado, aquellos grupos con mayor necesidad de atención y  menor acceso sólo estarían recibiendo atención de urgencia, lo que finalmente  podría terminar en una mayor pérdida de piezas dentarias.    De los 64  individuos que constituyeron este estudio, el 12.5% eran desdentados totales  ambos maxilares. El 32.81% eran desdentados totales del maxilar superior y el  14.06% desdentados totales inferiores. Bourgeois y cols.(22)  muestran cifras que van de 12.8% a 69.6% de desdentados para los países  europeos.    Las posibles  razones que explican el gran daño encontrado en la población de Isla Huapi  podrían ser que a medida que avanza la edad en un individuo se presentan  algunos indicadores de riesgo de caries, como son: higiene oral defectuosa  debido a los problemas motrices inherentes a la edad(23), también en  este caso, falta de educación en salud oral, de implementos necesarios para el  cuidado de ella  sumado a una baja  frecuencia de control y atención odontológicos debido al aislamiento geográfico  y condiciones climáticas adversas que impiden un mejor acceso a centros de  salud.    Según los datos de  la Primera Encuesta Nacional de Salud en Chile realizada el año 2003, el 33.4%  de la población mayor a 65 años de edad no presenta ninguna pieza dentaria en  boca(24). Este valor es más alto que el encontrado en este estudio.  La razón de esto podría ser que en la cifra reportada en la Encuesta Nacional  de Salud esta el promedio nacional, el cual incluye zonas geográficas distintas  así como áreas rurales y urbanas.    La solución más  racional para lograr una mejoría en la salud bucal de las futuras generaciones,  especialmente en las poblaciones indígenas, sería la implementación de  medidas  de promoción, prevención y  control de lesiones de caries, las que muestran su efectividad en algunas  poblaciones de países desarrollados al anticiparse a la enfermedad y de esa  forma permiten optimizar los recursos humanos y materiales presentando una  relación costo-beneficio muy favorable.    La magnitud de la  brecha y la importancia del entorno social en la generación del daño de la  salud oral, obliga a enfrentar el problema desde una perspectiva amplia de  determinantes sociales de la salud, paradigma que nos orienta en un cambio en  la promoción de salud oral, lo que se traduce en que sin abandonar los  esfuerzos por mejorar la equidad de acceso a la atención, las intervenciones  sanitarias que se implementen consideren el entorno social y geográfico en  lugar de enfocarse sólo en cambios del comportamiento individual.

 

CONCLUSIONES 

A la luz de los  resultados obtenidos se puede concluir que existe un daño enorme en la salud  oral de esta población con un 100% de prevalencia de caries en aquellos  individuos con dientes remanentes. El índice COPD para el total de la muestra  es 14.59, y se ve incrementado significativamente con la edad, sin diferencias  por género.    Los hombres  presentan mas dientes cariados y perdidos por caries que las mujeres. A mayor  edad existe un mayor daño representado en un aumento considerable del índice  COPD en todos sus componentes. El componente P es el que contribuye en mayor  proporción a este índice en todos los grupos etáreos y determina el alto grado  de desdentamiento en la población. Todos los individuos examinados necesitan  atención odontológica, ya sea en procedimientos restauradores como en  tratamientos protésicos.  Se espera que los  resultados entregados en el presente estudio sean útiles a las autoridades  sanitarias, haciéndolos concientes de esta realidad y así sirvan para el  diseño, implementación y desarrollo de programas odontológicos destinados  prioritariamente a los grupos más vulnerables.