https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072016000200010
Cuidado bucal en mayores dependientes de un programa de cuidados domiciliarios

Oral health. Home care services. Dependency. Aged. Caregivers.

      Introducción

Los cambios en la estructura sociodemográfica de Chile son evidentes, el 16,7% de nuestra población tiene 60 o más años1. La mayoría de las personas mayores en Chile son autovalentes, siendo capaces de desenvolverse en la sociedad de forma autónoma, sin embargo, el Estudio Nacional de la Dependencia de las Personas Mayores en Chile2 (ENDPM, 2009) muestra que cerca de un cuarto de los mayores chilenos son dependientes (24,1%), es decir, presentan alguna dificultad o incapacidad que les obliga a necesitar ayuda de un tercero para realizar actividades cotidianas de la vida diaria3. Un adulto mayor dependiente usualmente vive en su hogar bajo cuidados domiciliarios, o bien está institucionalizado en residencias de larga estancia u hospitalizado, y recibe ayuda de cuidadores formales (contratados y generalmente con formación en el área) o informales (en su mayoría familiares que entregan cuidado)4.

Son escasos los artículos internacionales que abordan los cuidados bucales en los mayores dependientes domiciliarios, ya que la mayoría de los estudios se han realizado en poblaciones de mayores institucionalizados y hospitalizados. En contextos institucionalizados, autores han demostrado que el entrenamiento de los cuidadores en higiene bucal es deficiente y que frecuentemente realizan prácticas de higiene inadecuadas o no priorizan la higiene bucal dentro de las actividades de cuidado que realizan5–12.

En Chile el sistema de salud está organizado en torno a la atención primaria de salud, bajo un modelo de atención en salud integral, con enfoque familiar y comunitario. En este contexto, desde el año 2006 los centros de salud familiar del país han implementado el Programa de cuidados domiciliarios que brinda atención médica a la persona dependiente y apoyo al cuidador, en términos de un estipendio mensual y capacitación en su rol como cuidador, pero el odontólogo no forma parte del equipo multidisciplinario del programa.

Estudios nacionales han abordado la problemática del estado bucodental de las personas mayores dependientes domiciliarias13–15, y han aportado información respecto a la frecuencia con que el adulto mayor requiere de ayuda del cuidador para realizar la higiene bucal, pero ninguno lo ha asociado al nivel de dependencia presente en la persona mayor.

En este artículo se publican parte de los resultados del proyecto de investigación Nivel de higiene bucal en adultos dependientes y prácticas para la salud bucal realizadas por sus cuidadores (PRI-ODO 12/010, Facultad de Odontología de la Universidad de Chile) y el propósito fue determinar el rol que desempeña el cuidador en la higiene bucal del adulto mayor dependiente de acuerdo a su nivel de dependencia.

      Material y método

La muestra correspondió a cuidadores (formales e informales) de adultos mayores dependientes pertenecientes al Programa de cuidados domiciliarios de la comuna de Providencia, Santiago, Chile. La población estimada del programa a mayo de 2012 eran 337 personas, 321 de las cuales tenían 60 o más años. Para el cálculo de muestra del estudio descriptivo del nivel de salud bucal de los adultos mayores dependientes se estimó una prevalencia de 33% de desdentados totales, según la Encuesta nacional de salud de 200316 en adultos de 65 y más años, con un 10% de precisión sobre población finita de 321 adultos mayores dependientes, y con un nivel de confianza del 95%, resultando un n = 68. Se incluyó un 10% más por posibles deserciones, resultando un n = 75, realizándose un muestreo aleatorizado simple del listado de pacientes adultos mayores del programa.

Este estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de Odontología de la Universidad de Chile. Los cuidadores fueron contactados telefónicamente e invitados a participar en el estudio; si aceptaban firmaron consentimiento y recibieron, posteriormente a su participación en el estudio, educación para la salud: instrucción de higiene bucal y protésica personalizada, usando un vídeo educativo de la higiene bucal en personas dependientes; además, se entregó un tríptico educativo generado por el equipo de investigadores y un kit de higiene bucal.

Se realizó una entrevista al cuidador, midiéndose las variables género, edad, nivel de educación, tipo de seguro de salud, tiempo como cuidador y tipo de cuidador. Se obtuvo información respecto a su entrenamiento en higiene bucal de una persona dependiente, frecuencia y dificultades a la hora de realizar la higiene oral y además se solicitó que demostraran la forma en que realizan la higiene bucal para poder identificar quién la realiza (el adulto mayor solo, con ayuda de su cuidador o el cuidador solo). El nivel de dependencia del adulto mayor se clasificó según el índice de Katz en dependencia leve, moderada y severa.

Los datos obtenidos fueron codificados, tabulados y analizados estadísticamente mediante el software STATA® v.9.0 (StataCorp LP, CollegeStation, TX, EE. UU.). Los datos fueron presentados en tablas de frecuencias y resumidos en porcentajes, medidas de tendencia central y de dispersión. Para el análisis de la relación entre el nivel de dependencia y quién realiza la higiene bucal se utilizó el test exacto de Fisher con un intervalo de confianza de un 95% (p < 0,05).

      Resultados

Las características de la muestra de cuidadores se observan en la tabla 1. Estos fueron predominantemente cuidadores formales, mujeres, con educación media incompleta o completa (más de 8 años de educación), y con 5 o más años atendiendo a un adulto mayor, con un rango entre un mes y 30 años y un promedio de 98,4 meses (DS: 88,6). La edad promedio de los cuidadores fue 57,2 (DS: 14,7) años, con un rango entre 25 años y 92 años. Dentro del grupo de cuidadores informales (n = 30) estos fueron predominantemente una hija de la persona dependiente.



Tabla 1 Características de los cuidadores de adultos mayores dependientes del Programa de cuidados domiciliarios de la comuna de Providencia, Chile



a - En aquellos cuidadores que si han recibido enseñanza o capacitación para el cuidado bucal de un adulto mayor (n = 20).

 

La mayoría de los cuidadores no ha recibido enseñanza para realizar la higiene oral del adulto mayor dependiente, sin existir diferencias significativas entre cuidadores formales e informales (p = 1,000).

La tabla 2 muestra quién realiza la higiene oral; el cuidador solo, el adulto mayor solo o con la ayuda de su cuidador, o si esta no se realiza. En dependientes leves el 100% de los adultos mayores realizan su higiene oral por sí mismos, mientras que en dependientes severos en el 76,3% la higiene oral es realizada por el cuidador (p < 0,001). A 6 adultos mayores (8%) no se les realiza higiene bucal, siendo los afectados dependientes moderados y severos.

 



Tabla 2 Persona que realiza la higiene bucal de acuerdo al nivel de dependencia



Test exacto de Fisher p < 0,001.

 

Finalmente, en la tabla 3 se observa que la mayoría de los cuidadores relata haber realizado alguna vez la higiene oral en el adulto mayor y que tienen dificultades para realizarla. Se presenta la frecuencia con la que los cuidadores relatan efectuar la higiene oral al adulto mayor dependiente. En un caso el cuidador relató que la última vez que realizó la higiene oral de la persona mayor a su cargo fue hace más de 2 años, por lo cual la frecuencia habitual consignada en el estudio fue «nunca».



Tabla 3 Características de la higiene oral realizada por los cuidadores



  

Discusión

El propósito de este estudio fue determinar el rol que desempeña el cuidador en la higiene bucal del adulto mayor dependiente de acuerdo a su nivel de dependencia.

La muestra de cuidadores que participaron en esta investigación en su mayoría correspondió a mujeres (94,7%), lo que concuerda con resultados de estudios nacionales, donde la tarea de cuidado es asumida mayoritariamente por mujeres2,4.

Respecto al nivel de estudios alcanzado, el 78,4% tiene más de 8 años de educación, mayor a lo reportado en cuidadores domiciliarios chilenos, donde la mitad tenía 8 o menos años de educación17. De la misma manera del total de cuidadores solo un 40% de estos eran informales cuando los datos entregados por el ENDPM indican que cerca del 92,9% de los cuidadores domiciliarios son cuidadores informales2. Estas diferencias se pueden deber a que la comuna de Providencia es una comuna caracterizada entre aquellas de nivel socioeconómico alto18, en donde las familias tienen más poder adquisitivo para contratar el servicio de un cuidador formal, el cual por lo general tiene formación en el área, lo que implica un mayor nivel de estudios.

Un 10% de los cuidadores informales correspondió a una persona no familiar, lo que concuerda con los resultados del ENDPM2. El 61,3% de los cuidadores tiene 5 o más años de experiencia cuidando a un adulto mayor dependiente, con un promedio de 98,4 meses (DS: 88,6). A pesar de esto, solo un 26,6% de los cuidadores ha recibido instrucción en higiene oral para el adulto mayor dependiente (no existiendo diferencias significativas entre cuidadores formales e informales). Este escaso nivel de capacitación, también, ha sido reportado en diversos estudios en cuidadores formales de adultos mayores institucionalizados5–9. En aquellos cuidadores que sí han recibido enseñanza en higiene oral para el adulto mayor dependiente, la mayoría considera que esta fue suficiente, y solo 3 de ellos tienen dudas de cómo efectuar una adecuada higiene bucal. Más de la mitad de ellos fueron instruidos en los centros de salud familiar de la comuna, y un cuarto de ellos lo ha recibido en un hospital o en un instituto técnico. Considerando que el 60% de la muestra corresponde a un cuidador de tipo formal, estos datos indican que la mayoría de ellos, en su formación, no han recibido educación formal como auxiliares de enfermería o técnicos paramédicos para el cuidado de la salud bucal de los adultos mayores.

Un 57,3% de los cuidadores relata haber realizado, alguna vez, la higiene oral del adulto mayor dependiente, pero solo un 46,7% de ellos lo realiza una o más veces al día. Por otra parte, el 44,0% relata que nunca realiza la higiene oral del adulto mayor. El motivo más citado que dificulta al cuidador realizar la higiene oral en el adulto mayor dependiente es que «el adulto mayor no quiere que otra persona lo haga» (41,1%) seguido por «dificultad para que el adulto mayor siga las instrucciones» (24,4%). Por lo mismo, probablemente gran parte de los cuidadores que nunca realizan la higiene oral al adulto mayor dependiente se explique porque el adulto mayor no coopera en dicho procedimiento, resultado que concuerda con lo reportado por Reed et al.10 y Chan et al.11. A sí mismo, en un estudio realizado por Forsell et al.7, respecto a actitudes y percepciones hacia la higiene bucal en cuidadores formales de residencias, encontraron que la razón principal por la que los cuidadores encontraban desagradable la tarea de la higiene bucal era la falta de voluntad de los residentes, lo cual se redujo posterior a la implementación de educación para la salud en higiene oral dirigida a los cuidadores, que les brindó herramientas para un mejor manejo durante el procedimiento de higiene bucal. Por su parte, Cornejo-Ovalle et al.19, en una muestra representativa de los cuidadores formales de residencias en Barcelona, España, evidencian que las barreras que enfrenta el cuidador para realizar labores de higiene bucal de un tercero también dependen de sus propias características individuales y del valor social que el cuidador le otorga a su propia salud bucal y a la de la persona mayor bajo su cuidado. Las variables del cuidador —tener entrenamiento para el cuidado de una persona mayor, tener entrenamiento en higiene oral y protésica para un adulto mayor, dar importancia a cuidar su propia salud bucal y dar importancia al cuidado de la salud bucal de la persona mayor— se asociaban significativamente a una mayor frecuencia en el cepillado de dientes realizado a los mayores residentes. Otra posible explicación del importante porcentaje de cuidadores que nunca realizan la higiene oral (44,0%) se puede deber a que la totalidad de los adultos mayores dependientes leves realiza su propia higiene oral, y en el caso de los dependientes moderados la mayoría de ellos también lo realizan solos.

El 36,0% de los adultos mayores dependientes realizaban por sí mismos su propia higiene oral, un 12,0% lo efectuaba con ayuda de su cuidador y en un 44,0% de los casos el cuidador era quien realizaba la totalidad de la higiene oral en el adulto mayor dependiente. El porcentaje de pacientes mayores que realiza su propia higiene bucal es menor al encontrado por otros autores en Chile. Araya et al.15, en un estudio realizado en adultos mayores postrados del programa de cuidados domiciliarios del Centro de Salud Familiar Los Volcanes (Chillán, Chile), reportaron que el 80% de ellos era responsable de su propio cepillado dental, un 7% responsabilidad del cuidador y un 13% no se cepillaba los dientes. Quinteros et al.14, en un estudio realizado en personas mayores postradas del Centro de Salud Dr. José Dionisio Astaburaga (Talca, Chile) reportan que el 64,7% de ellos era capaz de realizar por sí mismo el cepillado dental y un 35,3% requería asistencia. En estas diferencias es importante considerar que ambos estudios citados excluyeron dentro de la muestra de pacientes postrados a aquellas personas mayores que tuviesen discapacidad verbal y/o compromiso cognitivo, y es importante considerar que, de acuerdo a una revisión de la literatura, aquellas personas mayores con demencia tienen mayores grados de dependencia funcional, requiriendo más ayuda al realizar actividades cotidianas12. Por otro lado, los autores no describen la influencia del nivel de dependencia y su efecto en quien realiza la higiene bucal debido a que la población en estos estudios son mayores postrados, es decir, con dependencia severa.

En el presente estudio se observó que todos los adultos mayores dependientes leves y la mayoría de los dependientes moderados realizan su propia higiene oral, sin la ayuda del cuidador, al contrario de lo que ocurre con los adultos mayores dependientes severos, en donde en un 76,3% de ellos es el cuidador quien la realiza. El hecho que la mayoría de los dependientes severos requiera que el cuidador realice su higiene bucal fue algo también observado por Muñoz et al.13 en un estudio realizado en pacientes postrados severos del Programa de cuidados domiciliarios en Valparaíso, Chile, en donde las prácticas de higiene oral son realizadas por sus cuidadores, reportando que a un 59% se le realizaba higiene bucal una o más veces al día y a un 41% no se le realizaba higiene bucal. En nuestro estudio, a 6 (8%) adultos mayores dependientes no se les realiza higiene bucal, al 11,5% de los dependientes moderados y al 7,8% de los dependientes severos. A pesar de las diferencias encontradas en este punto respecto a lo publicado por Muñoz et al., es evidente que los más afectados cuando el cuidador no toma la iniciativa en la higiene bucal de los mayores son aquellos que presentan mayor nivel de dependencia.

Estos resultados son relevantes considerando que estudios nacionales muestran condiciones bucales extremadamente deterioradas en las personas mayores dependientes domiciliarias: alta prevalencia de enfermedades orales, con focos de infección activos a nivel bucal, mal nivel de higiene bucal, presencia de lesiones de la mucosa bucal no diagnosticadas, prótesis dentales en mal estado, entre otras13–15, junto con una falta de acceso a la atención odontológica13, hecho que también fue evidente a lo largo de esta investigación. Los autores consideran necesario que el odontólogo se integre a la mayor brevedad en el equipo multidisciplinario del Programa de cuidados domiciliarios en atención primaria en Chile, para brindar atención odontológica domiciliaria a este grupo y que lidere el apoyo y capacitación a los cuidadores para que estos puedan ejercer su rol en la higiene bucal del paciente mayor domiciliario.

      Conclusiones

Los resultados de este estudio muestran que a medida que el nivel de dependencia del adulto mayor aumenta, el rol del cuidador en la higiene bucal del paciente domiciliario adquiere más importancia, ya que la persona mayor es incapaz de realizarla por sí misma. Los esfuerzos de educación para la salud bucal en los cuidadores deben enfocarse primeramente en aquellos cuidadores de dependientes severos, más aún considerando que la mayoría de los cuidadores no han recibido capacitación en esta área. Se hace necesario el desarrollo de programas educativos y protocolos de higiene oral y protésica que sirvan de apoyo para el manejo y conductas que el cuidador debe tener en la higiene bucal de un mayor de acuerdo a su nivel de dependencia y deterioro cognitivo.

      Responsabilidades éticas

      Protección de personas y animales

Los autores declaran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación humana responsable y de acuerdo con la Asociación Médica Mundial y la Declaración de Helsinki.

      Confidencialidad de los datos

Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes y que todos los pacientes incluidos en el estudio han recibido información suficiente y han dado su consentimiento informado por escrito para participar en dicho estudio.

      Derecho a la privacidad y consentimiento informado

Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

      Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.

      Agradecimientos