https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072010000300001
Adaptación del Sistema Espiga Muñón en Relación a la Preparación del Conducto

 

INTRODUCCIÓN    

El sistema espiga    muñón colado es un recurso terapéutico frecuentemente    empleado en la restauración con prótesis fija de dientes con    escaso remanente coronario. El anclaje o retención de este artificio se obtiene del conducto    radicular después de retirar parcialmente el sello endodóntico.    Esta condición obliga a un acabado conocimiento de la anatomía radicular de    cada pieza dentaria(1-2).

Es fundamental    que estos artificios, entre otras cualidades, posean una adecuada retención,    que en este sistema se denomina anclaje, la que depende principalmente de dos    factores: la longitud de la espiga y la adaptación de ésta a las paredes radiculares®.    La adaptación se comprueba observando el ajuste de la base del muñón o núcleo    a los planos radiculares del diente a tratar. En muchas ocasiones, este ajuste    en boca es imperfecto a pesar de que el colado adapta adecuadamente a los planos    radiculares del modelo de trabajo, lo que obliga a la repetición de todo el    trabajo clínico o en su defecto a realizar un ajuste mediante la eliminación    de las interferencias con desgastes en la espiga, hasta lograr el asentamiento    total del núcleo a los planos radiculares. Cada vez que se recurre a esta última    maniobra, es posible esperar que se generen desadaptaciones de la espiga a las    paredes del conducto, disminuyendo la retención. Esta situación podría hacerse    crítica en espigas que, por las características anatómicas de las raíces, alcanzan    una longitud no mayor a la altura de la corona a reemplazar.

 Se considera que    la preparación del conducto protésico para alojar    una espiga en lo posible se debe limitar a la eliminación del sello endodóntico,    comprometiendo mínimamente las paredes radiculares para proteger el remanente    dentinario y reducir las posibilidades de accidentes como fractura radicular    o generación de falsas vías. Esta forma de desobturación no elimina las irregularidades    propias del conducto radicular,    las que pueden ser un factor que dificulte la reproducción exacta    de éste y, en consecuencia, la adaptación del colado(4).

 Este trabajo tiene    por propósito comparar el grado de adaptación    del sistema espiga muñón colado a la anatomía del conducto    protésico al emplear dos técnicas de desobturación, la técnica convencional,    realizada con fresas Peeso las que remueven el sello endodóntico generando un    mínimo desgaste de las paredes del conducto, y una técnica experimental que    retira el sello endodóntico de la manera convencional más una regularización    y alisado de las paredes del conducto con una fresa calibrada.

MÉTODO

Se seleccionaron    40 piezas dentarias humanas extraídas en la asignatura de Cirugía de la Facultad    de Odontología de la Universidad Mayor previo consentimiento informado realizado    a cada paciente, utilizando como criterio de inclusión que fueran uniradiculares,    de conducto recto, ápice cerrado y que sus raíces midieran entre 16 y 21 mm    desde el límite amelocementario hasta el foramen apical.

A toda la muestra    se le tomó radiografías periapicales para observar la anatomía del sistema de    conductos. Posteriormente, las piezas dentarias fueron tratadas endodónticamente.    Los conductos se instrumentaron con limas Hedstrom N° 15-40 (Maillefer)    e irrigados con hipoclorito de sodio al 5%. Luego fueron obturados con conos    de gutapercha (Maillefer) y cemento Grossman, utilizando las técnicas de compactación    lateral y vertical. Se tomaron radiografías periapicales en sentido frontal    y lateral para comprobar que la obturación fuera apropiada en longitud y amplitud.

Cada pieza dentaria    fue cortada con fresas de diamante y a nivel del límite amelocementario se conformó    una preparación en techo de dos aguas en sentido vestibular y lingual/palatino.

La muestra se dividió    al azar en dos grupos de 20 piezas dentarias cada uno, los que se denominaron    P y M. En el grupo P se desobturó el conducto radicular parcialmente con fresas    Peeso siguiendo la secuencia de la 1 a la 3. El grupo M se desobturó igualmente    con fresas Peeso siguiendo la misma secuencia y terminando con fresas preformadas    para pernos Mooser Dentsply Maillefer C0054. Para estandarizar la muestra los    conductos radiculares de ambos grupos fueron preparados a 12 mm usando como    referencia el plano radicular.

Se confeccionaron    cubetillas individuales con laca base de 30 por 15 mm para cada diente, lasque    se pincelaron con adhesivo Colténe polysiloxane. Las piezas dentarias fueron    montadas en soportes de silicona dejando libre 6 mm cervical con el fin de estandarizar    el grosor del material de impresión confinado en la cubetilla.

Se tomó impresión    de cada conducto protésico utilizando Impregum TM soft 3M ESPE, el que fue llevado    al conducto con lentulo N° 40 sin utilizar alma metálica de refuerzo. Se    realizaron vaciados en yeso Velmix para confeccionar troqueles sobre los que    se realizaron espigas muñones colados en cromo-níquel, maniobra realizada por    el mismo laboratorista dental.

Se aceptaron los    colados que venían perfectamente adaptados a los troqueles, los que posteriormente    fueron probados en sus respectivos dientes. Para aquellos colados que no adaptaban    a los planos radiculares, se confeccionaron llaves en goma eva de 0.5, 1, 1.5,    2 y 2.5 mm de grosor para medir la interfase entre los planos del núcleo del    sistema espiga muñón y los planos radiculares en cuatro puntos: mesial, distal,    vestibular y palatino.

Luego los muñones    fueron perfectamente asentados mediante desgastes controlados de las interferencias    en la espiga.

Los colados así    preparados fueron cementados con cemento fosfato de zinc Golden Smith.

Se confeccionó    una llave de silicona para cada muestra. Cada diente fue seccionado transversalmente    en todo su espesor con un disco diamantado a 3 y 6 mm de la parte más alta del    plano radicular, procedimiento que se realizó 48 horas posterior a la cementación    (Figura 1).   

Para realizar las    mediciones de la interfase entre la espiga y las paredes del conducto, se utilizó    una transparencia milimetrada, la que sobrepuesta en los fragmentos obtenidos,    permitió realizar mediciones en cuatro puntos: mesial, distal, vestibular y    palatino, tanto a 3 mm del límite amelocementario (cervical), como a 6 mm de    éste (apical). Los resultados    obtenidos fueron analizados estadísticamente aplicando los test Mann-Whitney,    Tukey y test T pareado. RESULTADOS Los resultados    son expuestos y analizados en tablas y gráficos. 

En el grupo P,    donde el conducto fue preparado sólo con fresas Peeso, se obtuvo un promedio    de desadaptación de 0.196 mm con una desviación estándar de 0.290 mm, mientras    que en el grupo M, donde el conducto fue preparado con fresas Peeso y conformado    posteriormente con fresas Mooser, se obtuvo un promedio de 0.123 mm, con una    desviación estándar de 0.231 mm, obteniéndose un valor de p=0.012. Los valores no    presentan una distribución normal, por lo que se realizó el test de Mann-Whitney    obteniendo p=0.002, encontrando diferencias estadísticamente significativas    (p<0.05). Con el test de    Tukey en el grupo P se encontraron diferencias significativas entre los promedios    de adaptación obtenidos a nivel cervical observados en mesial versus palatino,    mesial versus vestibular, distal versus palatino y distal versus vestibular    del conducto protésico (p<0.05). No se observó diferencia significativa entre    mesial versus distal y palatino versus vestibular. 



Al aplicar el test    de Tukey se encontraron diferencias significativas entre los promedios obtenidos    a nivel apical observados en mesial versus palatino, mesial versus vestibular,    distal versus palatino y distal versus vestibular (p<0.05). No se observó    diferencia significativa entre mesial versus distal y palatino versus vestibular. 

Al aplicar el test    de Tukey en los resultados obtenidos en el grupo M se encontraron diferencias    significativas entre la ubicación mesial versus palatino y distal versus palatino    (p<0.05). No se observó diferencia entre mesial versus distal, mesial versus    vestibular, distal versus vestibular y palatino versus vestibular. 

Al aplicar el test    de Tukey en los resultados obtenidos en el grupo M se encontraron diferencias    significativas entre mesial versus vestibular y distal versus vestibular (p=0.053). 

En la Tabla 6 observamos    que el grupo P obtuvo un promedio de 0.725 mm de distancia entre el núcleo de    la espiga y el plano radicular con una desviación estándar de 0.684 mm, mientras    que en el grupo M se obtuvo un promedio de 0.394 mm, con una desviación estándar    de 0.434 mm, obteniéndose un valor de p=0.000. Los valores no    presentan una distribución normal, por lo que se realizó el test de Mann-Whitney    obteniendo p=0.001, encontrándose diferencias significativas entre ambos grupos    (p<0.05). En la Figura    2 observamos que el grupo P presenta un mayor desajuste del núcleo a los    planos radiculares que el grupo M. También apreciamos que al aumentar el desajuste    del núcleo a los planos radiculares la desadaptación de la espiga a la pared    vestibular también aumenta.     

En la Figura    3 observamos que el grupo P presenta un mayor desajuste del núcleo a los    planos radiculares que el grupo M; también apreciamos que al aumentar el desajuste    del núcleo a los planos radiculares la desadaptación de la espiga a la pared    palatina también aumenta.     

DISCUSIÓN Los resultados    obtenidos en esta investigación se relacionan con estudios realizados por Hunter(5)    y Caputo(6), quienes concluyeron que cuando se interviene el conducto    protésico alisando las irregularidades, se logra la mejor adaptación de las    espigas coladas a las paredes dentinarias. Considerando la    significativa implicancia en la calidad de la adaptación o anclaje al conducto    radicular del denominado "Sistema Espiga Muñón", los resultados obtenidos    sugieren profundizar en el impacto que tiene la técnica de desobturación en    el logro de este requisito, teniendo presente que este factor puede ser modificado    por el operador, mientras que la longitud de la espiga, que es el otro factor    determinante de la retención, se encuentra supeditado a las características    anatómicas propias del paciente con escasas o nulas posibilidades de manipulación    por el clínico. La adaptación de    la espiga a las paredes del conducto radicular la comprobamos en forma indirecta,    observando el nivel de ajuste del núcleo o muñón a los planos de la preparación    biológica. Galen W(7), explica que cada vez que el núcleo metálico    no se adapta perfectamente hay que considerar la existencia de alguna interferencia    en la espiga. Esta situación es de frecuente ocurrencia, a pesar que en el troquel    del método indirecto el ajuste del colado es perfecto. Cuando este desajuste    en boca es de escasa magnitud, recurrimos al desgaste de las zonas interferentes    hasta lograr un ajuste adecuado. Cuando es mayor, nos vemos obligados a repetir    todo el proceso operatorio, es decir, desde la impresión del conducto protésico    en adelante. Además, y en este mismo contexto, observamos en nuestro estudio    que aquellos colados que ajustaban perfectamente en la prueba clínica, no necesariamente    se correspondían con una perfecta adaptación de la espiga a las paredes del    conducto. Estas observaciones también fueron expuestas por Fernández D(8),    situación que puede explicarse ya que en muchas instancias el técnico dental    modifica los calibres de la espiga de manera que ésta queda demasiado holgada,    afectándose de igual forma la calidad de la adaptación. Estas particularidades    se traducen por una parte en permanentes repeticiones del trabajo clínico y    de laboratorio    con los costos técnicos y económicos que lo acompañan, y por otra parte los    niveles de retención del sistema espiga muñón se ven negativamente afectados. Los resultados    sugieren profundizar esta investigación correlacionando ahora, en forma experimental,    niveles de adaptación y magnitud de retención, junto con el seguimiento longitudinal    de los casos tratados con la técnica experimental, especialmente referido a    frecuencia de eventos de fracturas del remanente radicular o casos de descementación. Concordamos con    lo expuesto por Goodecre CJ(9): la repetición conlleva a mayores    riesgos de contaminación del sello endodóntico va que el procedimiento de impresión    expone nuevamente el conducto al medio oral a pesar de todas las salvaguardas    para aislarlo. Junto a ello se debe considerar que el conducto protésico por    un tiempo importante, varios días, vuelve a quedar protegido por una corona    provisoria cementada con un material temporal que no impiden la filtración marginal,    situación que también puede comprometer el éxito a largo plazo. La descementación    de espigas coladas en coronas individuales, en especial de alguna de las inserciones    de la prótesis fija plural, tiene una ocurrencia mayor que la fractura radicular    de esas mismas preparaciones, de acuerdo a lo observado en la práctica clínica    y constituye un hecho catastrófico de similar gravedad, ya que muchas veces    determina la extracción de la raíz, debido a que en la mayoría de los casos    cuando el paciente se da cuenta de la situación (la descementación habitualmente    no ocurre abruptamente) ha transcurrido un tiempo importante, provocando una    contaminación bacteriana significativa en el espesor de la dentina radicular    o caries extensa de la raíz. Si bien es pertinente    valorar el significado deletéreo que puede tener el mayor desgaste de estructura    radicular que acompaña al procedimiento de rectificado con fresas Mooser del    conducto protésico, en nuestro estudio se dejó en ambos grupos más de un milímetro    de tejido dentinario en toda la periferia del conducto protésico, preparaciones    similares a los trabajos publicados por Pilo y Tamse(10), quienes    postulan que un espesor dentinario de esa magnitud es apropiado para resistir    las fuerzas masticatorias. CONCLUSIONES Los resultados    observados en nuestro estudio demuestran que una preparación más completa y    acabada del conducto protésico con fresas Mooser, previamente desobturado con    fresas Peeso, alcanza mejores niveles de adaptación a las paredes radiculares    que la preparación convencional, la que se reduce básicamente a la eliminación    del sello de gutapercha, afectando de esta forma lo menos posible el remanente    radicular. Los resultados    también expresan claramente zonas recurrentes de mayor desadaptación en ambos    grupos de estudio (vestibular y palatino), que se conectan en forma directa    con las irregularidades propias del conducto radicular, acordes con los estudios    anatómicos de los dientes utilizados en este estudio in vitro. Si la    mejor adaptación de la espiga al conducto protésico se traduce en mayor anclaje    o retención podemos inferir, entonces, que los sistemas espigas muñones alojados    en conductos preparados con fresas Peeso y rectificados con fresas Mooser resisten    mejor las fuerzas de tracción ejercidas sobre las coronas que aquellas prótesis    fijas donde el conducto protésico es conformado de manera convencional. REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS 1. Cohen S, Burns    R. Vías de la pulpa. 7a ed. Madrid: Editorial Harcout; 1999. p. 150-151.            [ Links ] 2. Pfeiffer P,    Nergiz I, Schmage P, Platzer U. Bending resistente of prefabricated titanium    posts following molten cast core attachment. Oper Dent, 2004 Jul-Aug;    29(849): 404-409.            [ Links ] 3. Sánchez Bolívar    H, Chica Arrieta E. Distribución de los esfuerzos en un incisivo central superior    restaurado con diferentes postes. Revista Facultad de Odontología Universidad    de Antioquia, 2007; 19(1): 49-59.            [ Links ] 4. Quintana del    Solar M, Castilla Camacho M. Resistencia a la fractura frente a carga estática    transversal en piezas dentarias restauradas con espiga-muñón colado, postes    de fibra de carbono y de aleación de titanio. Revista Estomatológica Herediana-Lima,    2005: 1 -2.            [ Links ] 5.Hunter A, Feighn    B, Willian JF. Effect of post placement on endodontically treated teeth. J    Prosthet Dent, 1989; 62: 166-172.            [ Links ] 6. Caputo A, Standlee    J. Pin and post & endash. Why, when and how. Dental    Clinics of North America, 1976; 20(2): 299-311.            [ Links ] 7.Wagnilg GW, Muller    KI. Restauración de los dientes tratados con endodoncia. Vías    de la pulpa. 7a ed. Madrid: Editorial Harcout; 1999. p. 667-693.            [ Links ] 8. Fernández Blanco    D. Resultados clínicos obtenidos con la aplicación de dos sistemas de pernos    muñones en prótesis fija. Revista Archivo Médico de Camagüey, 1998; 2:    2.            [ Links ] 9. Goodecre CJ,    Kan JYK. Restauración de dientes sujetos a tratamiento endodóntico. En: Ingle    Jl y Bakland LK editores. Endodoncia. 5a ed. México. McGraw-Hill    Interamericana; 2004. p. 925-963.            [ Links ] 10. Pilo R, Tamse    A. Residual thickness in mandibular premolars prepared whith gates glidden and    parapost drills. J Prosthet Dent, 2000; 83: 617-623.            [ Links ]  Correspondencia    autor: Julieta Quiroga Del Pozo.    

 julieta.quiroga.delpozo@gmail.com.           Departamento de Odontología Integral del Adulto, Universidad Mayor. Chile.  Trabajo recibido    el 09/09/2010. Aprobado para su publicación el 27/12/2010. 

 

Para realizar las    mediciones de la interfase entre la espiga y las paredes del conducto, se utilizó    una transparencia milimetrada, la que sobrepuesta en los fragmentos obtenidos,    permitió realizar mediciones en cuatro puntos: mesial, distal, vestibular y    palatino, tanto a 3 mm del límite amelocementario (cervical), como a 6 mm de    éste (apical).

Los resultados    obtenidos fueron analizados estadísticamente aplicando los test Mann-Whitney,    Tukey y test T pareado.

RESULTADOS

Los resultados    son expuestos y analizados en tablas y gráficos.



En el grupo P,    donde el conducto fue preparado sólo con fresas Peeso, se obtuvo un promedio    de desadaptación de 0.196 mm con una desviación estándar de 0.290 mm, mientras    que en el grupo M, donde el conducto fue preparado con fresas Peeso y conformado    posteriormente con fresas Mooser, se obtuvo un promedio de 0.123 mm, con una    desviación estándar de 0.231 mm, obteniéndose un valor de p=0.012.

Los valores no    presentan una distribución normal, por lo que se realizó el test de Mann-Whitney    obteniendo p=0.002, encontrando diferencias estadísticamente significativas    (p<0.05).

Con el test de    Tukey en el grupo P se encontraron diferencias significativas entre los promedios    de adaptación obtenidos a nivel cervical observados en mesial versus palatino,    mesial versus vestibular, distal versus palatino y distal versus vestibular    del conducto protésico (p<0.05). No se observó diferencia significativa entre    mesial versus distal y palatino versus vestibular.





Al aplicar el test    de Tukey se encontraron diferencias significativas entre los promedios obtenidos    a nivel apical observados en mesial versus palatino, mesial versus vestibular,    distal versus palatino y distal versus vestibular (p<0.05). No se observó    diferencia significativa entre mesial versus distal y palatino versus vestibular.



Al aplicar el test    de Tukey en los resultados obtenidos en el grupo M se encontraron diferencias    significativas entre la ubicación mesial versus palatino y distal versus palatino    (p<0.05). No se observó diferencia entre mesial versus distal, mesial versus    vestibular, distal versus vestibular y palatino versus vestibular.



Al aplicar el test    de Tukey en los resultados obtenidos en el grupo M se encontraron diferencias    significativas entre mesial versus vestibular y distal versus vestibular (p=0.053).



En la Tabla 6 observamos    que el grupo P obtuvo un promedio de 0.725 mm de distancia entre el núcleo de    la espiga y el plano radicular con una desviación estándar de 0.684 mm, mientras    que en el grupo M se obtuvo un promedio de 0.394 mm, con una desviación estándar    de 0.434 mm, obteniéndose un valor de p=0.000.

Los valores no    presentan una distribución normal, por lo que se realizó el test de Mann-Whitney    obteniendo p=0.001, encontrándose diferencias significativas entre ambos grupos    (p<0.05).

En la Figura    2 observamos que el grupo P presenta un mayor desajuste del núcleo a los    planos radiculares que el grupo M. También apreciamos que al aumentar el desajuste    del núcleo a los planos radiculares la desadaptación de la espiga a la pared    vestibular también aumenta.     

En la Figura    3 observamos que el grupo P presenta un mayor desajuste del núcleo a los    planos radiculares que el grupo M; también apreciamos que al aumentar el desajuste    del núcleo a los planos radiculares la desadaptación de la espiga a la pared    palatina también aumenta.     

DISCUSIÓN Los resultados    obtenidos en esta investigación se relacionan con estudios realizados por Hunter(5)    y Caputo(6), quienes concluyeron que cuando se interviene el conducto    protésico alisando las irregularidades, se logra la mejor adaptación de las    espigas coladas a las paredes dentinarias. Considerando la    significativa implicancia en la calidad de la adaptación o anclaje al conducto    radicular del denominado "Sistema Espiga Muñón", los resultados obtenidos    sugieren profundizar en el impacto que tiene la técnica de desobturación en    el logro de este requisito, teniendo presente que este factor puede ser modificado    por el operador, mientras que la longitud de la espiga, que es el otro factor    determinante de la retención, se encuentra supeditado a las características    anatómicas propias del paciente con escasas o nulas posibilidades de manipulación    por el clínico. La adaptación de    la espiga a las paredes del conducto radicular la comprobamos en forma indirecta,    observando el nivel de ajuste del núcleo o muñón a los planos de la preparación    biológica. Galen W(7), explica que cada vez que el núcleo metálico    no se adapta perfectamente hay que considerar la existencia de alguna interferencia    en la espiga. Esta situación es de frecuente ocurrencia, a pesar que en el troquel    del método indirecto el ajuste del colado es perfecto. Cuando este desajuste    en boca es de escasa magnitud, recurrimos al desgaste de las zonas interferentes    hasta lograr un ajuste adecuado. Cuando es mayor, nos vemos obligados a repetir    todo el proceso operatorio, es decir, desde la impresión del conducto protésico    en adelante. Además, y en este mismo contexto, observamos en nuestro estudio    que aquellos colados que ajustaban perfectamente en la prueba clínica, no necesariamente    se correspondían con una perfecta adaptación de la espiga a las paredes del    conducto. Estas observaciones también fueron expuestas por Fernández D(8),    situación que puede explicarse ya que en muchas instancias el técnico dental    modifica los calibres de la espiga de manera que ésta queda demasiado holgada,    afectándose de igual forma la calidad de la adaptación. Estas particularidades    se traducen por una parte en permanentes repeticiones del trabajo clínico y    de laboratorio    con los costos técnicos y económicos que lo acompañan, y por otra parte los    niveles de retención del sistema espiga muñón se ven negativamente afectados. Los resultados    sugieren profundizar esta investigación correlacionando ahora, en forma experimental,    niveles de adaptación y magnitud de retención, junto con el seguimiento longitudinal    de los casos tratados con la técnica experimental, especialmente referido a    frecuencia de eventos de fracturas del remanente radicular o casos de descementación. Concordamos con    lo expuesto por Goodecre CJ(9): la repetición conlleva a mayores    riesgos de contaminación del sello endodóntico va que el procedimiento de impresión    expone nuevamente el conducto al medio oral a pesar de todas las salvaguardas    para aislarlo. Junto a ello se debe considerar que el conducto protésico por    un tiempo importante, varios días, vuelve a quedar protegido por una corona    provisoria cementada con un material temporal que no impiden la filtración marginal,    situación que también puede comprometer el éxito a largo plazo. La descementación    de espigas coladas en coronas individuales, en especial de alguna de las inserciones    de la prótesis fija plural, tiene una ocurrencia mayor que la fractura radicular    de esas mismas preparaciones, de acuerdo a lo observado en la práctica clínica    y constituye un hecho catastrófico de similar gravedad, ya que muchas veces    determina la extracción de la raíz, debido a que en la mayoría de los casos    cuando el paciente se da cuenta de la situación (la descementación habitualmente    no ocurre abruptamente) ha transcurrido un tiempo importante, provocando una    contaminación bacteriana significativa en el espesor de la dentina radicular    o caries extensa de la raíz. Si bien es pertinente    valorar el significado deletéreo que puede tener el mayor desgaste de estructura    radicular que acompaña al procedimiento de rectificado con fresas Mooser del    conducto protésico, en nuestro estudio se dejó en ambos grupos más de un milímetro    de tejido dentinario en toda la periferia del conducto protésico, preparaciones    similares a los trabajos publicados por Pilo y Tamse(10), quienes    postulan que un espesor dentinario de esa magnitud es apropiado para resistir    las fuerzas masticatorias. CONCLUSIONES Los resultados    observados en nuestro estudio demuestran que una preparación más completa y    acabada del conducto protésico con fresas Mooser, previamente desobturado con    fresas Peeso, alcanza mejores niveles de adaptación a las paredes radiculares    que la preparación convencional, la que se reduce básicamente a la eliminación    del sello de gutapercha, afectando de esta forma lo menos posible el remanente    radicular. Los resultados    también expresan claramente zonas recurrentes de mayor desadaptación en ambos    grupos de estudio (vestibular y palatino), que se conectan en forma directa    con las irregularidades propias del conducto radicular, acordes con los estudios    anatómicos de los dientes utilizados en este estudio in vitro. Si la    mejor adaptación de la espiga al conducto protésico se traduce en mayor anclaje    o retención podemos inferir, entonces, que los sistemas espigas muñones alojados    en conductos preparados con fresas Peeso y rectificados con fresas Mooser resisten    mejor las fuerzas de tracción ejercidas sobre las coronas que aquellas prótesis    fijas donde el conducto protésico es conformado de manera convencional. REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS 1. Cohen S, Burns    R. Vías de la pulpa. 7a ed. Madrid: Editorial Harcout; 1999. p. 150-151.            [ Links ] 2. Pfeiffer P,    Nergiz I, Schmage P, Platzer U. Bending resistente of prefabricated titanium    posts following molten cast core attachment. Oper Dent, 2004 Jul-Aug;    29(849): 404-409.            [ Links ] 3. Sánchez Bolívar    H, Chica Arrieta E. Distribución de los esfuerzos en un incisivo central superior    restaurado con diferentes postes. Revista Facultad de Odontología Universidad    de Antioquia, 2007; 19(1): 49-59.            [ Links ] 4. Quintana del    Solar M, Castilla Camacho M. Resistencia a la fractura frente a carga estática    transversal en piezas dentarias restauradas con espiga-muñón colado, postes    de fibra de carbono y de aleación de titanio. Revista Estomatológica Herediana-Lima,    2005: 1 -2.            [ Links ] 5.Hunter A, Feighn    B, Willian JF. Effect of post placement on endodontically treated teeth. J    Prosthet Dent, 1989; 62: 166-172.            [ Links ] 6. Caputo A, Standlee    J. Pin and post & endash. Why, when and how. Dental    Clinics of North America, 1976; 20(2): 299-311.            [ Links ] 7.Wagnilg GW, Muller    KI. Restauración de los dientes tratados con endodoncia. Vías    de la pulpa. 7a ed. Madrid: Editorial Harcout; 1999. p. 667-693.            [ Links ] 8. Fernández Blanco    D. Resultados clínicos obtenidos con la aplicación de dos sistemas de pernos    muñones en prótesis fija. Revista Archivo Médico de Camagüey, 1998; 2:    2.            [ Links ] 9. Goodecre CJ,    Kan JYK. Restauración de dientes sujetos a tratamiento endodóntico. En: Ingle    Jl y Bakland LK editores. Endodoncia. 5a ed. México. McGraw-Hill    Interamericana; 2004. p. 925-963.            [ Links ] 10. Pilo R, Tamse    A. Residual thickness in mandibular premolars prepared whith gates glidden and    parapost drills. J Prosthet Dent, 2000; 83: 617-623.            [ Links ]  Correspondencia    autor: Julieta Quiroga Del Pozo.    

 julieta.quiroga.delpozo@gmail.com.           Departamento de Odontología Integral del Adulto, Universidad Mayor. Chile.  Trabajo recibido    el 09/09/2010. Aprobado para su publicación el 27/12/2010. 

   

En la Figura    3 observamos que el grupo P presenta un mayor desajuste del núcleo a los    planos radiculares que el grupo M; también apreciamos que al aumentar el desajuste    del núcleo a los planos radiculares la desadaptación de la espiga a la pared    palatina también aumenta.     

DISCUSIÓN Los resultados    obtenidos en esta investigación se relacionan con estudios realizados por Hunter(5)    y Caputo(6), quienes concluyeron que cuando se interviene el conducto    protésico alisando las irregularidades, se logra la mejor adaptación de las    espigas coladas a las paredes dentinarias. Considerando la    significativa implicancia en la calidad de la adaptación o anclaje al conducto    radicular del denominado "Sistema Espiga Muñón", los resultados obtenidos    sugieren profundizar en el impacto que tiene la técnica de desobturación en    el logro de este requisito, teniendo presente que este factor puede ser modificado    por el operador, mientras que la longitud de la espiga, que es el otro factor    determinante de la retención, se encuentra supeditado a las características    anatómicas propias del paciente con escasas o nulas posibilidades de manipulación    por el clínico. La adaptación de    la espiga a las paredes del conducto radicular la comprobamos en forma indirecta,    observando el nivel de ajuste del núcleo o muñón a los planos de la preparación    biológica. Galen W(7), explica que cada vez que el núcleo metálico    no se adapta perfectamente hay que considerar la existencia de alguna interferencia    en la espiga. Esta situación es de frecuente ocurrencia, a pesar que en el troquel    del método indirecto el ajuste del colado es perfecto. Cuando este desajuste    en boca es de escasa magnitud, recurrimos al desgaste de las zonas interferentes    hasta lograr un ajuste adecuado. Cuando es mayor, nos vemos obligados a repetir    todo el proceso operatorio, es decir, desde la impresión del conducto protésico    en adelante. Además, y en este mismo contexto, observamos en nuestro estudio    que aquellos colados que ajustaban perfectamente en la prueba clínica, no necesariamente    se correspondían con una perfecta adaptación de la espiga a las paredes del    conducto. Estas observaciones también fueron expuestas por Fernández D(8),    situación que puede explicarse ya que en muchas instancias el técnico dental    modifica los calibres de la espiga de manera que ésta queda demasiado holgada,    afectándose de igual forma la calidad de la adaptación. Estas particularidades    se traducen por una parte en permanentes repeticiones del trabajo clínico y    de laboratorio    con los costos técnicos y económicos que lo acompañan, y por otra parte los    niveles de retención del sistema espiga muñón se ven negativamente afectados. Los resultados    sugieren profundizar esta investigación correlacionando ahora, en forma experimental,    niveles de adaptación y magnitud de retención, junto con el seguimiento longitudinal    de los casos tratados con la técnica experimental, especialmente referido a    frecuencia de eventos de fracturas del remanente radicular o casos de descementación. Concordamos con    lo expuesto por Goodecre CJ(9): la repetición conlleva a mayores    riesgos de contaminación del sello endodóntico va que el procedimiento de impresión    expone nuevamente el conducto al medio oral a pesar de todas las salvaguardas    para aislarlo. Junto a ello se debe considerar que el conducto protésico por    un tiempo importante, varios días, vuelve a quedar protegido por una corona    provisoria cementada con un material temporal que no impiden la filtración marginal,    situación que también puede comprometer el éxito a largo plazo. La descementación    de espigas coladas en coronas individuales, en especial de alguna de las inserciones    de la prótesis fija plural, tiene una ocurrencia mayor que la fractura radicular    de esas mismas preparaciones, de acuerdo a lo observado en la práctica clínica    y constituye un hecho catastrófico de similar gravedad, ya que muchas veces    determina la extracción de la raíz, debido a que en la mayoría de los casos    cuando el paciente se da cuenta de la situación (la descementación habitualmente    no ocurre abruptamente) ha transcurrido un tiempo importante, provocando una    contaminación bacteriana significativa en el espesor de la dentina radicular    o caries extensa de la raíz. Si bien es pertinente    valorar el significado deletéreo que puede tener el mayor desgaste de estructura    radicular que acompaña al procedimiento de rectificado con fresas Mooser del    conducto protésico, en nuestro estudio se dejó en ambos grupos más de un milímetro    de tejido dentinario en toda la periferia del conducto protésico, preparaciones    similares a los trabajos publicados por Pilo y Tamse(10), quienes    postulan que un espesor dentinario de esa magnitud es apropiado para resistir    las fuerzas masticatorias. CONCLUSIONES Los resultados    observados en nuestro estudio demuestran que una preparación más completa y    acabada del conducto protésico con fresas Mooser, previamente desobturado con    fresas Peeso, alcanza mejores niveles de adaptación a las paredes radiculares    que la preparación convencional, la que se reduce básicamente a la eliminación    del sello de gutapercha, afectando de esta forma lo menos posible el remanente    radicular. Los resultados    también expresan claramente zonas recurrentes de mayor desadaptación en ambos    grupos de estudio (vestibular y palatino), que se conectan en forma directa    con las irregularidades propias del conducto radicular, acordes con los estudios    anatómicos de los dientes utilizados en este estudio in vitro. Si la    mejor adaptación de la espiga al conducto protésico se traduce en mayor anclaje    o retención podemos inferir, entonces, que los sistemas espigas muñones alojados    en conductos preparados con fresas Peeso y rectificados con fresas Mooser resisten    mejor las fuerzas de tracción ejercidas sobre las coronas que aquellas prótesis    fijas donde el conducto protésico es conformado de manera convencional. REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS 1. Cohen S, Burns    R. Vías de la pulpa. 7a ed. Madrid: Editorial Harcout; 1999. p. 150-151.            [ Links ] 2. Pfeiffer P,    Nergiz I, Schmage P, Platzer U. Bending resistente of prefabricated titanium    posts following molten cast core attachment. Oper Dent, 2004 Jul-Aug;    29(849): 404-409.            [ Links ] 3. Sánchez Bolívar    H, Chica Arrieta E. Distribución de los esfuerzos en un incisivo central superior    restaurado con diferentes postes. Revista Facultad de Odontología Universidad    de Antioquia, 2007; 19(1): 49-59.            [ Links ] 4. Quintana del    Solar M, Castilla Camacho M. Resistencia a la fractura frente a carga estática    transversal en piezas dentarias restauradas con espiga-muñón colado, postes    de fibra de carbono y de aleación de titanio. Revista Estomatológica Herediana-Lima,    2005: 1 -2.            [ Links ] 5.Hunter A, Feighn    B, Willian JF. Effect of post placement on endodontically treated teeth. J    Prosthet Dent, 1989; 62: 166-172.            [ Links ] 6. Caputo A, Standlee    J. Pin and post & endash. Why, when and how. Dental    Clinics of North America, 1976; 20(2): 299-311.            [ Links ] 7.Wagnilg GW, Muller    KI. Restauración de los dientes tratados con endodoncia. Vías    de la pulpa. 7a ed. Madrid: Editorial Harcout; 1999. p. 667-693.            [ Links ] 8. Fernández Blanco    D. Resultados clínicos obtenidos con la aplicación de dos sistemas de pernos    muñones en prótesis fija. Revista Archivo Médico de Camagüey, 1998; 2:    2.            [ Links ] 9. Goodecre CJ,    Kan JYK. Restauración de dientes sujetos a tratamiento endodóntico. En: Ingle    Jl y Bakland LK editores. Endodoncia. 5a ed. México. McGraw-Hill    Interamericana; 2004. p. 925-963.            [ Links ] 10. Pilo R, Tamse    A. Residual thickness in mandibular premolars prepared whith gates glidden and    parapost drills. J Prosthet Dent, 2000; 83: 617-623.            [ Links ]  Correspondencia    autor: Julieta Quiroga Del Pozo.    

 julieta.quiroga.delpozo@gmail.com.           Departamento de Odontología Integral del Adulto, Universidad Mayor. Chile.  Trabajo recibido    el 09/09/2010. Aprobado para su publicación el 27/12/2010. 

   

DISCUSIÓN

Los resultados    obtenidos en esta investigación se relacionan con estudios realizados por Hunter(5)    y Caputo(6), quienes concluyeron que cuando se interviene el conducto    protésico alisando las irregularidades, se logra la mejor adaptación de las    espigas coladas a las paredes dentinarias.

Considerando la    significativa implicancia en la calidad de la adaptación o anclaje al conducto    radicular del denominado "Sistema Espiga Muñón", los resultados obtenidos    sugieren profundizar en el impacto que tiene la técnica de desobturación en    el logro de este requisito, teniendo presente que este factor puede ser modificado    por el operador, mientras que la longitud de la espiga, que es el otro factor    determinante de la retención, se encuentra supeditado a las características    anatómicas propias del paciente con escasas o nulas posibilidades de manipulación    por el clínico.

La adaptación de    la espiga a las paredes del conducto radicular la comprobamos en forma indirecta,    observando el nivel de ajuste del núcleo o muñón a los planos de la preparación    biológica. Galen W(7), explica que cada vez que el núcleo metálico    no se adapta perfectamente hay que considerar la existencia de alguna interferencia    en la espiga. Esta situación es de frecuente ocurrencia, a pesar que en el troquel    del método indirecto el ajuste del colado es perfecto. Cuando este desajuste    en boca es de escasa magnitud, recurrimos al desgaste de las zonas interferentes    hasta lograr un ajuste adecuado. Cuando es mayor, nos vemos obligados a repetir    todo el proceso operatorio, es decir, desde la impresión del conducto protésico    en adelante. Además, y en este mismo contexto, observamos en nuestro estudio    que aquellos colados que ajustaban perfectamente en la prueba clínica, no necesariamente    se correspondían con una perfecta adaptación de la espiga a las paredes del    conducto. Estas observaciones también fueron expuestas por Fernández D(8),    situación que puede explicarse ya que en muchas instancias el técnico dental    modifica los calibres de la espiga de manera que ésta queda demasiado holgada,    afectándose de igual forma la calidad de la adaptación. Estas particularidades    se traducen por una parte en permanentes repeticiones del trabajo clínico y    de laboratorio    con los costos técnicos y económicos que lo acompañan, y por otra parte los    niveles de retención del sistema espiga muñón se ven negativamente afectados.

Los resultados    sugieren profundizar esta investigación correlacionando ahora, en forma experimental,    niveles de adaptación y magnitud de retención, junto con el seguimiento longitudinal    de los casos tratados con la técnica experimental, especialmente referido a    frecuencia de eventos de fracturas del remanente radicular o casos de descementación.

Concordamos con    lo expuesto por Goodecre CJ(9): la repetición conlleva a mayores    riesgos de contaminación del sello endodóntico va que el procedimiento de impresión    expone nuevamente el conducto al medio oral a pesar de todas las salvaguardas    para aislarlo. Junto a ello se debe considerar que el conducto protésico por    un tiempo importante, varios días, vuelve a quedar protegido por una corona    provisoria cementada con un material temporal que no impiden la filtración marginal,    situación que también puede comprometer el éxito a largo plazo.

La descementación    de espigas coladas en coronas individuales, en especial de alguna de las inserciones    de la prótesis fija plural, tiene una ocurrencia mayor que la fractura radicular    de esas mismas preparaciones, de acuerdo a lo observado en la práctica clínica    y constituye un hecho catastrófico de similar gravedad, ya que muchas veces    determina la extracción de la raíz, debido a que en la mayoría de los casos    cuando el paciente se da cuenta de la situación (la descementación habitualmente    no ocurre abruptamente) ha transcurrido un tiempo importante, provocando una    contaminación bacteriana significativa en el espesor de la dentina radicular    o caries extensa de la raíz.

Si bien es pertinente    valorar el significado deletéreo que puede tener el mayor desgaste de estructura    radicular que acompaña al procedimiento de rectificado con fresas Mooser del    conducto protésico, en nuestro estudio se dejó en ambos grupos más de un milímetro    de tejido dentinario en toda la periferia del conducto protésico, preparaciones    similares a los trabajos publicados por Pilo y Tamse(10), quienes    postulan que un espesor dentinario de esa magnitud es apropiado para resistir    las fuerzas masticatorias.

CONCLUSIONES

Los resultados    observados en nuestro estudio demuestran que una preparación más completa y    acabada del conducto protésico con fresas Mooser, previamente desobturado con    fresas Peeso, alcanza mejores niveles de adaptación a las paredes radiculares    que la preparación convencional, la que se reduce básicamente a la eliminación    del sello de gutapercha, afectando de esta forma lo menos posible el remanente    radicular.