https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072010000300005
Presencia de Linfocitos T Reguladores en Periodontitis Crónica

 

INTRODUCCIÓN    

La periodontitis    es una enfermedad de etiología infecciosa y de naturaleza inflamatoria que afecta    los tejidos de inserción del diente, la cual para desarrollarse necesita de    patógenos periodontales específicos además de un hospedero susceptible(1-2).

Los periodontopatógenos    son los agentes etiológicos de la enfermedad periodontal, sin embargo, un importante    determinante de la progresión y desarrollo de la enfermedad es la respuesta    inmune del hospedero(3), puesto que la naturaleza de la respuesta    inflamatoria influye en el carácter destructivo de la enfermedad(4).    

Se han propuesto    muchos modelos para intentar explicar la patogénesis de la enfermedad    y que,a la vez,concuerden con la presencia de    linfocitos(4), entre ellas el balance entre las respuestas autoinmunes    y los mecanismos regulatorios(3). Los linfocitos T reguladores (Tregs)    migran y se acumulan a nivel de tejidos inflamados, tal como los tejidos gingivales,    que en periodontitis presentan un infiltrado inflamatorio(5).

Existe una pequeña    cantidad de estudios que reportan la presencia    de Tregs y su relación con enfermedades periodontales(36).

Éstos han analizado    en un número reducido de pacientes con periodontitis crónica,    muestras de sangre periférica y biopsias de tejido gingival, analizándolas    mediante citometría de flujo, reacción de la cadena de polimerasa    en tiempo real (RT-PCR) e inmunohistoquímica.

 Los Tregs se caracterizan    por la presencia de marcador de superficie CD4, pues son linfocitos T ayudadores.    En su membrana cuentan    con una alta expresión de CD25, el receptor de IL-2, además de la    expresión constitutiva del factor de transcripción Foxp3, que comanda el    patrón de expresión y funcionalidad de estos linfocitos. Estos tres elementos    son necesarios para determinar la presencia de Tregs(7).

 Para mediar una    respuesta efectiva los leucocitos deben encontrar señales que los guien a los    sitios de infección y/o inflamación(8).

 Las proteínas    encargadas de este reclutamiento en el caso de los Tregs    son las quimioquinas CCL17 y CCL22(6-8). Se piensa que éstas juegan    un rol importante en la inmunopatogénesis de las enfermedades periodontales,    pudiendo atenuar la severidad de la enfermedad(8).

Las citoquinas    que permiten la disminución de la respuesta inmune, producidas por los Tregs,    son IL-10 y TGF-p. IL-10 es considerada como una citoquina antiinflamatoria    por excelencia, y ha sido confirmada su importancia al atenuar la severidad    de la enfermedad mediante mecanismos como diminuir la susceptibilidad a p.    gingivalis, acción directa sobre INF-y e IL-17, metaloproteínasas y el sistema    de receptor activador para el factor nuclear k B (RANK)(9). En tanto,    TGF-p es un factor de crecimiento asociado principalmente a fibroblastos a nivel    del tejido conjuntivo, además de ser necesario para la diferenciación de los    linfocitos y la acción inmunoregulatoria de los Tregs(7).

El presente estudio    se enfoca en mostrar la presencia de Tregs y sus citoquinas en biopsias de tejido    periodontal sano y con periodontitis crónica, con el objetivo de confirmar su    distribución tanto en salud como enfermedad.

MATERIAL    Y MÉTODOS

Se reclutaron individuos    que acuden a la Facultad de Odontología de la Universidad de Chile y al Área    de Periodoncia del Complejo Hospitalario Norte perteneciente al Servicio de    Salud Metropolitano Norte CDT Dra. Eloísa Díaz. Se seleccionó a 10 pacientes    con periodontitis crónica y 10 individuos sanos.

Los criterios de    inclusión para los pacientes con periodontitis crónica fueron: edad mayor o    igual a 35 años con enfermedad periodontal crónica de magnitud moderada a avanzada(10).    Se consideró como periodontitis moderada a avanzada aquellos sujetos con al    menos 4 sitios de profundidad al sondaje mayora 5 mm, 6 sitios con pérdida de    inserción mayor a 3 mm y evidencia radiográfica de destrucción ósea alveolar.    En el grupo control se incluyeron individuos sistémica y gingivalmente sanos,    voluntarios, sometidos a cirugía de alargamiento coronario o exodoncia por indicación    ortodóntica o exodoncia de terceros molares. Se excluyeron los pacientes que    hayan recibido algún tipo de terapia periodontal, medicación antibiótica 3 a    6 meses previos al estudio, que fumen, que tengan antecedentes de enfermedad    autoinmune, infecciosa y/o inflamatoria en el transcurso de los últimos 6 meses,    o la presencia de estados fisiológicos como el embarazo y afecciones sistémicas    que pudieran afectar el desarrollo de la enfermedad periodontal, como diabetes.

Toda persona incluida    en este estudio firmó un consentimiento informado, el cual fue aprobado por    el Comité de Ética de la Facultad de Odontología de la Universidad de Chile    y por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDECYT).

Se realizó una    biopsia a aquellos sitios con profundidad al sondaje mayor o igual a 5 mm en    los pacientes o el sitio a intervenir en los sujetos sanos. Previa anestesia    local del sitio seleccionado, retiro de placa supra gingival y aislamiento relativo    con tórulas de algodón, se realizó la toma de biopsia. Con un bisturí hoja N°    10 ó 15 se procede a realizar una incisión a 1-2 mm desde el margen gingival,    dirigida hacia la cresta alveolar, siguiendo el eje mayor del diente, de modo    que la biopsia contenga epitelio y tejido conectivo.

Una vez tomada    la biopsia se lavó con NaCI 0.15M estéril para eliminar detritus y coágulos    sanguíneos. Se mantuvieron en formalina buffer 4% para realizar inmunohistoquímica    o en medio de transporte RPMI 1640 (4°C) para su posterior almacenamiento    seco a - 80°C.

Las biopsias de    tejido gingival fijadas en formalina buffer 4% se deshidratan e incluyen en    parafina, así se almacenaron. Se utilizaron anticuerpos mono clónales anti-humanos    contra, CD4 (CD4 Mouse Monoclonal Antibody Cat N° NCL-CD4-1F6, Novocastra    ®) y CD25 (Antibody to lnterleukin-2 Receptor Cat. N° VP-C340, Vector    Laboratories), Foxp3 (Foxp3 Antibody Cat N° ab20034, Abcam) como marcadores    de Tregs. Para detectar las quimioquinas se utilizaron anticuerpos CCL17 (Anti-human    CCL17/TARC Antibody, Cat N° AF364 R&D Systems) y CCL22 (Rabbit Polyclonal    Anti-ABCD-1/CCL22, Cat N° 1861-1, Epitomics).

Luego, se cortan    secciones de 4 um, las cuales se desparafinan y rehidratan mediante protocolo    standard. El procesamiento de los tejidos comienza con el bloqueo de la peroxidasa    y desemascaramiento antigénico con Buffer Citrato 0.01 M pH 6. Luego se procedió    a marcar con el anticuerpo seleccionado, el cual se incubó durante la noche    a 4°C. Para la tinción se utilizó un método estándar de avidina-biotina    peroxidasa (Vectastain, Elite ABCKit, Vector; Vector Laboratories Inc., Burlingame,    CA, USA) según las indicaciones del fabricante. Se revela con el kit DAB para    peroxidasa (Immpact DAB Kit for Peroxidase; Vector Laboratories) como cromógeno    y contratinción nuclear hematoxilina. En cada procedimiento de tinción se realizó    un control negativo sin los anticuerpos primarios. Biopsias de amígdalas humanas    se utilizaron como controles positivos.

También, se detectó    la presencia de las citoquinas IL-10 (Monoclonal Anti-human IL-10 Antibody,    Cat N° MAB2171, R&D Systems Inc.) y TFG-p (Mouse Monoclonal TB21 to    TGF Beta 1, Cat N° ab27969, Abcam), en biopsias de tejido periodontal de    individuos sanos y pacientes con periodontitis mediante inmunohistoquímica,    como se describe previamente, y mediante la técnica de Western-Blot.

De las biopsias    guardadas en seco a - 80°C se prepararon unos homogenizados mediante un    homogenizador mecánico y su dilución a 2 mi con cloruro de sodio al 0.9%. La    medición de proteínas totales se realizó mediante el método del ácido bisciconitico    (Micro BCA Protein Assay Reagent Kit, Pierce Biotechnology, Rockford, USA),    siguiendo las indicaciones del proveedor.

Para realizar el    Western-Blot, se prepararon geles de tris-glicina al 15% cargando muestras de    individuos sanos y enfermos, más control de peso molecular (Benchmark Presetained    Protein Ladder, Cat N°107478-010, Invitrogen). Se corre el gel, posteriormente    se transfiere a una membrana de PDVF la cual bloqueada con suero bovino fetal    al 3% (BSA-50, Rockland Inc.) y se incuba con el anticuerpo primario contra    la citoquina a detectar, durante toda la noche a 37°C con agitación. Al    día siguiente se le adiciona el anticuerpo secundario (Stabilized Goat Anti    Mouse IG Peroxidase Conjugated Cat N°32430, Thermo Scientific), y se revela    mediante quimioluminiscencia (SuperSignal West Femto, Pierce Biotechnology,    Rockford, USA) en placas radiográficas.

RESULTADOS

Las características    clínicas de los sujetos incluidos en el estudio se detallan en la Tabla    1. Brevemente, podemos observar en la muestra que los sitios periodontales    de pacientes con periodontitis tienen mayor pérdida de destrucción que los sitios    provenientes de sujetos sin enfermedad.     

La presencia de    los Tregs con sus marcadores de superficie e intracelular fue evidente a nivel    del infiltrado inflamatorio de los pacientes con periodontitis. Se encontraron    grandes cantidades de células CD4+ en todos los infiltrados inflamatorios. Además,    se observó una fuerte activación de linfocitos representado por el mareaje CD25+,    su alta expresión se asocia con los Tregs. Los Tregs podrían identificarse como    células que presentan morfología compatible con linfocitos con mareaje más intenso    para CD25, que podemos distinguir como focos al interior del infiltrado (Figura    1).     

Por otra parte,    en los individuos sanos la presencia de los marcadores Foxp3 y CD4 fue menor,    siendo muy difícil de detectar CD25. La morfología de las células asociadas    a estos tres marcadores en sujetos sanos fue bastante variada, asociada a células    inmunes como linfocitos que presentan un núcleo más pequeño, al compararlos    con los de enfermos, y por ende menos activados (Figura 1). Las quimioquinas    CCL17 y CCL22, que reclutan a nivel de tejido selectivamente Tregs, se encontraron    en ambas condiciones clínicas (Figura 2). En tejidos sanos    su distribución fue diversa, tanto a nivel de tejido conjuntivo como infiltrados    aislados. En cambio, en periodontitis crónica se observó una marcada presencia    en los sitios de inflamación.     

Las citoquinas    IL-10 y TGF-p fueron detectadas exitosamente mediante inmunohistoquímica y Western-Blot    (Figura 3), con una presencia muy similar al comparar los    tejidos sanos y enfermos. En los cortes histológicos analizados estas citoquinas    se distribuyen ampliamente, en sanos y enfermos se asocian a las células infiltrantes.    Sin embargo, en los enfermos se observa menor marca en el tejido conjuntivo    que en sujetos sanos.     

Mediante Western-Blot,    la intensidad y tamaño de las bandas es muy similar entre los sujetos sanos    y los enfermos (Figura 3). Sin representar una cuantificación,    a nivel visual, podemos inferir una tendencia a la igualdad en cuanto a la cantidad    de IL-10 y TGF-p en las biopsias analizadas. DISCUSIÓN Figura 2. Inmunohistoquímica    de biopsias de tejido periodontal marcadas con anticuerpos contra quimioquinas    que reclutan Tregs, CCL17 y CCL22, con aumentos de 40X y 100X. La importancia    de los Tregs ha sido estudiada a nivel de enfermedades autoinmunes, infecciosas    e inflamatorias y condiciones fisiológicas como el embarazo, por su rol tanto    en tolerancia a lo propia como en la evasión a la respuesta inmune(11). En periodontitis,    los grandes infiltrados inflamatorios presentes se encuentran con gran presencia    de linfocitos T ayudadores (CD4+), linfocitos activados (CD25+) y con programa    genético de Tregs (Foxp3+); todo esto en conjunto nos muestra una abundante    presencia de Tregs en las biopsias examinadas. Se ha encontrado aumento en el    número de Tregs en sujetos con periodontitis crónica en comparación con sanos(6-12)    o con gingivitis(3), a nivel de tejido, en un posible intento de    restringir la respuesta del hospedero(9), lo cual concuerda con nuestro    estudio. En un reciente    estudio en murinos(13), en periodontitis experimental, se observó    una menor progresión de la enfermedad periodontal cuando los Tregs se encuentran    funcionales. El comprobar la presencia de Tregs en individuos sanos podría estar    en relación con la Importancia de éstos en la homeostasis de los tejidos frente    a un desafío bacteriano dentro de límites de salud(9). Además, la    amplia distribución de sus citoquinas en encías sanas, tanto en tejido como    en los pocos Infiltrados que podemos encontrar, nos indicarían que existen procesos    Inmunes activos que requieren del control de los Tregs para mantener la salud    periodontal. Una posible explicación    del control de la cinética de los Tregs es el patrón de quimioquinas expresados    en los tejidos(8-9). Los Tregs migran usualmente atraídos    por las quimioquinas CCL1, CCL17 y CCL22, ya que expresan los receptores CCR4    y CCR8(68). Cardoso et al. (2008)(6) confirmaron que en    biopsias de saco periodontal hay un aumento significativo de estas 5 moléculas    comparado con un control sano, y que por lo tanto, existe un homing de Tregs    hacia estos sitios. Nosotros, mediante inmunohistoquímica, confirmamos que CCL17    está principalmente asociado con epitelio, células endoteliales, fibroblastos    y linfocitos, mientras que CCL22 aparentemente es producido por células con    morfología compatible con grandes leucocitos como los histocitos. Así, inferimos    que la localización apropiada es indispensable para la función de los Tregs    in vivo y el comportamiento migratorio de sus subtipos influencia su    capacidad supresora(8). Su acción protectora    de los tejidos en presencia de inflamación, limitando la destrucción tisular    mediante citoquinas como TGF-p e IL-10 o acción celular directa, los hacen críticos    en la progresión de las enfermedades de naturaleza ¡nmune-inflamatorias(9).    TGF-p tiene acción sobre los fibroblastos presentes en el tejido conectivo periodontal,    aumentando la formación de colágeno, con correlación positiva entre la cantidad    de fibras colágenas y su presencia, así no solamente afecta a la respuesta T    efectora sino que limita el daño estructural de este promoviendo la cicatrización(9-14). Según nuestros    resultados, existe una presencia similar de IL-10 y TGF-p, sin embargo, se hace    necesario cuantificar los niveles de ambas proteínas. En otros estudios se han    encontrado niveles aumentados de ambas a nivel de RNA al comparar periodontitis    con individuos sanos(6). Se ha propuesto    que los Tregs se asocian con menor progresión de la enfermedad(6),    incluso se han propuesto vacunas contra la periodontits con Tregs estimuladas    con antígenos específicos capaces de producir IL-10 y TGF-p, de manera de inducir    tolerancia o función efectora(15). El balance entre disminuir el    daño colateral de la respuesta inmune frente a la infección y la perpetuación    de esta en el tiempo(1) es controversial y podría tener influencia    en la presentación clínica e histológica de la periodontitis(16-18). Es razonable asumir    que la susceptibilidad a la destrucción de tejido está determinado, al menos    en parte, por el balance entre la respuesta inmune mediada por linfocitos autorreactivos    y los mecanismos regulatorios mediados por Tregs(16-19),    sin existir aún un estudio con este enfoque en periodontitis que nos muestre    si existe un desbalance que podría explicar el quiebre de la homeostasis. La complejidad    de la respuesta inmune-inflamatoria en las enfermedades periodontales ha sido    ampliamente estudiada, proponiéndose múltiples hipótesis al respecto. Un eje    novedoso es el del balance entre la autoinmunidad y tolerancia, respresentada    por las respuestas Th17 y T reguladora, respectivamente. Se necesitan más    estudios en relación a los Tregs y cómo su función puede ir guiando las respuestas    inmunes en enfermedad periodontal, según el tipo de microorganismos presentes    y presentación clínica, para así llegar a alguna aplicación práctica que pueda    ser útil para el diagnóstico y/o tratamiento de diferentes patologías. REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS 1. Socransky SS,    Haffajee AD. The bacterial etiology of destructive periodontal disease: current    concepts. J Periodontol, 1992; 63(4): 322-331.            [ Links ] 2. Socransky SS,    Haffajee AD, Cugini MA, Smith C, Kent Jr. RL. Microbial complexes in subgingival    plaque. J Clin Periodontol, 1998; 25: 134-144.            [ Links ] 3. Nakajima T,    Ueki-Maruyama K, Oda T et al. Regulatory T-cells infiltrate periodontal disease    tissues. J Dent Res, 2005; 84(7): 639-643.            [ Links ] 4. Ito H, Honda    T, Oda T et al. Gene expression analysis of the CD4+ T cell clones derived from    gingival tissues of periodontitis patients. Oral Microbiol Immunol, 2005;    20: 382-386.            [ Links ] 5. Okui T, Ito    H, Honda T y cols. Characterization of CD4+ FOXP3+ T-cell clones established    from chronic inflammatory lesions. Oral Microbiol Immunol, 2008; 23(1):    49-54.            [ Links ] 6. Cardoso CR,    Garlet GP, Moreira AP et al. Characterization of CD4+ CD25+ natural regulatory    T cells in the inflammatory infiltrate of human chronic periodontitis. J    Leukoc Biol, 2008; 84(1): 311 -318.            [ Links ] 7. Vernal R, García-Sanz    JA. Th17 and Treg cells, two new lymphocyte subpopulations with a key role in    the immune response against infection. Infect Disord Drug Targets, 2008;    8(4): 207-220.            [ Links ] 8. Silva T, Garlet    G, Fukada Y et al. Chemokines in oral inflammatory diseases: apical periodontitis    and periodontal disease. J Dent Res, 2007; 86(4): 306-319.            [ Links ] 9. Garlet G. Destructive    and protective roles of cytokines in periodontitis: a reappraisal from host    defense and tissue destruction viewpoints. J Dent Res, 2010; Aug 25:    in press.            [ Links ] 10. Armitage G.    Periodontal diagnose and classification of periodontal diseases. Periodontology    2000, 2004; 34: 9-21.            [ Links ] 11. Mjósberg J,    Berg G, Ernerudh J, Ekerfelt O CD4+ CD25+ regulatory T cells in human pregnancy:    development of a Treg-MLC-ELISPOT suppression assay and indications of paternal    specific Tregs. Immunology, 2007; 120:456-466.            [ Links ] 12. Dutzan N, Gamonal    J, Silva N y cols. Over -expression of fork- head box P3 and its association    with receptor activator of nuclear factor-kappa B ligand, interleukin (IL)-17,    IL-10 and transforming growth factor-beta during the progression of chronic    periodontitis. J Clin Periodontol, 2009; 36: 396-403.            [ Links ] 13. Garlet G, Cardoso    C, Mariano F y cols. Regulatory T cells attenuate experimental periodontitis    progression in mice. J Clin Periodontol, 2010; 37:591-600.            [ Links ] 14.Berglundh T,    Liljenberg B, Lindhe J. Some cytokine profiles of T-helper cells in lesions    of advanced periodontitis. J Clin Periodontol, 2002; 29: 705-709.            [ Links ] 15. Choi J, Seymour    G. Vaccines against periodontitis: a Howard-looking review. J Periodontal    Implant Sci, 2010; 40: 153-163.            [ Links ] 16. Kornman K,    Page R, Tonetti M. The host response to the microbial challenge in periodontitis:    assembling the players. Periodontol 2000, 1997; 14:33-57.            [ Links ] 17. Seymour G.    Importance of the host response in the periodontium. J Clin Periodontol,    1991; 18: 421-426.            [ Links ] 18. Zappa U, Reinking-Zappa    M, Graf H, Espeland M. Cell populations and episodic periodontal attachment    loss in humans. J Clin Periodontol, 1991; 18:508-515.            [ Links ] 19. Sigusch B,    Klinger G, Glockmann E y cols. Early-onset and adult periodontitis associated    with abnormal cytokine production by activated T lymphocytes. J Periodontol,    1998; 69: 1098-1104.            [ Links ]  Correspondencia    autor: Lisette Carré Benzi. Iizzycarre@gmail.com.    Laboratorio de Biología Periodontal. Facultad de Odontología, Universidad de    Chile. Sergio Livingstone Pohlhammer 943. Independencia. Santiago, Chile.

Financiamiento:    Proyecto FONDECYT 1090046. Trabajo recibido    el 07/12/2010. Aprobado para su publicación el 17/12/2010. 

   

La presencia de    los Tregs con sus marcadores de superficie e intracelular fue evidente a nivel    del infiltrado inflamatorio de los pacientes con periodontitis. Se encontraron    grandes cantidades de células CD4+ en todos los infiltrados inflamatorios. Además,    se observó una fuerte activación de linfocitos representado por el mareaje CD25+,    su alta expresión se asocia con los Tregs. Los Tregs podrían identificarse como    células que presentan morfología compatible con linfocitos con mareaje más intenso    para CD25, que podemos distinguir como focos al interior del infiltrado (Figura    1).     

Por otra parte,    en los individuos sanos la presencia de los marcadores Foxp3 y CD4 fue menor,    siendo muy difícil de detectar CD25. La morfología de las células asociadas    a estos tres marcadores en sujetos sanos fue bastante variada, asociada a células    inmunes como linfocitos que presentan un núcleo más pequeño, al compararlos    con los de enfermos, y por ende menos activados (Figura 1). Las quimioquinas    CCL17 y CCL22, que reclutan a nivel de tejido selectivamente Tregs, se encontraron    en ambas condiciones clínicas (Figura 2). En tejidos sanos    su distribución fue diversa, tanto a nivel de tejido conjuntivo como infiltrados    aislados. En cambio, en periodontitis crónica se observó una marcada presencia    en los sitios de inflamación.     

Las citoquinas    IL-10 y TGF-p fueron detectadas exitosamente mediante inmunohistoquímica y Western-Blot    (Figura 3), con una presencia muy similar al comparar los    tejidos sanos y enfermos. En los cortes histológicos analizados estas citoquinas    se distribuyen ampliamente, en sanos y enfermos se asocian a las células infiltrantes.    Sin embargo, en los enfermos se observa menor marca en el tejido conjuntivo    que en sujetos sanos.     

Mediante Western-Blot,    la intensidad y tamaño de las bandas es muy similar entre los sujetos sanos    y los enfermos (Figura 3). Sin representar una cuantificación,    a nivel visual, podemos inferir una tendencia a la igualdad en cuanto a la cantidad    de IL-10 y TGF-p en las biopsias analizadas. DISCUSIÓN Figura 2. Inmunohistoquímica    de biopsias de tejido periodontal marcadas con anticuerpos contra quimioquinas    que reclutan Tregs, CCL17 y CCL22, con aumentos de 40X y 100X. La importancia    de los Tregs ha sido estudiada a nivel de enfermedades autoinmunes, infecciosas    e inflamatorias y condiciones fisiológicas como el embarazo, por su rol tanto    en tolerancia a lo propia como en la evasión a la respuesta inmune(11). En periodontitis,    los grandes infiltrados inflamatorios presentes se encuentran con gran presencia    de linfocitos T ayudadores (CD4+), linfocitos activados (CD25+) y con programa    genético de Tregs (Foxp3+); todo esto en conjunto nos muestra una abundante    presencia de Tregs en las biopsias examinadas. Se ha encontrado aumento en el    número de Tregs en sujetos con periodontitis crónica en comparación con sanos(6-12)    o con gingivitis(3), a nivel de tejido, en un posible intento de    restringir la respuesta del hospedero(9), lo cual concuerda con nuestro    estudio. En un reciente    estudio en murinos(13), en periodontitis experimental, se observó    una menor progresión de la enfermedad periodontal cuando los Tregs se encuentran    funcionales. El comprobar la presencia de Tregs en individuos sanos podría estar    en relación con la Importancia de éstos en la homeostasis de los tejidos frente    a un desafío bacteriano dentro de límites de salud(9). Además, la    amplia distribución de sus citoquinas en encías sanas, tanto en tejido como    en los pocos Infiltrados que podemos encontrar, nos indicarían que existen procesos    Inmunes activos que requieren del control de los Tregs para mantener la salud    periodontal. Una posible explicación    del control de la cinética de los Tregs es el patrón de quimioquinas expresados    en los tejidos(8-9). Los Tregs migran usualmente atraídos    por las quimioquinas CCL1, CCL17 y CCL22, ya que expresan los receptores CCR4    y CCR8(68). Cardoso et al. (2008)(6) confirmaron que en    biopsias de saco periodontal hay un aumento significativo de estas 5 moléculas    comparado con un control sano, y que por lo tanto, existe un homing de Tregs    hacia estos sitios. Nosotros, mediante inmunohistoquímica, confirmamos que CCL17    está principalmente asociado con epitelio, células endoteliales, fibroblastos    y linfocitos, mientras que CCL22 aparentemente es producido por células con    morfología compatible con grandes leucocitos como los histocitos. Así, inferimos    que la localización apropiada es indispensable para la función de los Tregs    in vivo y el comportamiento migratorio de sus subtipos influencia su    capacidad supresora(8). Su acción protectora    de los tejidos en presencia de inflamación, limitando la destrucción tisular    mediante citoquinas como TGF-p e IL-10 o acción celular directa, los hacen críticos    en la progresión de las enfermedades de naturaleza ¡nmune-inflamatorias(9).    TGF-p tiene acción sobre los fibroblastos presentes en el tejido conectivo periodontal,    aumentando la formación de colágeno, con correlación positiva entre la cantidad    de fibras colágenas y su presencia, así no solamente afecta a la respuesta T    efectora sino que limita el daño estructural de este promoviendo la cicatrización(9-14). Según nuestros    resultados, existe una presencia similar de IL-10 y TGF-p, sin embargo, se hace    necesario cuantificar los niveles de ambas proteínas. En otros estudios se han    encontrado niveles aumentados de ambas a nivel de RNA al comparar periodontitis    con individuos sanos(6). Se ha propuesto    que los Tregs se asocian con menor progresión de la enfermedad(6),    incluso se han propuesto vacunas contra la periodontits con Tregs estimuladas    con antígenos específicos capaces de producir IL-10 y TGF-p, de manera de inducir    tolerancia o función efectora(15). El balance entre disminuir el    daño colateral de la respuesta inmune frente a la infección y la perpetuación    de esta en el tiempo(1) es controversial y podría tener influencia    en la presentación clínica e histológica de la periodontitis(16-18). Es razonable asumir    que la susceptibilidad a la destrucción de tejido está determinado, al menos    en parte, por el balance entre la respuesta inmune mediada por linfocitos autorreactivos    y los mecanismos regulatorios mediados por Tregs(16-19),    sin existir aún un estudio con este enfoque en periodontitis que nos muestre    si existe un desbalance que podría explicar el quiebre de la homeostasis. La complejidad    de la respuesta inmune-inflamatoria en las enfermedades periodontales ha sido    ampliamente estudiada, proponiéndose múltiples hipótesis al respecto. Un eje    novedoso es el del balance entre la autoinmunidad y tolerancia, respresentada    por las respuestas Th17 y T reguladora, respectivamente. Se necesitan más    estudios en relación a los Tregs y cómo su función puede ir guiando las respuestas    inmunes en enfermedad periodontal, según el tipo de microorganismos presentes    y presentación clínica, para así llegar a alguna aplicación práctica que pueda    ser útil para el diagnóstico y/o tratamiento de diferentes patologías. REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS 1. Socransky SS,    Haffajee AD. The bacterial etiology of destructive periodontal disease: current    concepts. J Periodontol, 1992; 63(4): 322-331.            [ Links ] 2. Socransky SS,    Haffajee AD, Cugini MA, Smith C, Kent Jr. RL. Microbial complexes in subgingival    plaque. J Clin Periodontol, 1998; 25: 134-144.            [ Links ] 3. Nakajima T,    Ueki-Maruyama K, Oda T et al. Regulatory T-cells infiltrate periodontal disease    tissues. J Dent Res, 2005; 84(7): 639-643.            [ Links ] 4. Ito H, Honda    T, Oda T et al. Gene expression analysis of the CD4+ T cell clones derived from    gingival tissues of periodontitis patients. Oral Microbiol Immunol, 2005;    20: 382-386.            [ Links ] 5. Okui T, Ito    H, Honda T y cols. Characterization of CD4+ FOXP3+ T-cell clones established    from chronic inflammatory lesions. Oral Microbiol Immunol, 2008; 23(1):    49-54.            [ Links ] 6. Cardoso CR,    Garlet GP, Moreira AP et al. Characterization of CD4+ CD25+ natural regulatory    T cells in the inflammatory infiltrate of human chronic periodontitis. J    Leukoc Biol, 2008; 84(1): 311 -318.            [ Links ] 7. Vernal R, García-Sanz    JA. Th17 and Treg cells, two new lymphocyte subpopulations with a key role in    the immune response against infection. Infect Disord Drug Targets, 2008;    8(4): 207-220.            [ Links ] 8. Silva T, Garlet    G, Fukada Y et al. Chemokines in oral inflammatory diseases: apical periodontitis    and periodontal disease. J Dent Res, 2007; 86(4): 306-319.            [ Links ] 9. Garlet G. Destructive    and protective roles of cytokines in periodontitis: a reappraisal from host    defense and tissue destruction viewpoints. J Dent Res, 2010; Aug 25:    in press.            [ Links ] 10. Armitage G.    Periodontal diagnose and classification of periodontal diseases. Periodontology    2000, 2004; 34: 9-21.            [ Links ] 11. Mjósberg J,    Berg G, Ernerudh J, Ekerfelt O CD4+ CD25+ regulatory T cells in human pregnancy:    development of a Treg-MLC-ELISPOT suppression assay and indications of paternal    specific Tregs. Immunology, 2007; 120:456-466.            [ Links ] 12. Dutzan N, Gamonal    J, Silva N y cols. Over -expression of fork- head box P3 and its association    with receptor activator of nuclear factor-kappa B ligand, interleukin (IL)-17,    IL-10 and transforming growth factor-beta during the progression of chronic    periodontitis. J Clin Periodontol, 2009; 36: 396-403.            [ Links ] 13. Garlet G, Cardoso    C, Mariano F y cols. Regulatory T cells attenuate experimental periodontitis    progression in mice. J Clin Periodontol, 2010; 37:591-600.            [ Links ] 14.Berglundh T,    Liljenberg B, Lindhe J. Some cytokine profiles of T-helper cells in lesions    of advanced periodontitis. J Clin Periodontol, 2002; 29: 705-709.            [ Links ] 15. Choi J, Seymour    G. Vaccines against periodontitis: a Howard-looking review. J Periodontal    Implant Sci, 2010; 40: 153-163.            [ Links ] 16. Kornman K,    Page R, Tonetti M. The host response to the microbial challenge in periodontitis:    assembling the players. Periodontol 2000, 1997; 14:33-57.            [ Links ] 17. Seymour G.    Importance of the host response in the periodontium. J Clin Periodontol,    1991; 18: 421-426.            [ Links ] 18. Zappa U, Reinking-Zappa    M, Graf H, Espeland M. Cell populations and episodic periodontal attachment    loss in humans. J Clin Periodontol, 1991; 18:508-515.            [ Links ] 19. Sigusch B,    Klinger G, Glockmann E y cols. Early-onset and adult periodontitis associated    with abnormal cytokine production by activated T lymphocytes. J Periodontol,    1998; 69: 1098-1104.            [ Links ]  Correspondencia    autor: Lisette Carré Benzi. Iizzycarre@gmail.com.    Laboratorio de Biología Periodontal. Facultad de Odontología, Universidad de    Chile. Sergio Livingstone Pohlhammer 943. Independencia. Santiago, Chile.

Financiamiento:    Proyecto FONDECYT 1090046. Trabajo recibido    el 07/12/2010. Aprobado para su publicación el 17/12/2010. 

   

Por otra parte,    en los individuos sanos la presencia de los marcadores Foxp3 y CD4 fue menor,    siendo muy difícil de detectar CD25. La morfología de las células asociadas    a estos tres marcadores en sujetos sanos fue bastante variada, asociada a células    inmunes como linfocitos que presentan un núcleo más pequeño, al compararlos    con los de enfermos, y por ende menos activados (Figura 1).

Las quimioquinas    CCL17 y CCL22, que reclutan a nivel de tejido selectivamente Tregs, se encontraron    en ambas condiciones clínicas (Figura 2). En tejidos sanos    su distribución fue diversa, tanto a nivel de tejido conjuntivo como infiltrados    aislados. En cambio, en periodontitis crónica se observó una marcada presencia    en los sitios de inflamación.     

Las citoquinas    IL-10 y TGF-p fueron detectadas exitosamente mediante inmunohistoquímica y Western-Blot    (Figura 3), con una presencia muy similar al comparar los    tejidos sanos y enfermos. En los cortes histológicos analizados estas citoquinas    se distribuyen ampliamente, en sanos y enfermos se asocian a las células infiltrantes.    Sin embargo, en los enfermos se observa menor marca en el tejido conjuntivo    que en sujetos sanos.     

Mediante Western-Blot,    la intensidad y tamaño de las bandas es muy similar entre los sujetos sanos    y los enfermos (Figura 3). Sin representar una cuantificación,    a nivel visual, podemos inferir una tendencia a la igualdad en cuanto a la cantidad    de IL-10 y TGF-p en las biopsias analizadas. DISCUSIÓN Figura 2. Inmunohistoquímica    de biopsias de tejido periodontal marcadas con anticuerpos contra quimioquinas    que reclutan Tregs, CCL17 y CCL22, con aumentos de 40X y 100X. La importancia    de los Tregs ha sido estudiada a nivel de enfermedades autoinmunes, infecciosas    e inflamatorias y condiciones fisiológicas como el embarazo, por su rol tanto    en tolerancia a lo propia como en la evasión a la respuesta inmune(11). En periodontitis,    los grandes infiltrados inflamatorios presentes se encuentran con gran presencia    de linfocitos T ayudadores (CD4+), linfocitos activados (CD25+) y con programa    genético de Tregs (Foxp3+); todo esto en conjunto nos muestra una abundante    presencia de Tregs en las biopsias examinadas. Se ha encontrado aumento en el    número de Tregs en sujetos con periodontitis crónica en comparación con sanos(6-12)    o con gingivitis(3), a nivel de tejido, en un posible intento de    restringir la respuesta del hospedero(9), lo cual concuerda con nuestro    estudio. En un reciente    estudio en murinos(13), en periodontitis experimental, se observó    una menor progresión de la enfermedad periodontal cuando los Tregs se encuentran    funcionales. El comprobar la presencia de Tregs en individuos sanos podría estar    en relación con la Importancia de éstos en la homeostasis de los tejidos frente    a un desafío bacteriano dentro de límites de salud(9). Además, la    amplia distribución de sus citoquinas en encías sanas, tanto en tejido como    en los pocos Infiltrados que podemos encontrar, nos indicarían que existen procesos    Inmunes activos que requieren del control de los Tregs para mantener la salud    periodontal. Una posible explicación    del control de la cinética de los Tregs es el patrón de quimioquinas expresados    en los tejidos(8-9). Los Tregs migran usualmente atraídos    por las quimioquinas CCL1, CCL17 y CCL22, ya que expresan los receptores CCR4    y CCR8(68). Cardoso et al. (2008)(6) confirmaron que en    biopsias de saco periodontal hay un aumento significativo de estas 5 moléculas    comparado con un control sano, y que por lo tanto, existe un homing de Tregs    hacia estos sitios. Nosotros, mediante inmunohistoquímica, confirmamos que CCL17    está principalmente asociado con epitelio, células endoteliales, fibroblastos    y linfocitos, mientras que CCL22 aparentemente es producido por células con    morfología compatible con grandes leucocitos como los histocitos. Así, inferimos    que la localización apropiada es indispensable para la función de los Tregs    in vivo y el comportamiento migratorio de sus subtipos influencia su    capacidad supresora(8). Su acción protectora    de los tejidos en presencia de inflamación, limitando la destrucción tisular    mediante citoquinas como TGF-p e IL-10 o acción celular directa, los hacen críticos    en la progresión de las enfermedades de naturaleza ¡nmune-inflamatorias(9).    TGF-p tiene acción sobre los fibroblastos presentes en el tejido conectivo periodontal,    aumentando la formación de colágeno, con correlación positiva entre la cantidad    de fibras colágenas y su presencia, así no solamente afecta a la respuesta T    efectora sino que limita el daño estructural de este promoviendo la cicatrización(9-14). Según nuestros    resultados, existe una presencia similar de IL-10 y TGF-p, sin embargo, se hace    necesario cuantificar los niveles de ambas proteínas. En otros estudios se han    encontrado niveles aumentados de ambas a nivel de RNA al comparar periodontitis    con individuos sanos(6). Se ha propuesto    que los Tregs se asocian con menor progresión de la enfermedad(6),    incluso se han propuesto vacunas contra la periodontits con Tregs estimuladas    con antígenos específicos capaces de producir IL-10 y TGF-p, de manera de inducir    tolerancia o función efectora(15). El balance entre disminuir el    daño colateral de la respuesta inmune frente a la infección y la perpetuación    de esta en el tiempo(1) es controversial y podría tener influencia    en la presentación clínica e histológica de la periodontitis(16-18). Es razonable asumir    que la susceptibilidad a la destrucción de tejido está determinado, al menos    en parte, por el balance entre la respuesta inmune mediada por linfocitos autorreactivos    y los mecanismos regulatorios mediados por Tregs(16-19),    sin existir aún un estudio con este enfoque en periodontitis que nos muestre    si existe un desbalance que podría explicar el quiebre de la homeostasis. La complejidad    de la respuesta inmune-inflamatoria en las enfermedades periodontales ha sido    ampliamente estudiada, proponiéndose múltiples hipótesis al respecto. Un eje    novedoso es el del balance entre la autoinmunidad y tolerancia, respresentada    por las respuestas Th17 y T reguladora, respectivamente. Se necesitan más    estudios en relación a los Tregs y cómo su función puede ir guiando las respuestas    inmunes en enfermedad periodontal, según el tipo de microorganismos presentes    y presentación clínica, para así llegar a alguna aplicación práctica que pueda    ser útil para el diagnóstico y/o tratamiento de diferentes patologías. REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS 1. Socransky SS,    Haffajee AD. The bacterial etiology of destructive periodontal disease: current    concepts. J Periodontol, 1992; 63(4): 322-331.            [ Links ] 2. Socransky SS,    Haffajee AD, Cugini MA, Smith C, Kent Jr. RL. Microbial complexes in subgingival    plaque. J Clin Periodontol, 1998; 25: 134-144.            [ Links ] 3. Nakajima T,    Ueki-Maruyama K, Oda T et al. Regulatory T-cells infiltrate periodontal disease    tissues. J Dent Res, 2005; 84(7): 639-643.            [ Links ] 4. Ito H, Honda    T, Oda T et al. Gene expression analysis of the CD4+ T cell clones derived from    gingival tissues of periodontitis patients. Oral Microbiol Immunol, 2005;    20: 382-386.            [ Links ] 5. Okui T, Ito    H, Honda T y cols. Characterization of CD4+ FOXP3+ T-cell clones established    from chronic inflammatory lesions. Oral Microbiol Immunol, 2008; 23(1):    49-54.            [ Links ] 6. Cardoso CR,    Garlet GP, Moreira AP et al. Characterization of CD4+ CD25+ natural regulatory    T cells in the inflammatory infiltrate of human chronic periodontitis. J    Leukoc Biol, 2008; 84(1): 311 -318.            [ Links ] 7. Vernal R, García-Sanz    JA. Th17 and Treg cells, two new lymphocyte subpopulations with a key role in    the immune response against infection. Infect Disord Drug Targets, 2008;    8(4): 207-220.            [ Links ] 8. Silva T, Garlet    G, Fukada Y et al. Chemokines in oral inflammatory diseases: apical periodontitis    and periodontal disease. J Dent Res, 2007; 86(4): 306-319.            [ Links ] 9. Garlet G. Destructive    and protective roles of cytokines in periodontitis: a reappraisal from host    defense and tissue destruction viewpoints. J Dent Res, 2010; Aug 25:    in press.            [ Links ] 10. Armitage G.    Periodontal diagnose and classification of periodontal diseases. Periodontology    2000, 2004; 34: 9-21.            [ Links ] 11. Mjósberg J,    Berg G, Ernerudh J, Ekerfelt O CD4+ CD25+ regulatory T cells in human pregnancy:    development of a Treg-MLC-ELISPOT suppression assay and indications of paternal    specific Tregs. Immunology, 2007; 120:456-466.            [ Links ] 12. Dutzan N, Gamonal    J, Silva N y cols. Over -expression of fork- head box P3 and its association    with receptor activator of nuclear factor-kappa B ligand, interleukin (IL)-17,    IL-10 and transforming growth factor-beta during the progression of chronic    periodontitis. J Clin Periodontol, 2009; 36: 396-403.            [ Links ] 13. Garlet G, Cardoso    C, Mariano F y cols. Regulatory T cells attenuate experimental periodontitis    progression in mice. J Clin Periodontol, 2010; 37:591-600.            [ Links ] 14.Berglundh T,    Liljenberg B, Lindhe J. Some cytokine profiles of T-helper cells in lesions    of advanced periodontitis. J Clin Periodontol, 2002; 29: 705-709.            [ Links ] 15. Choi J, Seymour    G. Vaccines against periodontitis: a Howard-looking review. J Periodontal    Implant Sci, 2010; 40: 153-163.            [ Links ] 16. Kornman K,    Page R, Tonetti M. The host response to the microbial challenge in periodontitis:    assembling the players. Periodontol 2000, 1997; 14:33-57.            [ Links ] 17. Seymour G.    Importance of the host response in the periodontium. J Clin Periodontol,    1991; 18: 421-426.            [ Links ] 18. Zappa U, Reinking-Zappa    M, Graf H, Espeland M. Cell populations and episodic periodontal attachment    loss in humans. J Clin Periodontol, 1991; 18:508-515.            [ Links ] 19. Sigusch B,    Klinger G, Glockmann E y cols. Early-onset and adult periodontitis associated    with abnormal cytokine production by activated T lymphocytes. J Periodontol,    1998; 69: 1098-1104.            [ Links ]  Correspondencia    autor: Lisette Carré Benzi. Iizzycarre@gmail.com.    Laboratorio de Biología Periodontal. Facultad de Odontología, Universidad de    Chile. Sergio Livingstone Pohlhammer 943. Independencia. Santiago, Chile.

Financiamiento:    Proyecto FONDECYT 1090046. Trabajo recibido    el 07/12/2010. Aprobado para su publicación el 17/12/2010. 

   

Las citoquinas    IL-10 y TGF-p fueron detectadas exitosamente mediante inmunohistoquímica y Western-Blot    (Figura 3), con una presencia muy similar al comparar los    tejidos sanos y enfermos. En los cortes histológicos analizados estas citoquinas    se distribuyen ampliamente, en sanos y enfermos se asocian a las células infiltrantes.    Sin embargo, en los enfermos se observa menor marca en el tejido conjuntivo    que en sujetos sanos.     

Mediante Western-Blot,    la intensidad y tamaño de las bandas es muy similar entre los sujetos sanos    y los enfermos (Figura 3). Sin representar una cuantificación,    a nivel visual, podemos inferir una tendencia a la igualdad en cuanto a la cantidad    de IL-10 y TGF-p en las biopsias analizadas. DISCUSIÓN Figura 2. Inmunohistoquímica    de biopsias de tejido periodontal marcadas con anticuerpos contra quimioquinas    que reclutan Tregs, CCL17 y CCL22, con aumentos de 40X y 100X. La importancia    de los Tregs ha sido estudiada a nivel de enfermedades autoinmunes, infecciosas    e inflamatorias y condiciones fisiológicas como el embarazo, por su rol tanto    en tolerancia a lo propia como en la evasión a la respuesta inmune(11). En periodontitis,    los grandes infiltrados inflamatorios presentes se encuentran con gran presencia    de linfocitos T ayudadores (CD4+), linfocitos activados (CD25+) y con programa    genético de Tregs (Foxp3+); todo esto en conjunto nos muestra una abundante    presencia de Tregs en las biopsias examinadas. Se ha encontrado aumento en el    número de Tregs en sujetos con periodontitis crónica en comparación con sanos(6-12)    o con gingivitis(3), a nivel de tejido, en un posible intento de    restringir la respuesta del hospedero(9), lo cual concuerda con nuestro    estudio. En un reciente    estudio en murinos(13), en periodontitis experimental, se observó    una menor progresión de la enfermedad periodontal cuando los Tregs se encuentran    funcionales. El comprobar la presencia de Tregs en individuos sanos podría estar    en relación con la Importancia de éstos en la homeostasis de los tejidos frente    a un desafío bacteriano dentro de límites de salud(9). Además, la    amplia distribución de sus citoquinas en encías sanas, tanto en tejido como    en los pocos Infiltrados que podemos encontrar, nos indicarían que existen procesos    Inmunes activos que requieren del control de los Tregs para mantener la salud    periodontal. Una posible explicación    del control de la cinética de los Tregs es el patrón de quimioquinas expresados    en los tejidos(8-9). Los Tregs migran usualmente atraídos    por las quimioquinas CCL1, CCL17 y CCL22, ya que expresan los receptores CCR4    y CCR8(68). Cardoso et al. (2008)(6) confirmaron que en    biopsias de saco periodontal hay un aumento significativo de estas 5 moléculas    comparado con un control sano, y que por lo tanto, existe un homing de Tregs    hacia estos sitios. Nosotros, mediante inmunohistoquímica, confirmamos que CCL17    está principalmente asociado con epitelio, células endoteliales, fibroblastos    y linfocitos, mientras que CCL22 aparentemente es producido por células con    morfología compatible con grandes leucocitos como los histocitos. Así, inferimos    que la localización apropiada es indispensable para la función de los Tregs    in vivo y el comportamiento migratorio de sus subtipos influencia su    capacidad supresora(8). Su acción protectora    de los tejidos en presencia de inflamación, limitando la destrucción tisular    mediante citoquinas como TGF-p e IL-10 o acción celular directa, los hacen críticos    en la progresión de las enfermedades de naturaleza ¡nmune-inflamatorias(9).    TGF-p tiene acción sobre los fibroblastos presentes en el tejido conectivo periodontal,    aumentando la formación de colágeno, con correlación positiva entre la cantidad    de fibras colágenas y su presencia, así no solamente afecta a la respuesta T    efectora sino que limita el daño estructural de este promoviendo la cicatrización(9-14). Según nuestros    resultados, existe una presencia similar de IL-10 y TGF-p, sin embargo, se hace    necesario cuantificar los niveles de ambas proteínas. En otros estudios se han    encontrado niveles aumentados de ambas a nivel de RNA al comparar periodontitis    con individuos sanos(6). Se ha propuesto    que los Tregs se asocian con menor progresión de la enfermedad(6),    incluso se han propuesto vacunas contra la periodontits con Tregs estimuladas    con antígenos específicos capaces de producir IL-10 y TGF-p, de manera de inducir    tolerancia o función efectora(15). El balance entre disminuir el    daño colateral de la respuesta inmune frente a la infección y la perpetuación    de esta en el tiempo(1) es controversial y podría tener influencia    en la presentación clínica e histológica de la periodontitis(16-18). Es razonable asumir    que la susceptibilidad a la destrucción de tejido está determinado, al menos    en parte, por el balance entre la respuesta inmune mediada por linfocitos autorreactivos    y los mecanismos regulatorios mediados por Tregs(16-19),    sin existir aún un estudio con este enfoque en periodontitis que nos muestre    si existe un desbalance que podría explicar el quiebre de la homeostasis. La complejidad    de la respuesta inmune-inflamatoria en las enfermedades periodontales ha sido    ampliamente estudiada, proponiéndose múltiples hipótesis al respecto. Un eje    novedoso es el del balance entre la autoinmunidad y tolerancia, respresentada    por las respuestas Th17 y T reguladora, respectivamente. Se necesitan más    estudios en relación a los Tregs y cómo su función puede ir guiando las respuestas    inmunes en enfermedad periodontal, según el tipo de microorganismos presentes    y presentación clínica, para así llegar a alguna aplicación práctica que pueda    ser útil para el diagnóstico y/o tratamiento de diferentes patologías. REFERENCIAS    BIBLIOGRÁFICAS 1. Socransky SS,    Haffajee AD. The bacterial etiology of destructive periodontal disease: current    concepts. J Periodontol, 1992; 63(4): 322-331.            [ Links ] 2. Socransky SS,    Haffajee AD, Cugini MA, Smith C, Kent Jr. RL. Microbial complexes in subgingival    plaque. J Clin Periodontol, 1998; 25: 134-144.            [ Links ] 3. Nakajima T,    Ueki-Maruyama K, Oda T et al. Regulatory T-cells infiltrate periodontal disease    tissues. J Dent Res, 2005; 84(7): 639-643.            [ Links ] 4. Ito H, Honda    T, Oda T et al. Gene expression analysis of the CD4+ T cell clones derived from    gingival tissues of periodontitis patients. Oral Microbiol Immunol, 2005;    20: 382-386.            [ Links ] 5. Okui T, Ito    H, Honda T y cols. Characterization of CD4+ FOXP3+ T-cell clones established    from chronic inflammatory lesions. Oral Microbiol Immunol, 2008; 23(1):    49-54.            [ Links ] 6. Cardoso CR,    Garlet GP, Moreira AP et al. Characterization of CD4+ CD25+ natural regulatory    T cells in the inflammatory infiltrate of human chronic periodontitis. J    Leukoc Biol, 2008; 84(1): 311 -318.            [ Links ] 7. Vernal R, García-Sanz    JA. Th17 and Treg cells, two new lymphocyte subpopulations with a key role in    the immune response against infection. Infect Disord Drug Targets, 2008;    8(4): 207-220.            [ Links ] 8. Silva T, Garlet    G, Fukada Y et al. Chemokines in oral inflammatory diseases: apical periodontitis    and periodontal disease. J Dent Res, 2007; 86(4): 306-319.            [ Links ] 9. Garlet G. Destructive    and protective roles of cytokines in periodontitis: a reappraisal from host    defense and tissue destruction viewpoints. J Dent Res, 2010; Aug 25:    in press.            [ Links ] 10. Armitage G.    Periodontal diagnose and classification of periodontal diseases. Periodontology    2000, 2004; 34: 9-21.            [ Links ] 11. Mjósberg J,    Berg G, Ernerudh J, Ekerfelt O CD4+ CD25+ regulatory T cells in human pregnancy:    development of a Treg-MLC-ELISPOT suppression assay and indications of paternal    specific Tregs. Immunology, 2007; 120:456-466.            [ Links ] 12. Dutzan N, Gamonal    J, Silva N y cols. Over -expression of fork- head box P3 and its association    with receptor activator of nuclear factor-kappa B ligand, interleukin (IL)-17,    IL-10 and transforming growth factor-beta during the progression of chronic    periodontitis. J Clin Periodontol, 2009; 36: 396-403.            [ Links ] 13. Garlet G, Cardoso    C, Mariano F y cols. Regulatory T cells attenuate experimental periodontitis    progression in mice. J Clin Periodontol, 2010; 37:591-600.            [ Links ] 14.Berglundh T,    Liljenberg B, Lindhe J. Some cytokine profiles of T-helper cells in lesions    of advanced periodontitis. J Clin Periodontol, 2002; 29: 705-709.            [ Links ] 15. Choi J, Seymour    G. Vaccines against periodontitis: a Howard-looking review. J Periodontal    Implant Sci, 2010; 40: 153-163.            [ Links ] 16. Kornman K,    Page R, Tonetti M. The host response to the microbial challenge in periodontitis:    assembling the players. Periodontol 2000, 1997; 14:33-57.            [ Links ] 17. Seymour G.    Importance of the host response in the periodontium. J Clin Periodontol,    1991; 18: 421-426.            [ Links ] 18. Zappa U, Reinking-Zappa    M, Graf H, Espeland M. Cell populations and episodic periodontal attachment    loss in humans. J Clin Periodontol, 1991; 18:508-515.            [ Links ] 19. Sigusch B,    Klinger G, Glockmann E y cols. Early-onset and adult periodontitis associated    with abnormal cytokine production by activated T lymphocytes. J Periodontol,    1998; 69: 1098-1104.            [ Links ]  Correspondencia    autor: Lisette Carré Benzi. Iizzycarre@gmail.com.    Laboratorio de Biología Periodontal. Facultad de Odontología, Universidad de    Chile. Sergio Livingstone Pohlhammer 943. Independencia. Santiago, Chile.

Financiamiento:    Proyecto FONDECYT 1090046. Trabajo recibido    el 07/12/2010. Aprobado para su publicación el 17/12/2010. 

   

Mediante Western-Blot,    la intensidad y tamaño de las bandas es muy similar entre los sujetos sanos    y los enfermos (Figura 3). Sin representar una cuantificación,    a nivel visual, podemos inferir una tendencia a la igualdad en cuanto a la cantidad    de IL-10 y TGF-p en las biopsias analizadas.

DISCUSIÓN

Figura 2. Inmunohistoquímica    de biopsias de tejido periodontal marcadas con anticuerpos contra quimioquinas    que reclutan Tregs, CCL17 y CCL22, con aumentos de 40X y 100X.

La importancia    de los Tregs ha sido estudiada a nivel de enfermedades autoinmunes, infecciosas    e inflamatorias y condiciones fisiológicas como el embarazo, por su rol tanto    en tolerancia a lo propia como en la evasión a la respuesta inmune(11).

En periodontitis,    los grandes infiltrados inflamatorios presentes se encuentran con gran presencia    de linfocitos T ayudadores (CD4+), linfocitos activados (CD25+) y con programa    genético de Tregs (Foxp3+); todo esto en conjunto nos muestra una abundante    presencia de Tregs en las biopsias examinadas. Se ha encontrado aumento en el    número de Tregs en sujetos con periodontitis crónica en comparación con sanos(6-12)    o con gingivitis(3), a nivel de tejido, en un posible intento de    restringir la respuesta del hospedero(9), lo cual concuerda con nuestro    estudio.

En un reciente    estudio en murinos(13), en periodontitis experimental, se observó    una menor progresión de la enfermedad periodontal cuando los Tregs se encuentran    funcionales. El comprobar la presencia de Tregs en individuos sanos podría estar    en relación con la Importancia de éstos en la homeostasis de los tejidos frente    a un desafío bacteriano dentro de límites de salud(9). Además, la    amplia distribución de sus citoquinas en encías sanas, tanto en tejido como    en los pocos Infiltrados que podemos encontrar, nos indicarían que existen procesos    Inmunes activos que requieren del control de los Tregs para mantener la salud    periodontal.

Una posible explicación    del control de la cinética de los Tregs es el patrón de quimioquinas expresados    en los tejidos(8-9). Los Tregs migran usualmente atraídos    por las quimioquinas CCL1, CCL17 y CCL22, ya que expresan los receptores CCR4    y CCR8(68). Cardoso et al. (2008)(6) confirmaron que en    biopsias de saco periodontal hay un aumento significativo de estas 5 moléculas    comparado con un control sano, y que por lo tanto, existe un homing de Tregs    hacia estos sitios. Nosotros, mediante inmunohistoquímica, confirmamos que CCL17    está principalmente asociado con epitelio, células endoteliales, fibroblastos    y linfocitos, mientras que CCL22 aparentemente es producido por células con    morfología compatible con grandes leucocitos como los histocitos. Así, inferimos    que la localización apropiada es indispensable para la función de los Tregs    in vivo y el comportamiento migratorio de sus subtipos influencia su    capacidad supresora(8).

Su acción protectora    de los tejidos en presencia de inflamación, limitando la destrucción tisular    mediante citoquinas como TGF-p e IL-10 o acción celular directa, los hacen críticos    en la progresión de las enfermedades de naturaleza ¡nmune-inflamatorias(9).    TGF-p tiene acción sobre los fibroblastos presentes en el tejido conectivo periodontal,    aumentando la formación de colágeno, con correlación positiva entre la cantidad    de fibras colágenas y su presencia, así no solamente afecta a la respuesta T    efectora sino que limita el daño estructural de este promoviendo la cicatrización(9-14).

Según nuestros    resultados, existe una presencia similar de IL-10 y TGF-p, sin embargo, se hace    necesario cuantificar los niveles de ambas proteínas. En otros estudios se han    encontrado niveles aumentados de ambas a nivel de RNA al comparar periodontitis    con individuos sanos(6).

Se ha propuesto    que los Tregs se asocian con menor progresión de la enfermedad(6),    incluso se han propuesto vacunas contra la periodontits con Tregs estimuladas    con antígenos específicos capaces de producir IL-10 y TGF-p, de manera de inducir    tolerancia o función efectora(15). El balance entre disminuir el    daño colateral de la respuesta inmune frente a la infección y la perpetuación    de esta en el tiempo(1) es controversial y podría tener influencia    en la presentación clínica e histológica de la periodontitis(16-18).

Es razonable asumir    que la susceptibilidad a la destrucción de tejido está determinado, al menos    en parte, por el balance entre la respuesta inmune mediada por linfocitos autorreactivos    y los mecanismos regulatorios mediados por Tregs(16-19),    sin existir aún un estudio con este enfoque en periodontitis que nos muestre    si existe un desbalance que podría explicar el quiebre de la homeostasis.

La complejidad    de la respuesta inmune-inflamatoria en las enfermedades periodontales ha sido    ampliamente estudiada, proponiéndose múltiples hipótesis al respecto. Un eje    novedoso es el del balance entre la autoinmunidad y tolerancia, respresentada    por las respuestas Th17 y T reguladora, respectivamente.