https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072014000200008
Colocación de implantes y provisionalización inmediata en el sector estético: manejo quirúrgico y rehabilitador. Reporte de un caso clínico

Immediate loading; Post-extraction immediate implants; Immediate provisionalization; Zirconia abutments; Lava 3M system; Emergence profile.

 

Introducción

En la implantología moderna se han propuesto nuevas técnicas, como son los implantes inmediatos y la carga inmediata, que han supuesto una modificación de los protocolos tradicionales aportados en los trabajos de Brånemark I1. El uso de implantes dentales para restablecer la estética natural en la región anterior luego de la pérdida de un diente se convirtió en uno de los mayores desafíos de la odontología restauradora. La colocación de implantes dentales de forma inmediata pasó a formar parte integral de un protocolo diseñado para el mantenimiento del contorno gingival armonioso. Aunque la literatura describe que la colocación y la carga inmediata de los implantes colocados en alvéolos posextracción no proporciona una base adecuada para conclusiones definitivas, el creciente número de estudios clínicos demuestra que existen resultados de éxito similares a los registrados para la colocación convencional del implante2,3. La carga inmediata es una realidad en la implantología actual, pero su éxito depende de la cuidadosa selección del caso, de un profundo conocimiento de los principios biológicos, de la precisión en las maniobras quirúrgico-protésicas y de respetar los principios biológicos de la reparación ósea4.

Diversos estudios han reportado altas tasas de éxito tras la restauración provisional de un implante colocado inmediatamente después de la extracción de un diente en la zona anterior del maxilar superior. Además de eliminar la necesidad de una prótesis removible provisional, esta técnica también ha demostrado el potencial para la preservación de la arquitectura gingival y ósea existente5-7.

La evaluación del biotipo gingival del sitio que se ha de implantar es de suma importancia, y en casos de compromiso estético, el biotipo gingival delgado es menos favorable que el grueso y podría conllevar la indicación de un injerto gingival. En pacientes con periodonto delgado la colocación de un implante debe ser un poco más hacia palatino y ligeramente apical con respecto al margen gingival para evitar la translucidez del metal de la plataforma. Por otro lado, el periodonto grueso, por el contrario, permite una posición del implante menos apical sin el potencial riesgo de exposición o translucidez del metal, ya que posee mayor cantidad de tejido fibroso8,9.

A pesar de la tecnología disponible, en algunos casos los implantes dentales son incapaces de lograr óptimos resultados estéticos. La correcta ubicación de los tejidos blandos en las restauraciones de implantes dentales depende de la preservación de la altura ósea alveolar. En consecuencia, los tejidos duros son el principal determinante del resultado estético10. Se ha demostrado que tras la cirugía de implantes, se produce una remodelación ósea que se caracteriza por una reducción en la dimensión del hueso tanto horizontal como verticalmente11. Por otro lado, se han realizado esfuerzos para evitar la pérdida de la cresta ósea periimplantaria en el momento de colocar un implante; recientemente se introdujo en la implantología oral el concepto de cambio de plataforma o platform switching, que consiste en el uso de un pilar de diámetro inferior que el de la plataforma del implante. Con esto se intenta minimizar la reabsorción ósea crestal que se produce al alejar la unión implante-muñón del hueso periimplantario, con las consiguientes ventajas de un ancho biológico periimplantario más largo, distanciamiento del componente bacteriano y una estabilidad del tejido marginal periimplantario12.

El primer antecedente del protocolo de carga inmediata fue publicado por Ledermann et al., en 1979. En su artículo describían la colocación de 476 implantes en 138 pacientes. La técnica empleada consistía en la colocación de 4 implantes entre los orificios mentonianos, que luego ferulizaba con una barra y los sometía a carga funcional mediante una sobredentadura el mismo día de la intervención, reportando una tasa de éxito de 91,2% después de un seguimiento de 81 meses. Este estudio fue el precursor para que otros autores comenzaran a realizar la misma técnica y consiguieran unos resultados más favorables13-15.

Un concepto que no debemos obviar en la implantología oral es que toda colocación de implantes debe ser guiada por la prótesis, no el implante guiar la prótesis. La colocación tridimensional del implante comprende zonas de confort para la estabilidad a largo plazo del implante y los tejidos circundantes. La estética se ha convertido en todo un desafío para cualquier dentista rehabilitador. En la actualidad, la sociedad es más exigente en cuanto a la estética dental y el tiempo de tratamiento, por lo que se hace necesario la implementación de protocolos de carga inmediata sobre implantes dentales más seguros y predecibles.

La presentación de este caso clínico tiene el objetivo de evaluar y verificar la predictibilidad de la técnica de implantes continuos colocados inmediatamente después de la exodoncia con la colocación de provisionalización inmediata en el sector estético.

    Caso clínico

Paciente masculino de 42 años que se presentó en el Departamento de Periodoncia de la Escuela de Graduados de Odontología de la Universidad Católica Santo Domingo. En su primera cita se llenaron las fichas de antecedentes médicos y odontológicos. El paciente presentaba un buen estado de salud general. En la exploración intraoral se puede apreciar ausencia de las coronas de los dientes 8 y 9 (central derecho e izquierdo superior) y caries radicular. El paciente manifestó que hacía mucho había sufrido un trauma en los dientes 8 y 9, que le habían realizado 2 endodoncias, que luego con el tiempo las coronas cambiaron de color y finalmente se le fracturaron (fig. 1). Se evaluó la condición local y general de los tejidos blandos y duros para la posible colocación de implantes dentales inmediatos como reemplazo de los dientes 8 y 9. También se realizaron coronas provisionales de acrílico para la fase de diagnóstico. En la radiografía periapical se observan los restos radiculares con tratamientos endodónticos previos y lesiones periapicales. También podemos observar en el resto radicular correspondiente al diente diente 9 una reabsorción radicular apical (fig. 2). Además de las radiografías convencionales se le indicó una tomografía axial computarizada con la cual se planificó la posición, inclinación y viabilidad de la colocación de los implantes. La confirmación de las distancias horizontales entre implante e implante, entre los implantes y dientes adyacentes y el remanente apical de hueso fueron también registradas con la tomografía axial computarizada.





Figura 1. Foto preoperatoria.





Figura 2. Radiografía inicial.

 

Además de lo mencionado, otros factores locales que debemos tomar en consideración para este tipo de tratamiento son: 1) el diente que se ha de sustituir debe estar en una posición y una angulación adecuadas; 2) se debe disponer de suficiente hueso apical; 3) no deberían existir dehiscencias > 30% de la altura del alvéolo en la cresta alveolar bucal; 4) no deberían existir recesiones gingivales; 5) los parámetros oclusales deben ser estables y adecuados; 6) debe haber suficiente tejido blando y duro interproximal, y 7) el tejido óseo debe ser de buena calidad.

Es importante mencionar que el perfil de emergencia fue confeccionado de manera arbitraria, tomando los restos radiculares como referencia, días previos a la cirugía. El modelo de estudio se perforó con una fresa redonda mediana para micromotor y con cuidado se fue confeccionando un perfil de emergencia como lo deseábamos en boca. Luego de terminado el fresado, este perfil de emergencia fue copiado utilizando resina compuesta y resina fluida, que fue cementada al aditamento. Los análogos se posicionaron en el modelo teniendo en cuenta la colocación de la parte plana hacia vestibular y no una arista del mismo. Los análogos se fijaron en el modelo con cemento de cianocrilato. De esta manera, se obtiene un adecuado perfil de emergencia y otra forma alternativa de retener la corona provisional antes de la cirugía. En esta etapa, los pilares que se utilizaron de forma provisional fueron pilares definitivos de titanio con cambio de plataforma (MIS Implant Technologies®, Israel) (figs. 3 y 4).





Figura 3. Pilares de titanio fresados con un capuchón de resina.





Figura 4. Corona provisional.

 

En el procedimiento quirúrgico se colocó anestesia infiltrativa (lidocaína al 2% Nova DFL) y de inmediato se procedió a realizar un sondeo óseo para rectificar el nivel de las crestas óseas alveolares de los dientes que se debían extraer y los dientes vecinos. Con una hoja de bisturí 15c se realizó una incisión intrasurcular con la finalidad de seccionar y separar las fibras del ligamento periodontal facilitando así la luxación de las raíces; este procedimiento se realizó sin levantar las papilas interproximales. Para minimizar el trauma durante la extracción y preservar las paredes alveolares, en especial la bucal, se utilizaron los periotomos recto y curvo. Es importante destacar que el periotomo debe ser utilizado por mesio, medio y disto palatino evitando su utilización por vestibular.

Luego que el diente estuvo completamente luxado, se terminó de extraer con una pinza n.º 150; en toda la cirugía no hubo levantamiento de colgajo ni utilización de elevadores quirúrgicos. El alvéolo se irrigó con solución salina de cloruro de sodio al 0,9% y con una cuchareta de alvéolo se eliminaron todos los restos de tejido blando. Con las exodoncias realizadas se procedió a hacer nuevamente las mediciones de la posición de la cresta ósea alveolar con una sonda periodontal para confirmar que no se hubiera producido ninguna pérdida ósea por la exodoncia, en especial por vestibular.

Los implantes se posicionaron ligeramente hacia palatino para evitar la compresión de la tabla ósea vestibular, disminuyendo así la tensión sobre el tejido blando y duro que podría ocasionar reabsorción ósea, recesión del tejido gingival marginal y, por consiguiente, futuros problemas estéticos. La colocación del primer implante correspondiente al diente 8i fue de 4,2 mm ø x 13 mm (Seven, Internal hex, MIS Implants Technologies®, Israel), seguido del implante del diente 9i con medidas de 3,75 mm ø x 16 mm (Seven, Internal hex, MIS Implants Technologies®, Israel). En ambos implantes se obtuvo una estabilidad primaria adecuada con torques de 40 Ncm3, ideal para poder conseguir una provisionalización inmediata.

Luego de que los implantes estuvieron debidamente colocados se atornillaron a los implantes los 2 pilares con cambio de plataforma previamente tallados. En ese momento, las coronas provisionales que estaban también previamente confeccionadas, se rebasaron en boca y se pulieron de forma adecuada. Una vez rebasadas las coronas provisionales, se realizó un desbridamiento a través del surco vestibular del tejido periimplantario con una hoja de bisturí # 15c; esta incisión debe sobrepasar la línea mucogingival con mucha precaución para evitar laceraciones al margen gingival periimplantario o al tejido queratinizado (fig. 5). Luego de utilizar el bisturí se termina el desprendimiento del tejido queratinizado con una microlegra; esto permite la colocación del relleno óseo. El injerto óseo utilizado en este caso clínico fue un aloinjerto cortical de partículas pequeñas (Puros, Zimmer Dental®) y se colocó en el gap existente entre el implante y la cresta ósea (intraalveolar) y por fuera del alvéolo (extraalveolar). Con la colocación del relleno óseo intentamos mantener parte del tejido óseo que se pierde después de cualquier exodoncia (figs. 6 y 7).





Figura 5. Desbridamiento del alvéolo por vestibular.





Figura 6. Colocación del relleno óseo por vestibular.





Figura 7. Vista oclusal.

 

Finalmente, las coronas provisionales se cementaron sobre los pilares con cemento temporal Rely XTM Temp NE y se eliminó cualquier exceso de cemento residual. En esta etapa es de suma importancia ajustar correctamente la oclusión de los provisionales, eliminando cualquier contacto o carga oclusal. Este último proceso es fundamental para la predictibilidad de este tipo de tratamiento (fig. 8). Las indicaciones posoperatorias fueron dexketoprofeno de 25 mg y diclofenaco potásico de 50 mg cada 8 h durante 3 días como analgésico y antiinflamatorio. Además de esto, se recetó amoxicilina más ácido clavulánico cada 12 h durante 7 días como antibiótico, y un espray de clorhexidina al 0,12% durante 14 días. Se le recomendó una dieta blanda durante 3 semanas, y controles periódicos. El paciente fue controlado semanalmente durante un mes para el chequeo oclusal y para el control de placa dentobacteriana y gingival. Luego del primer mes se hicieron radiografías periapicales y se evaluó mensualmente durante 4 meses en el período de cicatrización. Durante este período de cicatrización no se presentaron complicaciones de ningún tipo.





Figura 8. Coronas provisionales inmediatas sobre implantes.

Los provisionales se fueron rebasando y adaptando de modo tal que se pudiera guiar la arquitectura de los tejidos blandos protésicamente (fig. 9). Luego de obtener los resultados biológicos y estéticos deseados en los tejidos blandos, se procedió a la impresión de transferencia que en este caso se realizó utilizando los mismos provisionales como transfer. Esta técnica consiste en tomar una impresión de cubeta cerrada convencional con silicona por adición (Elite HD, ZhermackÒ), luego de la reticulación de la silicona, se retiraron los provisionales, se colocaron los análogos a cada provisional y se posicionó dentro de la impresión en el lugar correspondiente. Posteriormente a esto, se vació el material simulador de encía (Gingival Mask®, Henry Shein) y, por último, se vertió yeso tipo IV (Elite Rock, Zhermack®) (figs. 10 y 11).





Figura 9. Arquitectura gingival lograda con los provisionales luego de 4 meses.





Figura 10. Impresión de transferencia.





Figura 11. Modelo de trabajo.

Esta técnica la utilizamos ya que el provisional como método de transferencia nos aseguraba el correcto y fiel duplicado de nuestro perfil de emergencia y zona transepitelial. Luego del fraguado del yeso, se retiró el modelo de la cubeta, desinfectamos los provisionales y se colocaron en boca nuevamente. Los aditamentos utilizados en este caso fueron de zirconia confeccionados con el sistema Lava de 3M®, con esto logramos la ventaja estética de la zirconia, en la zona correspondiente al perfil de emergencia y a la zona transepitelial. Con la confección de los muñones en zirconia, no en metal, no tenemos el problema de enmascarar el color gris y la opacidad de un aditamento metálico y podemos concentrarnos exclusivamente en reproducir tanto la anatomía, el color y la textura de los dientes vecinos. Finalmente, se seleccionó el color A 3.5 (Guía Vita) con pigmentaciones hipoplásicas blanquecinas en el ámbito cervical. Las coronas en cerámica prensada de disilicato de litio (E.maxÒ, Ivoclar, Vivadent) fueron probadas antes de glasearlas, ajustando la oclusión, comprobando los puntos de contacto y la estética en general. Las coronas prensadas de disilicato de litio (E.maxÒ, Ivoclar, Vivadent) presentan una resistencia a la flexión sobre los 400 Mpa, siendo competentes para la cementación provisional, por lo que fueron cementadas con cemento provisional Rely XTM Temp NE (3M ESPE®). En las fotos posoperatorias y en la radiografía tomada después de 1 año de colocadas las coronas definitivas, se puede observar la estabilidad de los tejidos periimplantarios y los resultados estéticos obtenidos a largo plazo (fig. 12-16).





Figura 12. Prueba de aditamentos de zirconia en boca.





Figura 13. Aditamentos finales.





Figura 14. Radiografía 1 año después.





Figura 15. Foto posoperatoria 1 año después.





Figura 16. Foto de sonrisa.

 

Discusión

En los últimos años, la colocación de implantes inmediatos tras la extracción dental se ha convertido en un protocolo quirúrgico común. El éxito de los implantes dentales ha cambiado la calidad de vida para muchos pacientes. El concepto de carga inmediata en implantes dentales se ha vuelto popular debido a la reducción del tiempo total de tratamiento, disminución de la ansiedad del paciente y malestar. Todo esto ha contribuido a una alta aceptación del paciente para este tipo de tratamiento y, por lo regular, a una mejor función y estética. Por el contrario, si no se dedica el tiempo necesario para el diagnóstico, la planificación y la adecuada selección del caso, los resultados podrían llevar al odontólogo y al paciente a una situación irreversible desde el punto de vista estético y de futuras implicaciones. Por lo que los autores de este artículo aclaran y manifiestan que no en todos los pacientes está indicado este tipo de tratamiento.

En este caso clínico pudimos comprobar y documentar que la colocación de implantes con provisionalización inmediata posextracción en el sector anterior es un tratamiento predecible y seguro, y brinda al paciente una oportunidad de salir del quirófano con un problema estético resuelto, aunque los autores recomiendan que este tratamiento lo realice un equipo multidisciplinario con experiencia en el área. Una restauración sobre implante para que luzca naturalmente estética depende no solo de la adecuada colocación del implante, sino de la reconstrucción de una arquitectura gingival que esté en armonía con el componente labial y facial. Es indispensable valorar el biotipo periodontal antes de la colocación de los implantes para determinar la posibilidad de realizar procedimientos adicionales. En nuestro caso clínico se realizó un relleno óseo por vestibular del alvéolo para asegurar un volumen óseo adecuado y, por consiguiente, una predecible y sostenible arquitectura de la mucosa periimplantaria.

Los datos que observamos en la literatura de la colocación de implantes y provisionalizazión inmediata luego de una extracción dental pueden ser controversiales. Kan et al.5 demostraron un éxito de un 100% en 35 implantes colocados y restaurados de forma inmediata luego de la extracción. Por otro lado, Chaushu et al.16 compararon los rangos de sobrevida en implantes que eran colocados de forma inmediata a la exodoncia versus implantes inmediatos en rebordes edéntulos cicatrizados; el seguimiento fue de 6-24 meses. Los resultados demostraron un rango de sobrevida de 82,4% en los implantes cargados inmediatamente en alvéolos posexodoncia y 100% en implantes cargados inmediatamente en rebordes cicatrizados. Los autores concluyen que existe aproximadamente un 20% de probabilidades de fracaso en la colocación y carga de implantes posexodoncia.

Es importante destacar que en el caso recién presentado no se observaron dehisencias ni fenestraciones del hueso alveolar en el momento de la cirugía. También la distancia entre el implante y el hueso alveolar (gap) fue alrededor de 2-3 mm y no se realizaron suturas.

Por otro lado, la superficie del implante debe ser osteoconductiva en las primeras etapas del proceso de formación ósea, permitiendo el reclutamiento y adhesión de moléculas bioactivas y células osteoprogenitoras a la superficie del implante. Estas características de la superficie contribuyen a acelerar la integración del implante al hueso adyacente, siendo un factor determinante en el éxito de este tipo de tratamiento17.

Hui E, en 2001, en una serie prospectiva de 24 pacientes en la que colocaba implantes Brånemark inmediatos a la extracción de un diente en la zona anterior del maxilar con un torque de 40 Ncm3, demostró unos resultados del 100% de supervivencia al año, dejando las restauraciones provisionales fuera de oclusión7.

La colocación de muñones con cambio de plataforma, según diversos autores, mantiene y previene la reabsorción del hueso periimplantario y crea una mayor superficie para el posicionamiento del espacio biológico. En un estudio reciente, Collins et al. demostraron que los muñones con cambio de plataforma aumentan considerablemente el grosor del tejido blando periimplantario en comparación con los muñones convencionales18. Por otro lado, de acuerdo con diferentes autores, este tipo de plataforma invertida ayuda a alejar los microorganismos de la unión o interfase que se forma entre el implante y el muñón, previniendo por este medio la respuesta inflamatoria y por consiguiente la reabsorción ósea. Debido a la limitada muestra en seres humanos, las diferentes metodologías utilizadas en cada estudio y el seguimiento en el tiempo de estos implantes, los investigadores concluyen que se necesitan más investigaciones clínicas e histológicas para reconfirmar estos resultados a largo plazo19-21.

En conclusión, con el caso presentado previamente se confirma la reproductibilidad y predictibilidad de la técnica de colocación de implantes y provisionalización inmediata. También se puede apreciar cómo los tejidos periimplantarios y las coronas definitivas mantienen a largo plazo la estabilidad y los resultados estéticos deseados.

Conflicto de intereses