https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072017000200111
Influencia de la presión de oxígeno ambiental sobre la regeneración ósea guiada

INTRODUCCIÓN

El tejido óseo está constituido por un conjunto de células y por una matriz extracelular calcificada. En condiciones basales dichos componentes se encuentran en constante mecanismo de remodelación: formación y resorción1. Durante una intervención quirúrgica sobre el tejido óseo, como por ejemplo en una osteotomía, predominan los mecanismos de formación debido a la necesidad de una recuperación eficaz, desempeñando las células osteoprogenitoras y los osteoblastos un rol fundamental durante el proceso de cicatrización y de reparación ósea2. El maxilar y la mandíbula y los rebordes alveolares relacionados con ellos son blancos de diversas alteraciones que pueden ser ocasionadas por traumatismos, por progresión de una enfermedad periodontal o por avance de tumores benignos y/o malignos; debido a ello la reparación y reconstrucción de los defectos óseos ha sido tema de investigación desde los años 70, durante los cuales surgen las técnicas de regeneración tisular guiada y de regeneración ósea guiada (ROG) 3. Estas técnicas involucran el empleo de una membrana de barrera para promover la repoblación selectiva del defecto óseo por células que migran del tejido conectivo del ligamento periodontal y del hueso relacionado, en lugar de células del tejido gingival y/o epitelial4-6. Estas células migrantes presentan una capacidad oclusiva que evita la entrada del tejido conectivo fibroso, protegen la herida contra una posible invasión bacteriana y proveen un espacio suficiente en el que el tejido inicie adecuadamente su neoformación7.

Diversos factores locales y sistémicos influyen en la repoblación celular dentro del defecto óseo; uno de estos factores es la disposición de oxígeno tisular en el tejido lesionado8. La hipoxia local es un factor crítico en diversas condiciones médicas que afectan al hueso y al cartílago; así, en condiciones experimentales, las células estromales de médula ósea humana se adaptan eficientemente a los ambientes con baja cantidad de oxígeno por un mecanismo de adaptación de su expresión génica y metabólica hacia las condiciones hipóxicas, lo que resulta en un incremento de la proliferación y diferenciación9, donde están involucradas diversas moléculas como el factor inducible por hipoxia (HIF) y el factor de crecimiento del endotelio vascular (VEGF), entre otros8,10-12.

Debido a que la relación entre la hipoxia tisular y el metabolismo óseo aún está en proceso de entendimiento, y existiendo resultados dispares al relacionar estas variables12-15, la presente investigación evaluó el efecto de la presión de oxígeno ambiental sobre la regeneración ósea guiada en cobayos expuestos a 157mmHg (150msnm, al nivel del mar) y a 107mmHg (3.320msnm, al nivel de Los Andes) evaluados a los 15 días y a los 30 días.

MATERIAL Y MÉTODOS

Diseño y población del estudio

Estudio preclínico experimental donde se emplearon 32 cobayos machos de 750±50g de peso, nativos del nivel del mar, que fueron ambientados por 7 días en el Bioterio de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Los cobayos estuvieron a una temperatura ambiente entre 19° a 22° C, con una humedad de 40% a 50%, en períodos de luz/oscuridad de 12h alternadas iniciando a las 8a.m., con agua y alimentación balanceada ad libitum, acorde a las recomendaciones de la guía ética para animales de experimentación: Guide for the care and use of laboratory animals16. El tamaño de la muestra se determinó tomando como referencia estudios donde se trabaja con variables y material biológico similar al empleado en esta investigación12,17.

Maniobra

Luego de la semana de ambientación, los cobayos fueron asignados en 2 grupos de 16 integrantes cada uno: el grupo A fue trabajado en la ciudad de Lima (150msnm), a una presión de oxígeno ambiental de 157mmHg; este grupo fue el control al considerar la presión de oxígeno al nivel del mar como el parámetro basal, y fue mantenido en el Bioterio de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. El grupo B fue trasladado a la ciudad de Jauja (3.320msnm), a una presión de oxígeno ambiental de 107mmHg, y fueron alojados en el Instituto Veterinario de Investigaciones Tropicales y de Altura-Mantaro de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (IVITA-Mantaro).

Intervención

Todos los cobayos fueron sometidos a anestesia general con pentobarbital (Halatal®) administrado a dosis de 1ml/2,5kg por vía intraperitoneal. Luego se realizó una incisión extraoral de 15mm desde el ángulo mandibular derecho hacia adelante. Luego del decolado a espesor total con legras P24g se procedió a realizar la osteotomía con una fresa quirúrgica de carburo de 1mm de diámetro. La osteotomía fue extendida hasta crear defectos de forma rectangular de 5×6mm. En 8 cobayos de cada grupo se colocó la membrana de colágeno reabsorbible (matriz de colágeno de origen porcino) y luego se procedió a la reposición de los tejidos y suturar (puntos simples desde el plano profundo hasta el plano superficial con ácido poliglicólico 5-0 agujas cortantes). En los 08 cobayos restantes de cada grupo no se colocó membrana y luego se procedió a la reposición de los tejidos y sutura.

Registro y análisis de las variables

A los 15 días de realizado el procedimiento quirúrgico se seleccionaron de cada grupo 4 cobayos con membrana y 4 cobayos sin membrana, que inmediatamente fueron sacrificados. A los 30 días de realizada la cirugía se sacrificó a los restantes cobayos de cada grupo. Todos los cobayos fueron sacrificados por sobredosis de pentobarbital (1ml/250g por vía intraperitoneal), luego se procedió a su decapitación y las cabezas fueron desecadas para el posterior análisis histológico de las zonas intervenidas. El análisis histológico estuvo focalizado en el número de osteoblastos y osteocitos, para lo cual se prepararon láminas histológicas coloreadas con hematoxilina-eosina. Para la medición celular se procedió a identificar, específicamente, la zona intervenida mediante microscopia; luego se observó 3 campos de dicha zona tomados al azar; esto se realizó en cada una de las láminas obtenidas de cada cuy. De las 3 observaciones se obtuvo la media, la cual fue el número de osteocitos para dicho cuy12.

Análisis de datos

Los análisis estadísticos se realizaron con el programa SPSS versión 23. Los resultados se expresan utilizando la media y desviación estándar. La normalidad fue determinada por las pruebas Shapiro-Wilk y Kolmogorov-Smirnov. Dada la normalidad de los datos y la homocedasticidad se utilizó la prueba «t» de Student para muestras independientes en las comparaciones realizadas. El nivel de significación considerado fue de 0,05.

Resultados

A nivel del mar el conteo de osteoblastos a los 15 días de posoperatorio para el grupo con membrana fue de 62±12,4 cél/camp, mientras que para el grupo sin membrana fue de 27±5,6 cél/camp. En la altura, a los 15 días de control, el conteo de osteoblastos fue de 71±12,1 para el grupo con membrana y de 36,5±5,7 para el grupo sin membrana. La cantidad de osteocitos para el grupo con membrana fue de 29,5±6,9 y de 14,5±4,2 para el grupo sin membrana (tabla 1, fig. 1).





Tabla 1 Conteo celular a los 15 días 

p>0.05, t de student para grupos independientes.





Tabla 1 Conteo celular a los 15 días 

p>0.05, t de student para grupos independientes.





Figura 1 Microfotografía de zona representativa del grupo al nivel del mar con membrana a los 15 días.Microfotografía con aumento de 400×, coloración H-E. Se observa tejido conectivo de granulación con fibroblastos, células osteoprogenitoras y neovasos; formación de trabéculas óseas, osteoblastos y osteocitos 





Figura 1 Microfotografía de zona representativa del grupo al nivel del mar con membrana a los 15 días.Microfotografía con aumento de 400×, coloración H-E. Se observa tejido conectivo de granulación con fibroblastos, células osteoprogenitoras y neovasos; formación de trabéculas óseas, osteoblastos y osteocitos 

En la segunda evaluación realizada a los 30 días posteriores al procedimiento quirúrgico, la diferencia celular fue menos notoria, pero igualmente favoreció a los animales intervenidos en la altura a 3.320msnm (107mmHg) (tabla 2, fig. 2). Sin embargo, en todas las comparaciones realizadas no se encontraron diferencias estadísticas.





Tabla 2 Conteo celular a los 30 días 

p>0.05, t de student para grupos independientes.





Tabla 2 Conteo celular a los 30 días 

p>0.05, t de student para grupos independientes.





Figura 2 Microfotografía de zona representativa del grupo en altura con membrana a los 15 días.Microfotografía con aumento de 400×, coloración H-E. Se observa tejido conectivo de granulación con fibroblastos, fibras colágenas, células osteoprogenitoras, osteoblastos y osteocitos. 





Figura 2 Microfotografía de zona representativa del grupo en altura con membrana a los 15 días.Microfotografía con aumento de 400×, coloración H-E. Se observa tejido conectivo de granulación con fibroblastos, fibras colágenas, células osteoprogenitoras, osteoblastos y osteocitos. 

DISCUSIÓN

En la presente investigación, en el control realizado a los 15 días, encontramos una mayor cantidad de osteoblastos y osteocitos en el grupo trabajado en altura (con y sin membrana) en comparación con el grupo trabajado a nivel del mar (con y sin membrana). Estos resultados son similares a lo reportado por Aguirre12, quien concluyó que la presión de oxígeno ambiental influyó en la formación ósea a los 15 días posteriores a la cirugía, mejorando la proliferación de osteocitos en el grupo trabajado en altura en comparación con el grupo trabajado al nivel del mar; sin embargo, en la referencia reportada compararon la formación posterior, pero sin colocación de membrana de colágeno, y sí existieron diferencias estadísticas, pero en el presente trabajo dicha significación no fue encontrada.

En el control realizado a los 30 días encontramos una mayor cantidad de osteoblastos en el grupo trabajado en altura con membrana en comparación con el grupo trabajado a nivel del mar con membrana, pero al comparar la cantidad de osteocitos entre ambos grupos se encontró prácticamente el mismo número de células. Igualmente la diferencia entre la cantidad de osteoblastos y de osteocitos, entre los grupos trabajados en altura sin membrana y a nivel del mar sin membrana, favorecieron ligeramente al grupo expuesto a 107mmHg (3320msnm). Estos resultados son similares a lo reportado por Aguirre12, quien también reportó que dichas diferencias no fueron estadísticamente significativas, coincidiendo con los resultados estadísticos del presente estudio.

A pesar de no encontrarse diferencias estadísticamente significativas en todas las comparaciones realizadas, la cantidad de las células evaluadas, en el proceso de regeneración ósea guiada, favoreció siempre a los cobayos expuestos a 107mmHg (3320msnm), tanto a los 15 días como a los 30 días. Se considera que el motivo principal de esta tendencia es que la menor hipoxia tisular en la zona lesionada, en el grupo expuesto a 107mmHg de oxígeno ambiental, lograría estabilizar diversas moléculas que favorecen el metabolismo óseo; donde destaca nítidamente el HIF, cuya subunidad citosólica (HIF-α) logra mayor expresión en tejidos donde la concentración de oxígeno desciende por debajo de 5%10,18,19. Así se ha encontrado que la sobreexpresión genética de HIF-1 alfa en osteoblastos maduros de roedores ha reportado mejoras en la formación ósea y la angiogénesis en un modelo de distracción osteogénica; mientras los osteoblastos que carecen de HIF-1 alfa fueron incapaces de unir la brecha de la distracción13. Además, la carencia de HIF-1 alfa y/o HIF-2 alfa en osteoblastos demuestra una significativa disminución en el volumen óseo, así como en la formación de vasos sanguíneos. Estos datos revelan el rol central de la señalización HIF en osteoblastos para el mantenimiento de la homeostasis ósea y para promover la vascularización esquelética20,21, destacando también dentro de este rol regulador del metabolismo positivo del tejido óseo a la anexina A2 (ANXA2) y el factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF)(18,22), siendo, probablemente, el factor el VEGF la molécula más importante de la vía corriente abajo del HIF, debido a su decisiva implicación en el proceso de osteogénesis, de forma directa al activar a las células osteoblásticas o de forma indirecta mediante su potente acción angiogénica, pero a medida que van transcurriendo los días dicho proceso tiende a normalizar el suministro de oxígeno en ambos grupos de animales, y las diferencias en el conteo celular encontradas a los 15 días van disminuyendo a los 30 días12,23,24.

CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS FUTURAS

Por los resultados de los estadígrafos empleados en el presente estudio, no se puede afirmar que las diferencias encontradas se deban a la variación en la presión de oxígeno ambiental; sin embargo, al hallarse una tendencia hacia una mejor regeneración ósea guiada en el grupo trabajo en la altitud sería recomendable realizar más investigaciones sobre la variables propuestas, mediante otros diseños, con otros modelos animales o con diferentes tiempos de evaluación, para definir si dichas tendencias llegan a ser significativas.