https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072010000200006
Tratamiento interdisciplinario de periodontitis agresiva localizada: reporte de un Caso

INTRODUCCIÓN 

 La PAL es  una enfermedad inflamatoria, infecciosa, poligénica, de etiología  multifactorial, donde la etiología microbiológica específica es muy importante  y su presentación clínica es polimorfa(1).    Se asocia a la  presencia de periodontopatógenos y a una respuesta alterada del hospedador(2).    El tratamiento de los pacientes con PAL debe  abordarse en un equipo interdisciplinario tratando no solo la patología de  base, sino las secuelas estéticas y funcionales producidas a causa de la  pérdida de inserción.    Dentro de estas  secuelas figuran malposiciones dentarias, falta de estabilidad oclusal,  movilidad dentaria incrementada, aumento de corona clínica, pérdida de tejidos  duros y blandos en zonas edéntulas, secuelas que se presentan en el caso  reportado.    La recuperación de  la estética y función en el sector antero superior de la cavidad oral  constituye un desafío importante especialmente cuando los tejidos duros y  blandos están afectados por una patología periodontal, una vez que se ha  producido la pérdida dentaria.    La reposición con  implantes unitarios en el sector anterior tiene una tasa de éxito superior al  95%, tanto en pacientes con o sin antecedentes de patología periodontal(3-7).    Si bien esto es una  realidad, las condiciones del terreno receptor del implante en la gran mayoría  de los casos condicionan negativamente la instalación correcta del implante  para lograr una morfología y estética gingival en la zona peri-implantaria, por  lo cual es imperativo realizar una correcta evaluación del lecho receptor tanto  en altura gingival como ósea en el sentido vestíbulo lingual como  ápico-coronario.    Frente a la falta  de soporte de tejidos blandos o duros es necesaria la previa preparación de la  zona a tratar(8,9).   Se presenta un caso  clínico con manejo interdisciplinario en una paciente con PAL, a la cual  se le realizó fase etiológica, correctiva (ortodóncica, implantológica,  rehabilitadora) y de mantenimiento periodontal. 

 

REPORTE DEL CASO 

 Paciente de sexo femenino de 38 años de edad,  profesional, caucásica, sistémicamente sana que asistió a la consulta  particular para recuperar su estética afectada por la pérdida de la pieza  dentaria 11.   La paciente relató  pérdida de la pieza dentaria 11 por presentar “mucha movilidad”.   Al examen clínico  presentaba ausencia de la piezas dentarias 11 y 14, índice de placa microbiana  de 48%, índice de Loe y Silness de 1 en un 42% de las superficies dentarias y 2  en un 58%, índice de Tártaro de 28% localizado en el sector anteroinferior.   La pérdida de  inserción encontrada fue incipiente y media, a expensas tanto de aumento de  corona clínica como de sacos periodontales.    Se destaca la presencia de sacos periodontales de 5 mm en la cara  distal de la pieza dentaria 21, mesial y distal de la pieza dentaria 16, cara  distal de la pieza dentaria 26, cara mesial y distal de la pieza dentaria 37, y  de 4 mm en la cara mesial y distal de las piezas dentarias 31, 41, 42, movilidad  de grado 1 en las piezas dentarias 12 y 21   (Figuras 1 y 2).









   En el examen radiográfico se observan pérdidas óseas de grado incipiente  a medio de tipo horizontal en la mayoría de las piezas afectadas (Figura 3).





 

El diagnóstico periodontal es PAL, ya  que es una paciente sistémicamente sana, con rápida pérdida de inserción, con  agregación familiar (madre y hermana con enfermedad periodontal), índice de  Placa Microbiana de 48% que no se corresponde con la destrucción periodontal(10,11).     Es importante  posponer el tratamiento de ortodoncia seis meses (con terapia de mantenimiento  mensual) luego de finalizado el tratamiento periodontal(12).    El pronóstico lo  realizamos al comienzo de la fase etiológica y lo verificamos al finalizar la  misma, pudiendo evaluar no sólo la adhesión del paciente al tratamiento, sino  la respuesta biológica de los tejidos frente al tratamiento. Debido a la  colaboración de la paciente, el grado y tipo de reabsorción ósea, la edad de la  paciente y la estabilidad que ha mostrado a través del tiempo, se puede  considerar un pronóstico favorable, pero los antecedentes del cuadro patológico  y la necesidad de tratamientos complementarios lo hace reservado favorable(13,14,15).   El plan de  tratamiento que recibió la paciente fue el  siguiente:

 

1. Fase Etiológica     En esta fase de  tratamiento se realizó educación para la salud gingivoperiodontal, detartraje y  profilaxis, raspado y alisado radicular en piezas dentarias con sacos  periodontales y antibioterapia una vez finalizada la terapia mecánica  subgingival(16).   La antibioterapia  consistió en amoxicilina 500 mg (un comprimido cada 8 horas por 7 días)  combinado con metronidazol 250 mg (un comprimido cada 8 horas  por 7 días)(17).   La higienista  dental en conjunto al periodoncista realizaron esta fase de tratamiento.   Previo al comienzo  de la terapia de raspado y alisado radicular, la paciente presentaba un índice  de Placa Microbiana de 26%.   A los 30 días de  finalizar la fase etiológica se realizó la reevaluación de los resultados, encontrando  un índice de Placa Microbiana de 28%, un índice de Silness y Loe de 30%, índice  de Tártaro de 10% localizado en las caras linguales de las piezas  anteroinferiores y pérdidas de inserción a expensas de aumentos de coronas  clínicas con ausencia de sacos periodontales.   Luego se citó la  paciente mensualmente durante seis meses realizando examen y evaluación,  remotivación, detartraje y profilaxis(12).   Luego de este  período, y verificando la estabilidad del cuadro periodontal, se procede a  realizar la fase correctiva.

 

2. Fase Correctiva     En esta fase de  tratamiento se realizó tratamiento de ortodoncia, tratamiento implantológico  simultáneo a injerto conectivo subepitelial y tratamiento rehabilitador.

a) Tratamiento de ortodoncia (Figura 4).     La técnica  utilizada fue la técnica de Damon. Los objetivos de este tratamiento fueron la  alineación y nivelación bimaxilar, la estabilización de  la oclusión, recuperar el espacio adecuado  para la futura colocación y rehabilitación de un implante en la posición 11 y  facilitar los cuidados higiénicos del paciente.





 

Esta fase se desarrollo durante 18 meses, durante los cuales el paciente  asistió mensualmente a la higienista dental, periodoncista y ortodoncista.

 

b) Tratamiento rehabilitador implantoasistido.     La estabilidad de  la salud periodontal nos permite proseguir con el tratamiento planificado.   Una vez finalizado  el tratamiento de ortodoncia y logrado los objetivos del mismo se procede a  la  colocación de un implante Osseotite  (Biomet 3i, USA, 11,5 x 3,75 mm) en posición 11, siguiendo un protocolo  quirúrgico en dos fases(18) (Figura 5).    Con el objetivo de mejorar el  resultado estético de dicha reconstrucción,  se procedió a la colocación de un injerto de tejido conectivo obtenido  de la zona desdentada, correspondiente a la pieza dentaria 14(9)  (Figura 6). Dicho injerto fue colocado en forma simultánea al implante debajo  del colgajo vestibular (Figura 7)(19).













 

A los seis meses se llevó a cabo la segunda  fase quirúrgica, instalándose a continuación una corona provisional (corona de  policarbonato 3M ESPE, USA) (Figura 8) mediante la colocación de un pilar  protésico provisional Biomet 3i, USA.     El tejido blando  cicatrizó durante un período de dos meses para luego proceder al  procedimiento protésico definitivo(20).    El tratamiento rehabilitador definitivo de dicha  zona consistió en un pilar de zirconio Zi Real de Biomet 3i (USA) (Figura 9), y  una corona alumínica (InCeram con estratificación VM7, VITA, Alemania) (Figuras  10 y 11).

 















 

3.  Fase de Mantenimiento Periodontal     Esta fase, de  carácter obligatoria en todo paciente periodontal, consta de examen y  evaluación, terapia de apoyo y  terapia  de recidiva si fuera necesario(10).   La fase de examen y  evaluación consiste en actualizar la historia clínica en cuanto a salud  sistémica, regional y local.   En cuanto a los  exámenes periodontales, realizamos sistemáticamente índice de Placa Microbiana,  índice de Loe y Silness, índice de Tártaro Dental, periodontograma y examen  oclusal.   El examen radiográfico  se debe realizar solamente si los exámenes clínicos así lo dictaminan.   Durante las fases  de mantenimiento no se han encontrado signos de enfermedad periodontal y el índice de Placa Microbiana no  supera el 25%.    Luego de finalizada la fase  correctiva, la fase de mantenimiento  se  realiza cada tres meses.   Hace dos años que hemos  finalizado la fase correctiva y hasta el momento se encuentra la paciente con  salud periodontal (ausencia de sangrado al sondaje y de sacos periodontales).   En cada sesión se realiza  remotivación del paciente, corroborando las técnicas de cepillado dental,  higiene interdental y cepillado lingual.   El tratamiento periodontal no  cambia la susceptibilidad de la paciente, por lo cual debe continuar en la fase  de mantenimiento de por vida.

 

CONCLUSIONES

El tratamiento  interdisciplinario de los pacientes con PAL permite no sólo tratar la  patología periodontal, sino abordar las secuelas de la enfermedad.    La paciente presentaba  migraciones en el sector antero superior acompañadas de la ausencia del 11, con  falta de tejidos blandos y duros a dicho nivel. El sector anterosuperior  constituye un desafío terapéutico, y para lograr éxito, es importante contar  con salud periodontal y respetar los protocolos de tratamiento interdisciplinarios(21,22,23).   El éxito de la fase etiológica  es la que permite acceder a una fase correctiva y posterior fase de  mantenimiento periodontal.   En cuanto al tratamiento  específico del espacio correspondiente a la pieza dentaria 11, se colocó un  implante de diámetro y longitud adecuadas logrando un perfil de emergencia  fisiológico. Como resultado de la colocación del injerto en el flanco  vestibular se logró mejorar los tejidos blandos periféricos a dicho implante.   La fase de mantenimiento  periodontal se realiza cada tres meses, es de carácter obligatorio y de por  vida.   Dicha terapia, en conjunto a la  conducta de la paciente en cuanto a remoción domiciliaria de placa microbiana,  mejora el pronóstico a largo plazo de los resultados obtenidos en el tratamiento  interdisciplinario (Figura 12).





 

AGRADECIMIENTOS

A la Dra. Fabiana  Villarnobo, Encargada de Educación para la Salud, Clínica Periodoncia Uruguay;  al Dr. Alfredo Nappa, Ortodoncista, y al Dr. Jorge Cortés, Rehabilitador.