https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072018000300173
Relación entre apiñamiento dentario y terceros molares

INTRODUCCIÓN

El apiñamiento dentario es una de las manifestaciones de maloclusión caracterizados por la falta de espacio para el correcto posicionamiento de los dientes en el arco. De esta forma, para su estudio, se realiza una comparación entre las dimensiones del arco dentario y el tamaño de los dientes presentes1-4. La importancia del apiñamiento dentario radica en las consecuencias que genera en el paciente, tanto funcionales como estéticas, dificultando la higiene oral predisponiendo a un mayor desarrollo de lesiones de caries y enfermedad periodontal.

En cuanto a su etiología, si bien pareciera ser una alteración anatómica debido a diferencias de tamaño, su desarrollo tardío ha generado que sea considerado parte del proceso del envejecimiento mandibular producto de una disminución gradual del tamaño del arco inferior5. Por otra parte, se ha relacionado este desarrollo de apiñamiento dentario con la erupción mesioinclinada de los terceros molares, los que con un componente de fuerza hacia anterior provocarían que los dientes anterioinferiores se establecieran en una posición inadecuada. Sin embargo, aún no se ha logrado respaldar una relación de causalidad entre la erupción de terceros molares y apiñamiento anterior, existiendo controversia respecto a la extracción de dichos dientes ya sea de forma preventiva o para evitar una recidiva de dicha maloclusión posterior al tratamiento de ortodoncia1-4,6.

A continuación, se presenta un resumen estructurado de evidencia que responde a la pregunta clínica planteada, mediante un resumen Epistemonikos o Living FRISBEE7. Este último corresponde a una síntesis de todas las revisiones sistemáticas respecto a una pregunta clínica específica, que con la ayuda de la Matriz de Evidencia (herramienta que permite comparar diferentes revisiones sistemáticas para una misma pregunta clínica, relacionando los estudios primarios incluidos de cada revisión), facilita la toma de decisiones en salud basada en la evidencia7.

MÉTODOS

Para responder esta pregunta se usó Epistemonikos, esta es una base de datos de revisiones sistemáticas que es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Desde agosto del 2018, Epistemonikos esta incluida en la Cochrane Library. Se realizó una búsqueda simple con las palabras claves: terceros molares, apiñamiento dental y ortodoncia. Además, se realizaron las búsquedas avanzadas detalladas en la Tabla 1 (5/7/18). Se incluyeron todas las revisiones sistemáticas que respondieron completamente o parcialmente a la pregunta clínica. Dos revisores realizaron la extracción de datos de las intervenciones incluidas en cada estudio desde las revisiones identificadas: participantes, edades, intervenciones y outcomes medidos y se reanalizaron los datos de los estudios primarios. 





Tabla 1 Detalle de las búsquedas avanzadas realizadas 







Tabla 1 Detalle de las búsquedas avanzadas realizadas 

En los casos de las revisiones sistemáticas que respondieron parcialmente a la clínica se identificó el párrafo o la tabla de la revisión que respondía a la pregunta, y se incluyeron solo los estudios primarios correspondientes a esa sección de la revisión. 

Con esta información, se generó un resumen estructurado denominado FRISBEE (Friendly Summaries of Body of Evidence using Epistemonikos), siguiendo un formato preestablecido, que incluye mensajes clave, un resumen del conjunto de evidencia (presentado como matriz de evidencia en Epistemonikos), tablas de resumen de resultados con el método GRADE, y tabla de otras consideraciones para la toma de decisión7.

RESULTADOS

La búsqueda realizada en la base de datos Epistemonikos encontró 7 revisiones sistemáticas1,2,3,4,8,9,10 las que incluyeron 31 estudios primarios que responden a la pregunta5,6,11-32,34-39 de los cuales, 2 son ensayos aleatorizados17,31 (Figura 1). A partir de estos últimos, que representan un mejor nivel de evidencia, fueron obtenidos los resultados y análisis realizados (Figura 2). Los resultados obtenidos se presentan en una tabla de resumen de resultados (Tabla 2).





Figura 1 Matriz de evidencia completa: 7 revisiones sistemáticas con sus respectivos 31 estudios primarios atingentes a la pregunta clínica realizada Columnas: revisiones sistemáticas. Filas: estudios primarios. 





Figura 1 Matriz de evidencia completa: 7 revisiones sistemáticas con sus respectivos 31 estudios primarios atingentes a la pregunta clínica realizada Columnas: revisiones sistemáticas. Filas: estudios primarios. 





Figura 2 Matriz de evidencia. Columnas: revisiones sistemáticas. Filas: ensayos clínicos aleatorizados 





Figura 2 Matriz de evidencia. Columnas: revisiones sistemáticas. Filas: ensayos clínicos aleatorizados 





Tabla 2 Tabla Sof (Summary of Finding). Resumen de los resultados de los ensayos incorporados en el análisis13,27. 







Tabla 2 Tabla Sof (Summary of Finding). Resumen de los resultados de los ensayos incorporados en el análisis13,27. 

Los ensayos aleatorizados incluyeron un total de 216 pacientes adolescentes de entre 13 y 19 años, donde un 55,09% correspondió al sexo femenino17,31. El seguimiento de los ensayos en los que se pudo obtener la información de seguimiento fluctuó de 3 años a 13 años.

De los ensayos incluidos, uno incluyó sujetos con tratamiento de ortodoncia finalizado al momento de realizar el estudio31, y el otro incluyó sujetos que tuvieron tratamiento de ortodoncia interceptiva en dentición mixta solo en el maxilar superior17. Un ensayo utilizó un diseño split mouth17, el otro ensayo utilizó un diseño con grupo intervención y control, donde ambos grupos presentan las mismas características31.

Ambos ensayos compararon intervención quirúrgica con manejo conservador17,31. 

Intervención quirúrgica: ambos ensayos realizaron extracción de terceros molares17,31. Manejo conservador (comparación): ambos ensayos mantuvieron los terceros molares impactados libres de patología, dejando el curso natural del mismo17,31.

El desenlace de acuerdo con cómo fueron agrupados en las revisiones sistemáticas identificadas son: Cambios dimensionales en el arco dentario medido a nivel de: a) Caninos31, b) Arco completo17,31, c) Índice de irregularidad de Little31, d) La diferencia de la media en el cambio anual de la distancia en el lado de intervención vs el lado control17.

Los estudios no midieron otros desenlaces a considerar tales como costos, efectos adversos con la retención de terceros molares (pericoronaritis, reabsorción radicular, quistes, infección) y efectos adversos de la exodoncia de terceros molares.

RESUMEN DE LOS RESULTADOS

La información sobre los efectos de los cambios dimensionales en el arco dentario está basada en 2 ensayos aleatorizados que incluyen 216 pacientes. Se debe considerar que la información analizada es obtenida principalmente de las revisiones sistemáticas analizadas, no directamente de los ensayos.

Ambos ensayos midieron el desenlace cambios dimensionales en el arco dentario completo17,31 un ensayo midió el desenlace cambios dimensionales en el arco dentario medido a nivel canino y con el índice de Little31. 

Todas las revisiones sistemáticas incluidas en este resumen, indican que no hay relación entre apiñamiento dental y terceros molares2,4,9 o bien que no es posible afirmar que exista relación1,3,4,8,10 debido a la escasa cantidad de estudios publicados y al bajo nivel de evidencia. Esta discrepancia de resultados y falta de resultados concluyentes se puede explicar debido al bajo nivel de evidencia y a la escasa cantidad de evidencia disponible.

El resumen de los resultados es el siguiente:

No está claro si la extracción de terceros molares cambia las dimensiones del arco dentario medido en el arco completo, a nivel de los caninos y con el índice de Little porque la certeza de la evidencia es baja.

No está claro si la extracción de terceros molares es costo-efectiva ya que el desenlace no fue reportado en las revisiones incorporadas.

Además de los efectos de las intervenciones realizadas y el desarrollo de ciertos desenlaces, al momento de tomar una decisión clínica se deben considerar otros aspectos. 

La evidencia presentada en este resumen se aplica a paciente entre 13 y 19 años. Las tasas de recambio celular y óseo van disminuyendo con la edad, por lo que se deben aplicar con precaución las conclusiones de esta revisión en pacientes adultos para evitar eventos adversos. Los resultados fueron medidos en pacientes que tuvieron tratamiento de ortodoncia y en otros pacientes que no tuvieron tratamiento de ortodoncia, por lo que estos resultados serían extrapolables a la población general desde el punto de vista de tratamiento ortodóncicos.

Los desenlaces incluidos en la Tabla 2 de resumen de resultados son aquellos considerados críticos para la toma de decisión en este resumen. Sin embargo, es necesario estandarizar las mediciones realizadas en el arco dental, para así poder tener resultados comparables. Los resultados faltantes considerados importantes tales como efectos adversos a la no intervención son difícilmente medibles ya que sería necesario una gran cantidad de recursos para realizar un seguimiento a largo plazo. 

Al realizar el análisis del grado de certeza de los ensayos analizados se disminuyó la certeza de la evidencia debido a que los estudios analizados tenían, por una parte, riesgo de sesgo ya que los autores no explicitaron el mecanismo de aleatorización de los pacientes incorporados y, debido a la naturaleza de los estudios, los participantes y evaluadores no pudieron ser ciegos; por otra parte, debido a su imprecisión determinada por la gran pérdida de pacientes durante su seguimiento.

Además de los desenlaces clasificados como críticos y evaluados en este resumen no fueron estudiados otros desenlaces de las intervenciones, tales como los efectos adversos que no fueron reportados en los estudios.

En cuanto a los costos de las intervenciones, la exodoncia de terceros molares puede tener un valor considerable, se invierten $3 billones de dólares norteamericanos anualmente solo en Estados Unidos en este tipo de intervención5. Se debe realizar un balance riesgo beneficios, considerando la asociación de la presencia del tercer molar a alguna patología justificado la realización de la exodoncia del mismo, pero si no está asociado a patologías, la evidencia no demuestra un real beneficio de intervenir para obtener una prevención/disminución del apiñamiento dentario8. Además, se debe considerar el riesgo de posibles complicaciones y dolor posteriores al tratamiento quirúrgico para la toma de decisión.

En la práctica clínica se ha observado que entre los pacientes está instaurada la creencia de que los terceros molares causan apiñamiento dentario en el resto de los dientes, debemos considerar que no está claro si la extracción de terceros molares cambia las dimensiones del arco dentario debido a la baja certeza de la evidencia por lo que es nuestro deber informar debidamente a los pacientes de que al menos, no existe evidencia al respecto que sustente esa hipótesis1,8,9,11,12,17,19,23,25,27,29,30,31.

La mayoría de las revisiones sistemáticas llegan a conclusiones similares a las aquí expuestas. Debemos tener en cuenta que estas revisiones precisan que hay que tomar con cautela estos resultados, debido al reducido número de estudios publicados sobre el tema, a las limitaciones de los estudios primarios y el riesgo de sesgo que estos tienen.

La probabilidad de que las conclusiones del cambio dimensional en el arco dentario de este resumen cambien con futuros estudios es alta, debido a la baja certeza de la evidencia que existe.

Además de la búsqueda y análisis aquí expuestos se realizó una búsqueda de ensayos clínicos en curso en la International Clinical Trials Registry de la Organización Mundial de la Salud y de revisiones sistemáticas International Prospective Register of Systematic Reviews que no arrojó nuevos resultados.