https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072010000100002
Hábitos de higiene oral en estudiantes de odontología de la Universidad de Chile

 INTRODUCCIÓN  Las patologías  bucales son frecuentes en la población en Chile. Según la Encuesta Nacional de  Salud el 66% las personas adultas tiene caries dentales y un 33 % de los  mayores de 65 años han perdido todos sus dientes principalmente debido a caries(1),  lo que junto a la estimación de que cerca de un 100% de la población presenta  enfermedad periodontal(2), nos da cuenta de la gran magnitud de este  problema. Diversos factores se asocian con una mayor prevalencia de las  enfermedades bucodentales como pobreza, limitada disponibilidad y accesibilidad  a los servicios de salud y de flúor en el agua y, variables relacionadas a los  estilos de vida no saludables como una nutrición inadecuada, uso de tabaco y  alcohol y, principalmente, una deficiencia en los hábitos de higiene oral, como  cepillado dental(3).       Dentro de los  factores que influyen en la adquisición de hábitos de higiene oral adecuados se  encuentran las creencias personales, valores, actitudes, autoeficacia,  influencia de los miembros de la familia, amigos, compañeros de trabajo y  líderes de opinión (4) y un aspecto escasamente explorado que es el  rol del personal de salud, sobre el cual se ha descrito que sus creencias y  actitudes afectan su habilidad para lograr persuadir a sus pacientes para que  cuiden adecuadamente su salud bucal (5,6).          En nuestro país, no  encontramos publicaciones indexadas sobre hábitos de higiene oral en  odontólogos o en estudiantes de odontología. Sin embargo, en la población  general de adolescentes entre 15 y 20 años se ha descrito que aproximadamente  un 30% tiene hábitos de higiene oral deficientes, por ejemplo, se cepilla sus  dientes menos de dos veces al día(7). Debido al rol que cumplen los  estudiantes de odontología, durante el transcurso de su formación y luego en su  ejercicio profesional, en la promoción, prevención y tratamiento de las  enfermedades bucodentales, es interesante analizar cuáles son sus hábitos de  higiene oral.        El objetivo del  presente estudio es describir la proporción de estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile matriculados el año 2009 con hábitos de higiene oral  saludables y analizar cómo se comporta esta proporción según sexo, nivel  socioeconómico y años de años de formación profesional de pregrado.  MATERIAL Y MÉTODO  Este estudio corresponde a uno de tipo transversal  descriptivo para el cual se tomó en cuenta la población de los estudiantes  universitarios matriculados en la carrera de odontología en el año 2009, 605  alumnos hasta la fecha del 7de Abril del año 2009.  La técnica de  muestreo consideró un procedimiento aleatorio estratificado. De acuerdo a la  estratificación por sexo y por año de formación profesional se seleccionaron  los sujetos según curso y en cada uno de ellos se ejecutó una selección  aleatoria simple. La asignación de los elementos a cada uno de los estratos que  componen la muestra se realizó bajo el criterio de afijación proporcional, de  manera que el tamaño de cada estrato de la muestra sea proporcional al tamaño  del correspondiente estrato de la población en estudio.    El cálculo del  tamaño muestral se realizó considerando un universo de 605 alumnos matriculados  en el año 2009 y una proporción esperada de hábitos de higiene oral de un 30%(7),  con un 95% de confianza y un 5% de precisión. La muestra final quedó  constituida por 150 alumnos de 1ero a 4to año de odontología.        A través de la  Encuesta (Anexo 1) se estudiaron variables explicativas tales como edad, sexo,  escolaridad paterna y materna, promedio de los ingresos del grupo familiar,  años de estudio, año de carrera que actualmente cursa y como variable respuesta  se considero a los hábitos de higiene oral saludables definido conceptualmente  como las prácticas realizadas para mantener la limpieza de los dientes, encías  y mucosa oral y evitar el desarrollo y complicaciones de enfermedades orales de  tipo infecciosas, principalmente caries y enfermedad periodontal. Para la  operacionalización de esta variable se consideró que un estudiante tiene  Hábitos de Higiene Oral Saludable cuando obtenía un puntaje de 3 puntos al  sumar las dimensiones cepillado dental (2 veces al día o más), uso de seda  dental (al menos una vez al día)  y  visita al dentista (al menos una vez al año).       Se construyó un  índice de nivel socioeconómico a partir de las variables escolaridad de la  madre y del padre, e ingreso total mensual del grupo familiar. Se construyeron  tres niveles socioeconómicos: el alto considera ingresos del grupo familiar de  mas de dos millones y educación técnica y universitaria competa o incompleta  para la madre y el padre, el nivel socioeconómico medio considera ingresos  familiares entre 500.001 pesos a 2.000.000 pesos y educación media completa e  incompleta para madre y padre y el nivel bajo considero ingresos hasta  500.000 pesos y educación básica completa e  incompleta de los padres.       Previo a la  recolección de datos se construyeron los siguientes instrumentos: manual de  procedimientos, cuestionario, hoja de codificación de datos, cuaderno de  recogida de datos, instructivo de entrenamiento del personal que entregará las  encuestas y carta de consentimiento informado.        Se accedió a los estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile, a través de una coordinación con el Centro de Estudiantes  de Odontología (CEO) y los profesores de la carrera, solicitando un espacio de  horario en la clase. A los alumnos seleccionados para el estudio se les explicó  que la participación era voluntaria, pudiendo desistir de responder el  cuestionario en cualquier momento, a todos se les solicitó leer un  consentimiento que informaba sobre las características del estudio y se les  pidió que lo firmaran si aceptaban colaborar. Cabe destacar, que no se logró  encuestar a los alumnos de 5to y 6to año debido a dificultades para acceder a ellos.       Se capacitaron dos  personas encuestadoras en el propósito del estudio, procedimiento a realizar,  instrumento a aplicar, manejo y almacenamiento de las encuestas para su  posterior devolución al encargado del ingreso de los datos. La aplicación del instrumento  fue de manera auto-administrada, bajo la supervisión de un encuestador que  podrá resolver dudas y asegurar la recepción y almacenaje de los cuestionarios  al concluir el llenado.       Se planificó un  estudio piloto, aplicando el cuestionario a 5 personas  y se solicitó comentar de manera escrita o  verbal las dificultades de comprensión de preguntas o de las categorías de las  respuestas, sugerencias gramaticales, ortográficas y de orden lógico.        Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza. RESULTADOS  a variable edad en  la muestra no presentó una distribución  normal. Las edades de los participantes se encontraban entre los  18 y 31 años con una mediana de 20 años  y un rango intercuartilico (25-75%) de 19-21 años. El mayor porcentaje de  alumnos tiene la edad de 19 años (24%).    La distribución por  sexo en los estudiantes encuestados fue similar. Debido a que el método de  muestreo utilizado en el estudio fue de afijación proporcional, la muestra  quedo conformada por una mayor proporción de estudiantes de primer año en  comparación al resto debido a que hay un mayor número de alumnos matriculados  en 1er año, y por la misma razón se obtuvo una menor proporción de estudiantes  de cuarto año. Como se puede observar en la Tabla 1 el mayor porcentaje de los  alumnos se clasificó como de nivel socioeconómico alto  (50,6%) y el menor porcentaje en nivel  socioeconómico bajo (18,3%).      

 En relación a las  variables descriptoras de comportamiento en el cuidado de la salud oral, casi  la totalidad de los estudiantes presentaron una la frecuencia de cepillado  dental saludable (dos veces o más al día). Respecto al uso de seda dental este  hábito se presentó en un mayor porcentaje como un comportamiento no saludable  (62,7%), dado que un porcentaje minoritario la utilizó diariamente. Respecto a  la variable última visita al dentista hace menos de 1 año se detectó que un  alto porcentaje, 74% lo había realizado.      La descripción de  todas las variables consideradas en el estudio, se presenta en los Anexos 2 y 3.    Considerando estas  3 variables anteriormente mencionadas se construyó un índice de hábitos de  higiene oral saludables, los resultados mostraron que sólo un 30% de los  estudiantes de Odontología de la Universidad de Chile presentaron un valor de  índice positivo o saludable para estas 3 variables (Tabla 2).     

 En la Tabla 3 se  observa la distribución del Índice Hábitos de Higiene Oral Saludables según el  curso al que pertenecen los alumnos. Como se puede apreciar, en el curso de 1er  año de odontología se presenta un mayor porcentaje de alumnos que obtuvieron el  puntaje que los clasificaba como con Hábitos Saludables y luego se encontraron  los alumnos de 4to año. Estas diferencias sin embargo no fueron  estadísticamente significativas. 

INTRODUCCIÓN 

Las patologías  bucales son frecuentes en la población en Chile. Según la Encuesta Nacional de  Salud el 66% las personas adultas tiene caries dentales y un 33 % de los  mayores de 65 años han perdido todos sus dientes principalmente debido a caries(1),  lo que junto a la estimación de que cerca de un 100% de la población presenta  enfermedad periodontal(2), nos da cuenta de la gran magnitud de este  problema. Diversos factores se asocian con una mayor prevalencia de las  enfermedades bucodentales como pobreza, limitada disponibilidad y accesibilidad  a los servicios de salud y de flúor en el agua y, variables relacionadas a los  estilos de vida no saludables como una nutrición inadecuada, uso de tabaco y  alcohol y, principalmente, una deficiencia en los hábitos de higiene oral, como  cepillado dental(3).       Dentro de los  factores que influyen en la adquisición de hábitos de higiene oral adecuados se  encuentran las creencias personales, valores, actitudes, autoeficacia,  influencia de los miembros de la familia, amigos, compañeros de trabajo y  líderes de opinión (4) y un aspecto escasamente explorado que es el  rol del personal de salud, sobre el cual se ha descrito que sus creencias y  actitudes afectan su habilidad para lograr persuadir a sus pacientes para que  cuiden adecuadamente su salud bucal (5,6).          En nuestro país, no  encontramos publicaciones indexadas sobre hábitos de higiene oral en  odontólogos o en estudiantes de odontología. Sin embargo, en la población  general de adolescentes entre 15 y 20 años se ha descrito que aproximadamente  un 30% tiene hábitos de higiene oral deficientes, por ejemplo, se cepilla sus  dientes menos de dos veces al día(7). Debido al rol que cumplen los  estudiantes de odontología, durante el transcurso de su formación y luego en su  ejercicio profesional, en la promoción, prevención y tratamiento de las  enfermedades bucodentales, es interesante analizar cuáles son sus hábitos de  higiene oral.        El objetivo del  presente estudio es describir la proporción de estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile matriculados el año 2009 con hábitos de higiene oral  saludables y analizar cómo se comporta esta proporción según sexo, nivel  socioeconómico y años de años de formación profesional de pregrado.  MATERIAL Y MÉTODO  Este estudio corresponde a uno de tipo transversal  descriptivo para el cual se tomó en cuenta la población de los estudiantes  universitarios matriculados en la carrera de odontología en el año 2009, 605  alumnos hasta la fecha del 7de Abril del año 2009.  La técnica de  muestreo consideró un procedimiento aleatorio estratificado. De acuerdo a la  estratificación por sexo y por año de formación profesional se seleccionaron  los sujetos según curso y en cada uno de ellos se ejecutó una selección  aleatoria simple. La asignación de los elementos a cada uno de los estratos que  componen la muestra se realizó bajo el criterio de afijación proporcional, de  manera que el tamaño de cada estrato de la muestra sea proporcional al tamaño  del correspondiente estrato de la población en estudio.    El cálculo del  tamaño muestral se realizó considerando un universo de 605 alumnos matriculados  en el año 2009 y una proporción esperada de hábitos de higiene oral de un 30%(7),  con un 95% de confianza y un 5% de precisión. La muestra final quedó  constituida por 150 alumnos de 1ero a 4to año de odontología.        A través de la  Encuesta (Anexo 1) se estudiaron variables explicativas tales como edad, sexo,  escolaridad paterna y materna, promedio de los ingresos del grupo familiar,  años de estudio, año de carrera que actualmente cursa y como variable respuesta  se considero a los hábitos de higiene oral saludables definido conceptualmente  como las prácticas realizadas para mantener la limpieza de los dientes, encías  y mucosa oral y evitar el desarrollo y complicaciones de enfermedades orales de  tipo infecciosas, principalmente caries y enfermedad periodontal. Para la  operacionalización de esta variable se consideró que un estudiante tiene  Hábitos de Higiene Oral Saludable cuando obtenía un puntaje de 3 puntos al  sumar las dimensiones cepillado dental (2 veces al día o más), uso de seda  dental (al menos una vez al día)  y  visita al dentista (al menos una vez al año).       Se construyó un  índice de nivel socioeconómico a partir de las variables escolaridad de la  madre y del padre, e ingreso total mensual del grupo familiar. Se construyeron  tres niveles socioeconómicos: el alto considera ingresos del grupo familiar de  mas de dos millones y educación técnica y universitaria competa o incompleta  para la madre y el padre, el nivel socioeconómico medio considera ingresos  familiares entre 500.001 pesos a 2.000.000 pesos y educación media completa e  incompleta para madre y padre y el nivel bajo considero ingresos hasta  500.000 pesos y educación básica completa e  incompleta de los padres.       Previo a la  recolección de datos se construyeron los siguientes instrumentos: manual de  procedimientos, cuestionario, hoja de codificación de datos, cuaderno de  recogida de datos, instructivo de entrenamiento del personal que entregará las  encuestas y carta de consentimiento informado.        Se accedió a los estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile, a través de una coordinación con el Centro de Estudiantes  de Odontología (CEO) y los profesores de la carrera, solicitando un espacio de  horario en la clase. A los alumnos seleccionados para el estudio se les explicó  que la participación era voluntaria, pudiendo desistir de responder el  cuestionario en cualquier momento, a todos se les solicitó leer un  consentimiento que informaba sobre las características del estudio y se les  pidió que lo firmaran si aceptaban colaborar. Cabe destacar, que no se logró  encuestar a los alumnos de 5to y 6to año debido a dificultades para acceder a ellos.       Se capacitaron dos  personas encuestadoras en el propósito del estudio, procedimiento a realizar,  instrumento a aplicar, manejo y almacenamiento de las encuestas para su  posterior devolución al encargado del ingreso de los datos. La aplicación del instrumento  fue de manera auto-administrada, bajo la supervisión de un encuestador que  podrá resolver dudas y asegurar la recepción y almacenaje de los cuestionarios  al concluir el llenado.       Se planificó un  estudio piloto, aplicando el cuestionario a 5 personas  y se solicitó comentar de manera escrita o  verbal las dificultades de comprensión de preguntas o de las categorías de las  respuestas, sugerencias gramaticales, ortográficas y de orden lógico.        Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza. RESULTADOS  a variable edad en  la muestra no presentó una distribución  normal. Las edades de los participantes se encontraban entre los  18 y 31 años con una mediana de 20 años  y un rango intercuartilico (25-75%) de 19-21 años. El mayor porcentaje de  alumnos tiene la edad de 19 años (24%).    La distribución por  sexo en los estudiantes encuestados fue similar. Debido a que el método de  muestreo utilizado en el estudio fue de afijación proporcional, la muestra  quedo conformada por una mayor proporción de estudiantes de primer año en  comparación al resto debido a que hay un mayor número de alumnos matriculados  en 1er año, y por la misma razón se obtuvo una menor proporción de estudiantes  de cuarto año. Como se puede observar en la Tabla 1 el mayor porcentaje de los  alumnos se clasificó como de nivel socioeconómico alto  (50,6%) y el menor porcentaje en nivel  socioeconómico bajo (18,3%).      

 En relación a las  variables descriptoras de comportamiento en el cuidado de la salud oral, casi  la totalidad de los estudiantes presentaron una la frecuencia de cepillado  dental saludable (dos veces o más al día). Respecto al uso de seda dental este  hábito se presentó en un mayor porcentaje como un comportamiento no saludable  (62,7%), dado que un porcentaje minoritario la utilizó diariamente. Respecto a  la variable última visita al dentista hace menos de 1 año se detectó que un  alto porcentaje, 74% lo había realizado.      La descripción de  todas las variables consideradas en el estudio, se presenta en los Anexos 2 y 3.    Considerando estas  3 variables anteriormente mencionadas se construyó un índice de hábitos de  higiene oral saludables, los resultados mostraron que sólo un 30% de los  estudiantes de Odontología de la Universidad de Chile presentaron un valor de  índice positivo o saludable para estas 3 variables (Tabla 2).     

 En la Tabla 3 se  observa la distribución del Índice Hábitos de Higiene Oral Saludables según el  curso al que pertenecen los alumnos. Como se puede apreciar, en el curso de 1er  año de odontología se presenta un mayor porcentaje de alumnos que obtuvieron el  puntaje que los clasificaba como con Hábitos Saludables y luego se encontraron  los alumnos de 4to año. Estas diferencias sin embargo no fueron  estadísticamente significativas. 

   Dentro de los  factores que influyen en la adquisición de hábitos de higiene oral adecuados se  encuentran las creencias personales, valores, actitudes, autoeficacia,  influencia de los miembros de la familia, amigos, compañeros de trabajo y  líderes de opinión (4) y un aspecto escasamente explorado que es el  rol del personal de salud, sobre el cual se ha descrito que sus creencias y  actitudes afectan su habilidad para lograr persuadir a sus pacientes para que  cuiden adecuadamente su salud bucal (5,6).          En nuestro país, no  encontramos publicaciones indexadas sobre hábitos de higiene oral en  odontólogos o en estudiantes de odontología. Sin embargo, en la población  general de adolescentes entre 15 y 20 años se ha descrito que aproximadamente  un 30% tiene hábitos de higiene oral deficientes, por ejemplo, se cepilla sus  dientes menos de dos veces al día(7). Debido al rol que cumplen los  estudiantes de odontología, durante el transcurso de su formación y luego en su  ejercicio profesional, en la promoción, prevención y tratamiento de las  enfermedades bucodentales, es interesante analizar cuáles son sus hábitos de  higiene oral.        El objetivo del  presente estudio es describir la proporción de estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile matriculados el año 2009 con hábitos de higiene oral  saludables y analizar cómo se comporta esta proporción según sexo, nivel  socioeconómico y años de años de formación profesional de pregrado. 

   En nuestro país, no  encontramos publicaciones indexadas sobre hábitos de higiene oral en  odontólogos o en estudiantes de odontología. Sin embargo, en la población  general de adolescentes entre 15 y 20 años se ha descrito que aproximadamente  un 30% tiene hábitos de higiene oral deficientes, por ejemplo, se cepilla sus  dientes menos de dos veces al día(7). Debido al rol que cumplen los  estudiantes de odontología, durante el transcurso de su formación y luego en su  ejercicio profesional, en la promoción, prevención y tratamiento de las  enfermedades bucodentales, es interesante analizar cuáles son sus hábitos de  higiene oral.        El objetivo del  presente estudio es describir la proporción de estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile matriculados el año 2009 con hábitos de higiene oral  saludables y analizar cómo se comporta esta proporción según sexo, nivel  socioeconómico y años de años de formación profesional de pregrado. 

   El objetivo del  presente estudio es describir la proporción de estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile matriculados el año 2009 con hábitos de higiene oral  saludables y analizar cómo se comporta esta proporción según sexo, nivel  socioeconómico y años de años de formación profesional de pregrado. 

MATERIAL Y MÉTODO  Este estudio corresponde a uno de tipo transversal  descriptivo para el cual se tomó en cuenta la población de los estudiantes  universitarios matriculados en la carrera de odontología en el año 2009, 605  alumnos hasta la fecha del 7de Abril del año 2009.  La técnica de  muestreo consideró un procedimiento aleatorio estratificado. De acuerdo a la  estratificación por sexo y por año de formación profesional se seleccionaron  los sujetos según curso y en cada uno de ellos se ejecutó una selección  aleatoria simple. La asignación de los elementos a cada uno de los estratos que  componen la muestra se realizó bajo el criterio de afijación proporcional, de  manera que el tamaño de cada estrato de la muestra sea proporcional al tamaño  del correspondiente estrato de la población en estudio.    El cálculo del  tamaño muestral se realizó considerando un universo de 605 alumnos matriculados  en el año 2009 y una proporción esperada de hábitos de higiene oral de un 30%(7),  con un 95% de confianza y un 5% de precisión. La muestra final quedó  constituida por 150 alumnos de 1ero a 4to año de odontología.        A través de la  Encuesta (Anexo 1) se estudiaron variables explicativas tales como edad, sexo,  escolaridad paterna y materna, promedio de los ingresos del grupo familiar,  años de estudio, año de carrera que actualmente cursa y como variable respuesta  se considero a los hábitos de higiene oral saludables definido conceptualmente  como las prácticas realizadas para mantener la limpieza de los dientes, encías  y mucosa oral y evitar el desarrollo y complicaciones de enfermedades orales de  tipo infecciosas, principalmente caries y enfermedad periodontal. Para la  operacionalización de esta variable se consideró que un estudiante tiene  Hábitos de Higiene Oral Saludable cuando obtenía un puntaje de 3 puntos al  sumar las dimensiones cepillado dental (2 veces al día o más), uso de seda  dental (al menos una vez al día)  y  visita al dentista (al menos una vez al año).       Se construyó un  índice de nivel socioeconómico a partir de las variables escolaridad de la  madre y del padre, e ingreso total mensual del grupo familiar. Se construyeron  tres niveles socioeconómicos: el alto considera ingresos del grupo familiar de  mas de dos millones y educación técnica y universitaria competa o incompleta  para la madre y el padre, el nivel socioeconómico medio considera ingresos  familiares entre 500.001 pesos a 2.000.000 pesos y educación media completa e  incompleta para madre y padre y el nivel bajo considero ingresos hasta  500.000 pesos y educación básica completa e  incompleta de los padres.       Previo a la  recolección de datos se construyeron los siguientes instrumentos: manual de  procedimientos, cuestionario, hoja de codificación de datos, cuaderno de  recogida de datos, instructivo de entrenamiento del personal que entregará las  encuestas y carta de consentimiento informado.        Se accedió a los estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile, a través de una coordinación con el Centro de Estudiantes  de Odontología (CEO) y los profesores de la carrera, solicitando un espacio de  horario en la clase. A los alumnos seleccionados para el estudio se les explicó  que la participación era voluntaria, pudiendo desistir de responder el  cuestionario en cualquier momento, a todos se les solicitó leer un  consentimiento que informaba sobre las características del estudio y se les  pidió que lo firmaran si aceptaban colaborar. Cabe destacar, que no se logró  encuestar a los alumnos de 5to y 6to año debido a dificultades para acceder a ellos.       Se capacitaron dos  personas encuestadoras en el propósito del estudio, procedimiento a realizar,  instrumento a aplicar, manejo y almacenamiento de las encuestas para su  posterior devolución al encargado del ingreso de los datos. La aplicación del instrumento  fue de manera auto-administrada, bajo la supervisión de un encuestador que  podrá resolver dudas y asegurar la recepción y almacenaje de los cuestionarios  al concluir el llenado.       Se planificó un  estudio piloto, aplicando el cuestionario a 5 personas  y se solicitó comentar de manera escrita o  verbal las dificultades de comprensión de preguntas o de las categorías de las  respuestas, sugerencias gramaticales, ortográficas y de orden lógico.        Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza. RESULTADOS  a variable edad en  la muestra no presentó una distribución  normal. Las edades de los participantes se encontraban entre los  18 y 31 años con una mediana de 20 años  y un rango intercuartilico (25-75%) de 19-21 años. El mayor porcentaje de  alumnos tiene la edad de 19 años (24%).    La distribución por  sexo en los estudiantes encuestados fue similar. Debido a que el método de  muestreo utilizado en el estudio fue de afijación proporcional, la muestra  quedo conformada por una mayor proporción de estudiantes de primer año en  comparación al resto debido a que hay un mayor número de alumnos matriculados  en 1er año, y por la misma razón se obtuvo una menor proporción de estudiantes  de cuarto año. Como se puede observar en la Tabla 1 el mayor porcentaje de los  alumnos se clasificó como de nivel socioeconómico alto  (50,6%) y el menor porcentaje en nivel  socioeconómico bajo (18,3%).      

 En relación a las  variables descriptoras de comportamiento en el cuidado de la salud oral, casi  la totalidad de los estudiantes presentaron una la frecuencia de cepillado  dental saludable (dos veces o más al día). Respecto al uso de seda dental este  hábito se presentó en un mayor porcentaje como un comportamiento no saludable  (62,7%), dado que un porcentaje minoritario la utilizó diariamente. Respecto a  la variable última visita al dentista hace menos de 1 año se detectó que un  alto porcentaje, 74% lo había realizado.      La descripción de  todas las variables consideradas en el estudio, se presenta en los Anexos 2 y 3.    Considerando estas  3 variables anteriormente mencionadas se construyó un índice de hábitos de  higiene oral saludables, los resultados mostraron que sólo un 30% de los  estudiantes de Odontología de la Universidad de Chile presentaron un valor de  índice positivo o saludable para estas 3 variables (Tabla 2).     

 En la Tabla 3 se  observa la distribución del Índice Hábitos de Higiene Oral Saludables según el  curso al que pertenecen los alumnos. Como se puede apreciar, en el curso de 1er  año de odontología se presenta un mayor porcentaje de alumnos que obtuvieron el  puntaje que los clasificaba como con Hábitos Saludables y luego se encontraron  los alumnos de 4to año. Estas diferencias sin embargo no fueron  estadísticamente significativas. 

Este estudio corresponde a uno de tipo transversal  descriptivo para el cual se tomó en cuenta la población de los estudiantes  universitarios matriculados en la carrera de odontología en el año 2009, 605  alumnos hasta la fecha del 7de Abril del año 2009.  La técnica de  muestreo consideró un procedimiento aleatorio estratificado. De acuerdo a la  estratificación por sexo y por año de formación profesional se seleccionaron  los sujetos según curso y en cada uno de ellos se ejecutó una selección  aleatoria simple. La asignación de los elementos a cada uno de los estratos que  componen la muestra se realizó bajo el criterio de afijación proporcional, de  manera que el tamaño de cada estrato de la muestra sea proporcional al tamaño  del correspondiente estrato de la población en estudio.    El cálculo del  tamaño muestral se realizó considerando un universo de 605 alumnos matriculados  en el año 2009 y una proporción esperada de hábitos de higiene oral de un 30%(7),  con un 95% de confianza y un 5% de precisión. La muestra final quedó  constituida por 150 alumnos de 1ero a 4to año de odontología.        A través de la  Encuesta (Anexo 1) se estudiaron variables explicativas tales como edad, sexo,  escolaridad paterna y materna, promedio de los ingresos del grupo familiar,  años de estudio, año de carrera que actualmente cursa y como variable respuesta  se considero a los hábitos de higiene oral saludables definido conceptualmente  como las prácticas realizadas para mantener la limpieza de los dientes, encías  y mucosa oral y evitar el desarrollo y complicaciones de enfermedades orales de  tipo infecciosas, principalmente caries y enfermedad periodontal. Para la  operacionalización de esta variable se consideró que un estudiante tiene  Hábitos de Higiene Oral Saludable cuando obtenía un puntaje de 3 puntos al  sumar las dimensiones cepillado dental (2 veces al día o más), uso de seda  dental (al menos una vez al día)  y  visita al dentista (al menos una vez al año).       Se construyó un  índice de nivel socioeconómico a partir de las variables escolaridad de la  madre y del padre, e ingreso total mensual del grupo familiar. Se construyeron  tres niveles socioeconómicos: el alto considera ingresos del grupo familiar de  mas de dos millones y educación técnica y universitaria competa o incompleta  para la madre y el padre, el nivel socioeconómico medio considera ingresos  familiares entre 500.001 pesos a 2.000.000 pesos y educación media completa e  incompleta para madre y padre y el nivel bajo considero ingresos hasta  500.000 pesos y educación básica completa e  incompleta de los padres.       Previo a la  recolección de datos se construyeron los siguientes instrumentos: manual de  procedimientos, cuestionario, hoja de codificación de datos, cuaderno de  recogida de datos, instructivo de entrenamiento del personal que entregará las  encuestas y carta de consentimiento informado.        Se accedió a los estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile, a través de una coordinación con el Centro de Estudiantes  de Odontología (CEO) y los profesores de la carrera, solicitando un espacio de  horario en la clase. A los alumnos seleccionados para el estudio se les explicó  que la participación era voluntaria, pudiendo desistir de responder el  cuestionario en cualquier momento, a todos se les solicitó leer un  consentimiento que informaba sobre las características del estudio y se les  pidió que lo firmaran si aceptaban colaborar. Cabe destacar, que no se logró  encuestar a los alumnos de 5to y 6to año debido a dificultades para acceder a ellos.       Se capacitaron dos  personas encuestadoras en el propósito del estudio, procedimiento a realizar,  instrumento a aplicar, manejo y almacenamiento de las encuestas para su  posterior devolución al encargado del ingreso de los datos. La aplicación del instrumento  fue de manera auto-administrada, bajo la supervisión de un encuestador que  podrá resolver dudas y asegurar la recepción y almacenaje de los cuestionarios  al concluir el llenado.       Se planificó un  estudio piloto, aplicando el cuestionario a 5 personas  y se solicitó comentar de manera escrita o  verbal las dificultades de comprensión de preguntas o de las categorías de las  respuestas, sugerencias gramaticales, ortográficas y de orden lógico.        Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza. RESULTADOS  a variable edad en  la muestra no presentó una distribución  normal. Las edades de los participantes se encontraban entre los  18 y 31 años con una mediana de 20 años  y un rango intercuartilico (25-75%) de 19-21 años. El mayor porcentaje de  alumnos tiene la edad de 19 años (24%).    La distribución por  sexo en los estudiantes encuestados fue similar. Debido a que el método de  muestreo utilizado en el estudio fue de afijación proporcional, la muestra  quedo conformada por una mayor proporción de estudiantes de primer año en  comparación al resto debido a que hay un mayor número de alumnos matriculados  en 1er año, y por la misma razón se obtuvo una menor proporción de estudiantes  de cuarto año. Como se puede observar en la Tabla 1 el mayor porcentaje de los  alumnos se clasificó como de nivel socioeconómico alto  (50,6%) y el menor porcentaje en nivel  socioeconómico bajo (18,3%).      

 En relación a las  variables descriptoras de comportamiento en el cuidado de la salud oral, casi  la totalidad de los estudiantes presentaron una la frecuencia de cepillado  dental saludable (dos veces o más al día). Respecto al uso de seda dental este  hábito se presentó en un mayor porcentaje como un comportamiento no saludable  (62,7%), dado que un porcentaje minoritario la utilizó diariamente. Respecto a  la variable última visita al dentista hace menos de 1 año se detectó que un  alto porcentaje, 74% lo había realizado.      La descripción de  todas las variables consideradas en el estudio, se presenta en los Anexos 2 y 3.    Considerando estas  3 variables anteriormente mencionadas se construyó un índice de hábitos de  higiene oral saludables, los resultados mostraron que sólo un 30% de los  estudiantes de Odontología de la Universidad de Chile presentaron un valor de  índice positivo o saludable para estas 3 variables (Tabla 2).     

 En la Tabla 3 se  observa la distribución del Índice Hábitos de Higiene Oral Saludables según el  curso al que pertenecen los alumnos. Como se puede apreciar, en el curso de 1er  año de odontología se presenta un mayor porcentaje de alumnos que obtuvieron el  puntaje que los clasificaba como con Hábitos Saludables y luego se encontraron  los alumnos de 4to año. Estas diferencias sin embargo no fueron  estadísticamente significativas. 

La técnica de  muestreo consideró un procedimiento aleatorio estratificado. De acuerdo a la  estratificación por sexo y por año de formación profesional se seleccionaron  los sujetos según curso y en cada uno de ellos se ejecutó una selección  aleatoria simple. La asignación de los elementos a cada uno de los estratos que  componen la muestra se realizó bajo el criterio de afijación proporcional, de  manera que el tamaño de cada estrato de la muestra sea proporcional al tamaño  del correspondiente estrato de la población en estudio.    El cálculo del  tamaño muestral se realizó considerando un universo de 605 alumnos matriculados  en el año 2009 y una proporción esperada de hábitos de higiene oral de un 30%(7),  con un 95% de confianza y un 5% de precisión. La muestra final quedó  constituida por 150 alumnos de 1ero a 4to año de odontología.        A través de la  Encuesta (Anexo 1) se estudiaron variables explicativas tales como edad, sexo,  escolaridad paterna y materna, promedio de los ingresos del grupo familiar,  años de estudio, año de carrera que actualmente cursa y como variable respuesta  se considero a los hábitos de higiene oral saludables definido conceptualmente  como las prácticas realizadas para mantener la limpieza de los dientes, encías  y mucosa oral y evitar el desarrollo y complicaciones de enfermedades orales de  tipo infecciosas, principalmente caries y enfermedad periodontal. Para la  operacionalización de esta variable se consideró que un estudiante tiene  Hábitos de Higiene Oral Saludable cuando obtenía un puntaje de 3 puntos al  sumar las dimensiones cepillado dental (2 veces al día o más), uso de seda  dental (al menos una vez al día)  y  visita al dentista (al menos una vez al año).       Se construyó un  índice de nivel socioeconómico a partir de las variables escolaridad de la  madre y del padre, e ingreso total mensual del grupo familiar. Se construyeron  tres niveles socioeconómicos: el alto considera ingresos del grupo familiar de  mas de dos millones y educación técnica y universitaria competa o incompleta  para la madre y el padre, el nivel socioeconómico medio considera ingresos  familiares entre 500.001 pesos a 2.000.000 pesos y educación media completa e  incompleta para madre y padre y el nivel bajo considero ingresos hasta  500.000 pesos y educación básica completa e  incompleta de los padres.       Previo a la  recolección de datos se construyeron los siguientes instrumentos: manual de  procedimientos, cuestionario, hoja de codificación de datos, cuaderno de  recogida de datos, instructivo de entrenamiento del personal que entregará las  encuestas y carta de consentimiento informado.        Se accedió a los estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile, a través de una coordinación con el Centro de Estudiantes  de Odontología (CEO) y los profesores de la carrera, solicitando un espacio de  horario en la clase. A los alumnos seleccionados para el estudio se les explicó  que la participación era voluntaria, pudiendo desistir de responder el  cuestionario en cualquier momento, a todos se les solicitó leer un  consentimiento que informaba sobre las características del estudio y se les  pidió que lo firmaran si aceptaban colaborar. Cabe destacar, que no se logró  encuestar a los alumnos de 5to y 6to año debido a dificultades para acceder a ellos.       Se capacitaron dos  personas encuestadoras en el propósito del estudio, procedimiento a realizar,  instrumento a aplicar, manejo y almacenamiento de las encuestas para su  posterior devolución al encargado del ingreso de los datos. La aplicación del instrumento  fue de manera auto-administrada, bajo la supervisión de un encuestador que  podrá resolver dudas y asegurar la recepción y almacenaje de los cuestionarios  al concluir el llenado.       Se planificó un  estudio piloto, aplicando el cuestionario a 5 personas  y se solicitó comentar de manera escrita o  verbal las dificultades de comprensión de preguntas o de las categorías de las  respuestas, sugerencias gramaticales, ortográficas y de orden lógico.        Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza. RESULTADOS  a variable edad en  la muestra no presentó una distribución  normal. Las edades de los participantes se encontraban entre los  18 y 31 años con una mediana de 20 años  y un rango intercuartilico (25-75%) de 19-21 años. El mayor porcentaje de  alumnos tiene la edad de 19 años (24%).    La distribución por  sexo en los estudiantes encuestados fue similar. Debido a que el método de  muestreo utilizado en el estudio fue de afijación proporcional, la muestra  quedo conformada por una mayor proporción de estudiantes de primer año en  comparación al resto debido a que hay un mayor número de alumnos matriculados  en 1er año, y por la misma razón se obtuvo una menor proporción de estudiantes  de cuarto año. Como se puede observar en la Tabla 1 el mayor porcentaje de los  alumnos se clasificó como de nivel socioeconómico alto  (50,6%) y el menor porcentaje en nivel  socioeconómico bajo (18,3%).      

 En relación a las  variables descriptoras de comportamiento en el cuidado de la salud oral, casi  la totalidad de los estudiantes presentaron una la frecuencia de cepillado  dental saludable (dos veces o más al día). Respecto al uso de seda dental este  hábito se presentó en un mayor porcentaje como un comportamiento no saludable  (62,7%), dado que un porcentaje minoritario la utilizó diariamente. Respecto a  la variable última visita al dentista hace menos de 1 año se detectó que un  alto porcentaje, 74% lo había realizado.      La descripción de  todas las variables consideradas en el estudio, se presenta en los Anexos 2 y 3.    Considerando estas  3 variables anteriormente mencionadas se construyó un índice de hábitos de  higiene oral saludables, los resultados mostraron que sólo un 30% de los  estudiantes de Odontología de la Universidad de Chile presentaron un valor de  índice positivo o saludable para estas 3 variables (Tabla 2).     

 En la Tabla 3 se  observa la distribución del Índice Hábitos de Higiene Oral Saludables según el  curso al que pertenecen los alumnos. Como se puede apreciar, en el curso de 1er  año de odontología se presenta un mayor porcentaje de alumnos que obtuvieron el  puntaje que los clasificaba como con Hábitos Saludables y luego se encontraron  los alumnos de 4to año. Estas diferencias sin embargo no fueron  estadísticamente significativas. 

   El cálculo del  tamaño muestral se realizó considerando un universo de 605 alumnos matriculados  en el año 2009 y una proporción esperada de hábitos de higiene oral de un 30%(7),  con un 95% de confianza y un 5% de precisión. La muestra final quedó  constituida por 150 alumnos de 1ero a 4to año de odontología.        A través de la  Encuesta (Anexo 1) se estudiaron variables explicativas tales como edad, sexo,  escolaridad paterna y materna, promedio de los ingresos del grupo familiar,  años de estudio, año de carrera que actualmente cursa y como variable respuesta  se considero a los hábitos de higiene oral saludables definido conceptualmente  como las prácticas realizadas para mantener la limpieza de los dientes, encías  y mucosa oral y evitar el desarrollo y complicaciones de enfermedades orales de  tipo infecciosas, principalmente caries y enfermedad periodontal. Para la  operacionalización de esta variable se consideró que un estudiante tiene  Hábitos de Higiene Oral Saludable cuando obtenía un puntaje de 3 puntos al  sumar las dimensiones cepillado dental (2 veces al día o más), uso de seda  dental (al menos una vez al día)  y  visita al dentista (al menos una vez al año).       Se construyó un  índice de nivel socioeconómico a partir de las variables escolaridad de la  madre y del padre, e ingreso total mensual del grupo familiar. Se construyeron  tres niveles socioeconómicos: el alto considera ingresos del grupo familiar de  mas de dos millones y educación técnica y universitaria competa o incompleta  para la madre y el padre, el nivel socioeconómico medio considera ingresos  familiares entre 500.001 pesos a 2.000.000 pesos y educación media completa e  incompleta para madre y padre y el nivel bajo considero ingresos hasta  500.000 pesos y educación básica completa e  incompleta de los padres.       Previo a la  recolección de datos se construyeron los siguientes instrumentos: manual de  procedimientos, cuestionario, hoja de codificación de datos, cuaderno de  recogida de datos, instructivo de entrenamiento del personal que entregará las  encuestas y carta de consentimiento informado.        Se accedió a los estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile, a través de una coordinación con el Centro de Estudiantes  de Odontología (CEO) y los profesores de la carrera, solicitando un espacio de  horario en la clase. A los alumnos seleccionados para el estudio se les explicó  que la participación era voluntaria, pudiendo desistir de responder el  cuestionario en cualquier momento, a todos se les solicitó leer un  consentimiento que informaba sobre las características del estudio y se les  pidió que lo firmaran si aceptaban colaborar. Cabe destacar, que no se logró  encuestar a los alumnos de 5to y 6to año debido a dificultades para acceder a ellos.       Se capacitaron dos  personas encuestadoras en el propósito del estudio, procedimiento a realizar,  instrumento a aplicar, manejo y almacenamiento de las encuestas para su  posterior devolución al encargado del ingreso de los datos. La aplicación del instrumento  fue de manera auto-administrada, bajo la supervisión de un encuestador que  podrá resolver dudas y asegurar la recepción y almacenaje de los cuestionarios  al concluir el llenado.       Se planificó un  estudio piloto, aplicando el cuestionario a 5 personas  y se solicitó comentar de manera escrita o  verbal las dificultades de comprensión de preguntas o de las categorías de las  respuestas, sugerencias gramaticales, ortográficas y de orden lógico.        Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza.

   A través de la  Encuesta (Anexo 1) se estudiaron variables explicativas tales como edad, sexo,  escolaridad paterna y materna, promedio de los ingresos del grupo familiar,  años de estudio, año de carrera que actualmente cursa y como variable respuesta  se considero a los hábitos de higiene oral saludables definido conceptualmente  como las prácticas realizadas para mantener la limpieza de los dientes, encías  y mucosa oral y evitar el desarrollo y complicaciones de enfermedades orales de  tipo infecciosas, principalmente caries y enfermedad periodontal. Para la  operacionalización de esta variable se consideró que un estudiante tiene  Hábitos de Higiene Oral Saludable cuando obtenía un puntaje de 3 puntos al  sumar las dimensiones cepillado dental (2 veces al día o más), uso de seda  dental (al menos una vez al día)  y  visita al dentista (al menos una vez al año).       Se construyó un  índice de nivel socioeconómico a partir de las variables escolaridad de la  madre y del padre, e ingreso total mensual del grupo familiar. Se construyeron  tres niveles socioeconómicos: el alto considera ingresos del grupo familiar de  mas de dos millones y educación técnica y universitaria competa o incompleta  para la madre y el padre, el nivel socioeconómico medio considera ingresos  familiares entre 500.001 pesos a 2.000.000 pesos y educación media completa e  incompleta para madre y padre y el nivel bajo considero ingresos hasta  500.000 pesos y educación básica completa e  incompleta de los padres.       Previo a la  recolección de datos se construyeron los siguientes instrumentos: manual de  procedimientos, cuestionario, hoja de codificación de datos, cuaderno de  recogida de datos, instructivo de entrenamiento del personal que entregará las  encuestas y carta de consentimiento informado.        Se accedió a los estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile, a través de una coordinación con el Centro de Estudiantes  de Odontología (CEO) y los profesores de la carrera, solicitando un espacio de  horario en la clase. A los alumnos seleccionados para el estudio se les explicó  que la participación era voluntaria, pudiendo desistir de responder el  cuestionario en cualquier momento, a todos se les solicitó leer un  consentimiento que informaba sobre las características del estudio y se les  pidió que lo firmaran si aceptaban colaborar. Cabe destacar, que no se logró  encuestar a los alumnos de 5to y 6to año debido a dificultades para acceder a ellos.       Se capacitaron dos  personas encuestadoras en el propósito del estudio, procedimiento a realizar,  instrumento a aplicar, manejo y almacenamiento de las encuestas para su  posterior devolución al encargado del ingreso de los datos. La aplicación del instrumento  fue de manera auto-administrada, bajo la supervisión de un encuestador que  podrá resolver dudas y asegurar la recepción y almacenaje de los cuestionarios  al concluir el llenado.       Se planificó un  estudio piloto, aplicando el cuestionario a 5 personas  y se solicitó comentar de manera escrita o  verbal las dificultades de comprensión de preguntas o de las categorías de las  respuestas, sugerencias gramaticales, ortográficas y de orden lógico.        Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza.

   Se construyó un  índice de nivel socioeconómico a partir de las variables escolaridad de la  madre y del padre, e ingreso total mensual del grupo familiar. Se construyeron  tres niveles socioeconómicos: el alto considera ingresos del grupo familiar de  mas de dos millones y educación técnica y universitaria competa o incompleta  para la madre y el padre, el nivel socioeconómico medio considera ingresos  familiares entre 500.001 pesos a 2.000.000 pesos y educación media completa e  incompleta para madre y padre y el nivel bajo considero ingresos hasta  500.000 pesos y educación básica completa e  incompleta de los padres.       Previo a la  recolección de datos se construyeron los siguientes instrumentos: manual de  procedimientos, cuestionario, hoja de codificación de datos, cuaderno de  recogida de datos, instructivo de entrenamiento del personal que entregará las  encuestas y carta de consentimiento informado.        Se accedió a los estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile, a través de una coordinación con el Centro de Estudiantes  de Odontología (CEO) y los profesores de la carrera, solicitando un espacio de  horario en la clase. A los alumnos seleccionados para el estudio se les explicó  que la participación era voluntaria, pudiendo desistir de responder el  cuestionario en cualquier momento, a todos se les solicitó leer un  consentimiento que informaba sobre las características del estudio y se les  pidió que lo firmaran si aceptaban colaborar. Cabe destacar, que no se logró  encuestar a los alumnos de 5to y 6to año debido a dificultades para acceder a ellos.       Se capacitaron dos  personas encuestadoras en el propósito del estudio, procedimiento a realizar,  instrumento a aplicar, manejo y almacenamiento de las encuestas para su  posterior devolución al encargado del ingreso de los datos. La aplicación del instrumento  fue de manera auto-administrada, bajo la supervisión de un encuestador que  podrá resolver dudas y asegurar la recepción y almacenaje de los cuestionarios  al concluir el llenado.       Se planificó un  estudio piloto, aplicando el cuestionario a 5 personas  y se solicitó comentar de manera escrita o  verbal las dificultades de comprensión de preguntas o de las categorías de las  respuestas, sugerencias gramaticales, ortográficas y de orden lógico.        Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza.

   Previo a la  recolección de datos se construyeron los siguientes instrumentos: manual de  procedimientos, cuestionario, hoja de codificación de datos, cuaderno de  recogida de datos, instructivo de entrenamiento del personal que entregará las  encuestas y carta de consentimiento informado.        Se accedió a los estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile, a través de una coordinación con el Centro de Estudiantes  de Odontología (CEO) y los profesores de la carrera, solicitando un espacio de  horario en la clase. A los alumnos seleccionados para el estudio se les explicó  que la participación era voluntaria, pudiendo desistir de responder el  cuestionario en cualquier momento, a todos se les solicitó leer un  consentimiento que informaba sobre las características del estudio y se les  pidió que lo firmaran si aceptaban colaborar. Cabe destacar, que no se logró  encuestar a los alumnos de 5to y 6to año debido a dificultades para acceder a ellos.       Se capacitaron dos  personas encuestadoras en el propósito del estudio, procedimiento a realizar,  instrumento a aplicar, manejo y almacenamiento de las encuestas para su  posterior devolución al encargado del ingreso de los datos. La aplicación del instrumento  fue de manera auto-administrada, bajo la supervisión de un encuestador que  podrá resolver dudas y asegurar la recepción y almacenaje de los cuestionarios  al concluir el llenado.       Se planificó un  estudio piloto, aplicando el cuestionario a 5 personas  y se solicitó comentar de manera escrita o  verbal las dificultades de comprensión de preguntas o de las categorías de las  respuestas, sugerencias gramaticales, ortográficas y de orden lógico.        Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza.

   Se accedió a los estudiantes de odontología de la  Universidad de Chile, a través de una coordinación con el Centro de Estudiantes  de Odontología (CEO) y los profesores de la carrera, solicitando un espacio de  horario en la clase. A los alumnos seleccionados para el estudio se les explicó  que la participación era voluntaria, pudiendo desistir de responder el  cuestionario en cualquier momento, a todos se les solicitó leer un  consentimiento que informaba sobre las características del estudio y se les  pidió que lo firmaran si aceptaban colaborar. Cabe destacar, que no se logró  encuestar a los alumnos de 5to y 6to año debido a dificultades para acceder a ellos.       Se capacitaron dos  personas encuestadoras en el propósito del estudio, procedimiento a realizar,  instrumento a aplicar, manejo y almacenamiento de las encuestas para su  posterior devolución al encargado del ingreso de los datos. La aplicación del instrumento  fue de manera auto-administrada, bajo la supervisión de un encuestador que  podrá resolver dudas y asegurar la recepción y almacenaje de los cuestionarios  al concluir el llenado.       Se planificó un  estudio piloto, aplicando el cuestionario a 5 personas  y se solicitó comentar de manera escrita o  verbal las dificultades de comprensión de preguntas o de las categorías de las  respuestas, sugerencias gramaticales, ortográficas y de orden lógico.        Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza.

   Se capacitaron dos  personas encuestadoras en el propósito del estudio, procedimiento a realizar,  instrumento a aplicar, manejo y almacenamiento de las encuestas para su  posterior devolución al encargado del ingreso de los datos. La aplicación del instrumento  fue de manera auto-administrada, bajo la supervisión de un encuestador que  podrá resolver dudas y asegurar la recepción y almacenaje de los cuestionarios  al concluir el llenado.       Se planificó un  estudio piloto, aplicando el cuestionario a 5 personas  y se solicitó comentar de manera escrita o  verbal las dificultades de comprensión de preguntas o de las categorías de las  respuestas, sugerencias gramaticales, ortográficas y de orden lógico.        Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza.

   Se planificó un  estudio piloto, aplicando el cuestionario a 5 personas  y se solicitó comentar de manera escrita o  verbal las dificultades de comprensión de preguntas o de las categorías de las  respuestas, sugerencias gramaticales, ortográficas y de orden lógico.        Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza.

   Para el análisis de los datos obtenidos de las encuestas fueron  ingresadas en una base de datos por dos parejas de digitadores, mediante el  programa de doble verificación Epidata®.         La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza.

   La proporción de  estudiantes que tiene los diferentes hábito de higiene oral (frecuencia de  cepillado, uso de seda dental y visitas al dentista) y los que tienen el Índice  Habito de Higiene Oral Saludable (si/no) se describieron utilizando porcentajes  en el total de la muestra y según las variables edad, sexo, educación de los  padres y años de estudio. Para cada una de las categorías de  higiene oral se utilizarán porcentajes. Para  la variable descriptiva edad se utilizó como medida de tendencia central la  mediana y para las otras variables que describen la muestra se utilizaron  porcentajes.      Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza.

 Se utilizó el  Software STATA 8.0 para el procesamiento y análisis de los datos obtenidos y se  realizarán inferencias estadísticas con un 95% de confianza.

RESULTADOS 

a variable edad en  la muestra no presentó una distribución  normal. Las edades de los participantes se encontraban entre los  18 y 31 años con una mediana de 20 años  y un rango intercuartilico (25-75%) de 19-21 años. El mayor porcentaje de  alumnos tiene la edad de 19 años (24%).    La distribución por  sexo en los estudiantes encuestados fue similar. Debido a que el método de  muestreo utilizado en el estudio fue de afijación proporcional, la muestra  quedo conformada por una mayor proporción de estudiantes de primer año en  comparación al resto debido a que hay un mayor número de alumnos matriculados  en 1er año, y por la misma razón se obtuvo una menor proporción de estudiantes  de cuarto año. Como se puede observar en la Tabla 1 el mayor porcentaje de los  alumnos se clasificó como de nivel socioeconómico alto  (50,6%) y el menor porcentaje en nivel  socioeconómico bajo (18,3%).      

 En relación a las  variables descriptoras de comportamiento en el cuidado de la salud oral, casi  la totalidad de los estudiantes presentaron una la frecuencia de cepillado  dental saludable (dos veces o más al día). Respecto al uso de seda dental este  hábito se presentó en un mayor porcentaje como un comportamiento no saludable  (62,7%), dado que un porcentaje minoritario la utilizó diariamente. Respecto a  la variable última visita al dentista hace menos de 1 año se detectó que un  alto porcentaje, 74% lo había realizado.      La descripción de  todas las variables consideradas en el estudio, se presenta en los Anexos 2 y 3.    Considerando estas  3 variables anteriormente mencionadas se construyó un índice de hábitos de  higiene oral saludables, los resultados mostraron que sólo un 30% de los  estudiantes de Odontología de la Universidad de Chile presentaron un valor de  índice positivo o saludable para estas 3 variables (Tabla 2).     

 En la Tabla 3 se  observa la distribución del Índice Hábitos de Higiene Oral Saludables según el  curso al que pertenecen los alumnos. Como se puede apreciar, en el curso de 1er  año de odontología se presenta un mayor porcentaje de alumnos que obtuvieron el  puntaje que los clasificaba como con Hábitos Saludables y luego se encontraron  los alumnos de 4to año. Estas diferencias sin embargo no fueron  estadísticamente significativas. 

   La distribución por  sexo en los estudiantes encuestados fue similar. Debido a que el método de  muestreo utilizado en el estudio fue de afijación proporcional, la muestra  quedo conformada por una mayor proporción de estudiantes de primer año en  comparación al resto debido a que hay un mayor número de alumnos matriculados  en 1er año, y por la misma razón se obtuvo una menor proporción de estudiantes  de cuarto año. Como se puede observar en la Tabla 1 el mayor porcentaje de los  alumnos se clasificó como de nivel socioeconómico alto  (50,6%) y el menor porcentaje en nivel  socioeconómico bajo (18,3%).      

 

 En relación a las  variables descriptoras de comportamiento en el cuidado de la salud oral, casi  la totalidad de los estudiantes presentaron una la frecuencia de cepillado  dental saludable (dos veces o más al día). Respecto al uso de seda dental este  hábito se presentó en un mayor porcentaje como un comportamiento no saludable  (62,7%), dado que un porcentaje minoritario la utilizó diariamente. Respecto a  la variable última visita al dentista hace menos de 1 año se detectó que un  alto porcentaje, 74% lo había realizado.      La descripción de  todas las variables consideradas en el estudio, se presenta en los Anexos 2 y 3.    Considerando estas  3 variables anteriormente mencionadas se construyó un índice de hábitos de  higiene oral saludables, los resultados mostraron que sólo un 30% de los  estudiantes de Odontología de la Universidad de Chile presentaron un valor de  índice positivo o saludable para estas 3 variables (Tabla 2).     

 En la Tabla 3 se  observa la distribución del Índice Hábitos de Higiene Oral Saludables según el  curso al que pertenecen los alumnos. Como se puede apreciar, en el curso de 1er  año de odontología se presenta un mayor porcentaje de alumnos que obtuvieron el  puntaje que los clasificaba como con Hábitos Saludables y luego se encontraron  los alumnos de 4to año. Estas diferencias sin embargo no fueron  estadísticamente significativas. 

   La descripción de  todas las variables consideradas en el estudio, se presenta en los Anexos 2 y 3.    Considerando estas  3 variables anteriormente mencionadas se construyó un índice de hábitos de  higiene oral saludables, los resultados mostraron que sólo un 30% de los  estudiantes de Odontología de la Universidad de Chile presentaron un valor de  índice positivo o saludable para estas 3 variables (Tabla 2).     

 En la Tabla 3 se  observa la distribución del Índice Hábitos de Higiene Oral Saludables según el  curso al que pertenecen los alumnos. Como se puede apreciar, en el curso de 1er  año de odontología se presenta un mayor porcentaje de alumnos que obtuvieron el  puntaje que los clasificaba como con Hábitos Saludables y luego se encontraron  los alumnos de 4to año. Estas diferencias sin embargo no fueron  estadísticamente significativas. 

 Considerando estas  3 variables anteriormente mencionadas se construyó un índice de hábitos de  higiene oral saludables, los resultados mostraron que sólo un 30% de los  estudiantes de Odontología de la Universidad de Chile presentaron un valor de  índice positivo o saludable para estas 3 variables (Tabla 2).     

 En la Tabla 3 se  observa la distribución del Índice Hábitos de Higiene Oral Saludables según el  curso al que pertenecen los alumnos. Como se puede apreciar, en el curso de 1er  año de odontología se presenta un mayor porcentaje de alumnos que obtuvieron el  puntaje que los clasificaba como con Hábitos Saludables y luego se encontraron  los alumnos de 4to año. Estas diferencias sin embargo no fueron  estadísticamente significativas. 

  

 En la Tabla 3 se  observa la distribución del Índice Hábitos de Higiene Oral Saludables según el  curso al que pertenecen los alumnos. Como se puede apreciar, en el curso de 1er  año de odontología se presenta un mayor porcentaje de alumnos que obtuvieron el  puntaje que los clasificaba como con Hábitos Saludables y luego se encontraron  los alumnos de 4to año. Estas diferencias sin embargo no fueron  estadísticamente significativas. 

 En la Tabla 3 se  observa la distribución del Índice Hábitos de Higiene Oral Saludables según el  curso al que pertenecen los alumnos. Como se puede apreciar, en el curso de 1er  año de odontología se presenta un mayor porcentaje de alumnos que obtuvieron el  puntaje que los clasificaba como con Hábitos Saludables y luego se encontraron  los alumnos de 4to año. Estas diferencias sin embargo no fueron  estadísticamente significativas.

   

Para evaluar la asociación entre los  hábitos de higiene oral saludables y las variables, sexo, año de la carrera que  cursa y nivel socioeconómico del grupo familiar se utilizó la prueba de Chi2,  y el método de regresión logística simple para la variable edad, no se  encontraron asociaciones significativamente estadísticas para ninguna de estas,  con un 95% de confianza (Tabla 4).

  

DISCUSIÓN 

Los resultados de  la presente investigación muestran que los estudiantes de odontología presentan  en un alto porcentaje el hábito de cepillado dental, un 98% de los alumnos se  cepilla por lo menos dos veces al día. Este porcentaje es más alto que lo  reportado en estudiantes de Odontología en India(8), donde un 54,4%  de los estudiantes de 1er año y un 50,9 % de los estudiantes de 4to año  relataban que se cepillaban los dientes dos veces al día o más. Por otro lado,  Tseveenjav(9), reportó en el año 2002 una frecuencia de cepillado dos  veces al día o más en el 81% de los estudiantes de odontología.     Respecto a visitas  al dentista en el ultimo año, observamos que esta fue frecuente, por lo menos  una vez en el último año en el 74% de los estudiantes. Es importante comentar  que cuando ingresan los estudiantes de Odontología no se les realiza un examen  odontológico, sólo al egreso de ellos en 6to año y este es  obligatorio previo a su titulación, grupo que no fue considerado en este  estudio. La alta frecuencia de visita al dentista es más alta que lo reportado  en la población general de adolescentes chilenos de la provincia de Santiago,  43%(7). Esta diferencia puede deberse al valor que los estudiantes  de Odontología y sus padres le dan a la necesidad del control odontológico  profesional. Otro elemento que puede explicar esta diferencia es el nivel  socioeconómico más alto que tiene el grupo de estudiantes de Odontología, por  ejemplo en ellos un 56% de sus madres tiene estudios universitarios o técnicos,  mientras que en el estudio en adolescentes chilenos sólo un 32% lo tiene(7).       El uso de seda  dental, por lo menos una vez al día, fue reportado por un 37,3% de los  estudiantes, lo que es más alto comparado a los reportado por los estudiantes  de India, 4,9% de 1er año y 12,1% de 4to año(8), pero similar a lo  reportado por estudiantes de Finlandia, uso de seda dental en un 35%,  aunque sólo un 2% lo hacía diariamente(10).        Con el Índice de  Hábitos de Higiene Oral Saludables creado por nosotros, observamos que sólo un  30% de los estudiantes se clasifica dentro del grupo que se consideraría  positivo o con hábitos saludables. Es interesante que al observar la  distribución de este índice según año cursado, aunque no se detectaron  diferencias estadísticamente significativas, podemos apreciar que los alumnos  de 1er año son los que presentan un mayor porcentaje de hábitos saludables,  40%. La razón para esto puede deberse a que durante el 1er año de odontología,  los alumnos se encuentran especialmente motivados y se les entrega información  sobre prevención de las enfermedades orales, especialmente de caries y  enfermedad periodontal, y además específicamente se instruye sobre los buenos  hábitos de higiene oral. Esta motivación probablemente puede ir disminuyendo a  medida que pasan los años al cambiar el énfasis de los cursos en la adquisición  de conocimientos vinculados con el diagnóstico específico, los tratamientos y  especialmente en el desarrollo de habilidades clínicas, y con un menor  porcentaje de educación en prevención.        Según algunos  estudios revisados era posible esperar un mayor frecuencia de hábitos  saludables a medida que aumentaban los alumnos en sus cursos de formación  odontológica como ha sido reportado en Japón por Kawamura(11), quien  lo asocia a la incorporación del curso de odontología preventiva. Sin embargo,  es importante considerar que en este estudio comparativo con estudiantes de  Finlandia se reportaron diferencias importantes en los hábitos y creencias  entre estos dos grupos de estudiantes, por ejemplo en un 56% de los estudiantes  Japoneses creía que los dientes se podían perder aún cepillándose los dientes,  comparado con un 2% que respondió esto en Finlandia. Estas diferencias  culturales, que incorporan hábitos, creencias y conocimientos previos, también  pueden explicar diferencias en el impacto de  la formación odontológica en la adquisición de hábitos saludables por los  estudiantes de odontología.       Cuando  analizamos los resultados de la variable índice Hábitos de Higiene Oral  Saludable por sexo, no observamos diferencias significativas. Esto coincide con  lo reportado por estudiantes de Japón y Finlandia.        En este estudio  tampoco observamos diferencias con la variable nivel socioeconómico. Respecto a  esto, puede ser interesante comentar que se ha mencionado una posible  dificultad de usar datos autoreportados de indicadores sociales en estudios en  adolescentes(7). Sin embargo, estudios previos han demostrado que  los adolescentes son capaces de entregar información valida y confiable sobre  la posición socioeconómica de su padres(12). Nosotros pensamos que  podíamos obtener un porcentaje importante de respuestas omitidas especialmente  en la pregunta que consultaba sobre el rango de ingresos del grupo familiar, en  parte porque el estudiante podía desconocerlo o por no querer responder a esta  pregunta al considerarlo algo privado, sin embargo sólo 2 estudiantes no  contestaron esta pregunta.  CONCLUSIONES   Los estudiantes de  odontología presentan buenos hábitos de higiene oral, especialmente en lo que  se refiere al cepillado dental y una alta frecuencia de visita al dentista en  el último año, desde el inicio de sus estudios en el 1er año de su carrera;  además los resultados son mejores que lo reportado en población de adolescentes  de Santiago. Sin embargo, el uso de seda dental es bajo, lo que provoca que el  índice de hábitos saludables sólo sea de un 30%. No se observa un aumento de  adquisición de buenos hábitos a medida que se progresa en los años de estudio  de odontología y los alumnos de 1er año son los que presentan en un mayor porcentaje  hábitos de higiene oral saludables. Debido a lo anterior y al importante rol  social que cumple el odontólogo en los cuidados bucodentales, se hace relevante  reforzar la educación y promoción de salud oral durante su proceso de formación  profesional.   AGRADECIMIENTOS  Se agradece a las alumnas de  odontología Camila Bravo Castelblanco y Paulina Ledezma Rojas que participaron  realizando las encuestas y a Gonzalo Báez Vilches  presidente del Centro de Alumnos de la  Facultad de Odontología de la Universidad de Chile año 2009 por su  colaboración.       

       

  REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 1. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de  Salud. Ministerio de Salud. 2003. Búsqueda 8 de Abril 2009.            [ Links ]    2. Gamonal JA, Lopez  NJ, Aranda W. Periodontal conditions and treatment needs, by CPITN, in the  35-44 and 65-74 year-old population in Santiago, Chile, Int Dent J 1998. 48(2):  96-103.            [ Links ]   3. Petersen PE,  Bourgeois D, Ogawa H, Estupinan-Day S, Ndiaye C. The global burden of oral  diseases and risks to oral health. Bulletin of the World Health Organization  (WHO) Global Oral Health Programme, Department for Chronic Disease and Health  Promotion.2006.            [ Links ]   4. Rivas J.   Hábitos y conocimientos de higiene bucodental de los pacientes que  acuden por atención odontológica a la clínica periférica no. 1, del IHSS.  Primer trimestre 2006.Tesis para optar al grado de Magíster en Salud  Publica.2006 Nicaragua.            [ Links ]   5. Abraham NJ,  Cirincione UK, Glass RT. Dentist´s and dental higyenists´s attitude toward  tooth brush replacement and maintenance. Clin Prev Dent.1990. 12: 28-33.            [ Links ]   6. Uitenbroek DG,  Schaub RMH, Troomp JAH, Kant JH. Dental hygienist influence on patients´s  knowledge, motivation, self care, and perception of change. Community Dent Oral  Epidemiol. 1989. 17: 87-90.            [ Links ]   7. Lopez R and Baelum  V. Factors associated with dental attendance among adolescent in Santiago,  Chile. BMC Oral Health.2007. 7:4.            [ Links ]   8. Sharda AJ, Shetty  S. A comparative study of oral health knowledge, attitude and behaviour of  first and final year dental students of Udaipur city, Rajasthan, India. 2008.  6(4);347-53.            [ Links ]   9. Tseveenjav B,  Vehkalahti M, Murtomaa H. Preventive practice of Mongolian dental students Eur  J Dent Educ. 2002.;6(2):74-8.            [ Links ]   10. Murtomaa H,  Turtola L, Rytömaa I. Use of dental floss by Finnish students. J Clin Periodontol.1984.  11(7):443-7.            [ Links ]   11. Kawamura M,  Honkala E, Widström E, Komabayashi T. Cross-cultural differences of  self-reported oral health behaviour in Japanese and Finnish dental students.  Int Dent J. 2000; 50(1):46-50.            [ Links ]   12. Lien N, Friestad  C, Klepp KI J. Adolescents 'proxy reports of parents' socioeconomic status: How  valid are they? Epidemiol Community Health. 2001. 55(10):731-7.            [ Links ]   Trabajo  recibido el 23/03/2010. Aprobado para su publicación el 17/04/2010. Correspondencia autor: Iris Espinoza S.  Escuela de Salud Pública. Universidad de Chile. Independencia Nº  639. Independencia, Chile. Fono: (56-2)  9786540. iespinoz@uchile.cl / irisespinoza.patologiaoral@gmail.com. 



   Respecto a visitas  al dentista en el ultimo año, observamos que esta fue frecuente, por lo menos  una vez en el último año en el 74% de los estudiantes. Es importante comentar  que cuando ingresan los estudiantes de Odontología no se les realiza un examen  odontológico, sólo al egreso de ellos en 6to año y este es  obligatorio previo a su titulación, grupo que no fue considerado en este  estudio. La alta frecuencia de visita al dentista es más alta que lo reportado  en la población general de adolescentes chilenos de la provincia de Santiago,  43%(7). Esta diferencia puede deberse al valor que los estudiantes  de Odontología y sus padres le dan a la necesidad del control odontológico  profesional. Otro elemento que puede explicar esta diferencia es el nivel  socioeconómico más alto que tiene el grupo de estudiantes de Odontología, por  ejemplo en ellos un 56% de sus madres tiene estudios universitarios o técnicos,  mientras que en el estudio en adolescentes chilenos sólo un 32% lo tiene(7).       El uso de seda  dental, por lo menos una vez al día, fue reportado por un 37,3% de los  estudiantes, lo que es más alto comparado a los reportado por los estudiantes  de India, 4,9% de 1er año y 12,1% de 4to año(8), pero similar a lo  reportado por estudiantes de Finlandia, uso de seda dental en un 35%,  aunque sólo un 2% lo hacía diariamente(10).        Con el Índice de  Hábitos de Higiene Oral Saludables creado por nosotros, observamos que sólo un  30% de los estudiantes se clasifica dentro del grupo que se consideraría  positivo o con hábitos saludables. Es interesante que al observar la  distribución de este índice según año cursado, aunque no se detectaron  diferencias estadísticamente significativas, podemos apreciar que los alumnos  de 1er año son los que presentan un mayor porcentaje de hábitos saludables,  40%. La razón para esto puede deberse a que durante el 1er año de odontología,  los alumnos se encuentran especialmente motivados y se les entrega información  sobre prevención de las enfermedades orales, especialmente de caries y  enfermedad periodontal, y además específicamente se instruye sobre los buenos  hábitos de higiene oral. Esta motivación probablemente puede ir disminuyendo a  medida que pasan los años al cambiar el énfasis de los cursos en la adquisición  de conocimientos vinculados con el diagnóstico específico, los tratamientos y  especialmente en el desarrollo de habilidades clínicas, y con un menor  porcentaje de educación en prevención.        Según algunos  estudios revisados era posible esperar un mayor frecuencia de hábitos  saludables a medida que aumentaban los alumnos en sus cursos de formación  odontológica como ha sido reportado en Japón por Kawamura(11), quien  lo asocia a la incorporación del curso de odontología preventiva. Sin embargo,  es importante considerar que en este estudio comparativo con estudiantes de  Finlandia se reportaron diferencias importantes en los hábitos y creencias  entre estos dos grupos de estudiantes, por ejemplo en un 56% de los estudiantes  Japoneses creía que los dientes se podían perder aún cepillándose los dientes,  comparado con un 2% que respondió esto en Finlandia. Estas diferencias  culturales, que incorporan hábitos, creencias y conocimientos previos, también  pueden explicar diferencias en el impacto de  la formación odontológica en la adquisición de hábitos saludables por los  estudiantes de odontología.       Cuando  analizamos los resultados de la variable índice Hábitos de Higiene Oral  Saludable por sexo, no observamos diferencias significativas. Esto coincide con  lo reportado por estudiantes de Japón y Finlandia.        En este estudio  tampoco observamos diferencias con la variable nivel socioeconómico. Respecto a  esto, puede ser interesante comentar que se ha mencionado una posible  dificultad de usar datos autoreportados de indicadores sociales en estudios en  adolescentes(7). Sin embargo, estudios previos han demostrado que  los adolescentes son capaces de entregar información valida y confiable sobre  la posición socioeconómica de su padres(12). Nosotros pensamos que  podíamos obtener un porcentaje importante de respuestas omitidas especialmente  en la pregunta que consultaba sobre el rango de ingresos del grupo familiar, en  parte porque el estudiante podía desconocerlo o por no querer responder a esta  pregunta al considerarlo algo privado, sin embargo sólo 2 estudiantes no  contestaron esta pregunta. 

   El uso de seda  dental, por lo menos una vez al día, fue reportado por un 37,3% de los  estudiantes, lo que es más alto comparado a los reportado por los estudiantes  de India, 4,9% de 1er año y 12,1% de 4to año(8), pero similar a lo  reportado por estudiantes de Finlandia, uso de seda dental en un 35%,  aunque sólo un 2% lo hacía diariamente(10).        Con el Índice de  Hábitos de Higiene Oral Saludables creado por nosotros, observamos que sólo un  30% de los estudiantes se clasifica dentro del grupo que se consideraría  positivo o con hábitos saludables. Es interesante que al observar la  distribución de este índice según año cursado, aunque no se detectaron  diferencias estadísticamente significativas, podemos apreciar que los alumnos  de 1er año son los que presentan un mayor porcentaje de hábitos saludables,  40%. La razón para esto puede deberse a que durante el 1er año de odontología,  los alumnos se encuentran especialmente motivados y se les entrega información  sobre prevención de las enfermedades orales, especialmente de caries y  enfermedad periodontal, y además específicamente se instruye sobre los buenos  hábitos de higiene oral. Esta motivación probablemente puede ir disminuyendo a  medida que pasan los años al cambiar el énfasis de los cursos en la adquisición  de conocimientos vinculados con el diagnóstico específico, los tratamientos y  especialmente en el desarrollo de habilidades clínicas, y con un menor  porcentaje de educación en prevención.        Según algunos  estudios revisados era posible esperar un mayor frecuencia de hábitos  saludables a medida que aumentaban los alumnos en sus cursos de formación  odontológica como ha sido reportado en Japón por Kawamura(11), quien  lo asocia a la incorporación del curso de odontología preventiva. Sin embargo,  es importante considerar que en este estudio comparativo con estudiantes de  Finlandia se reportaron diferencias importantes en los hábitos y creencias  entre estos dos grupos de estudiantes, por ejemplo en un 56% de los estudiantes  Japoneses creía que los dientes se podían perder aún cepillándose los dientes,  comparado con un 2% que respondió esto en Finlandia. Estas diferencias  culturales, que incorporan hábitos, creencias y conocimientos previos, también  pueden explicar diferencias en el impacto de  la formación odontológica en la adquisición de hábitos saludables por los  estudiantes de odontología.       Cuando  analizamos los resultados de la variable índice Hábitos de Higiene Oral  Saludable por sexo, no observamos diferencias significativas. Esto coincide con  lo reportado por estudiantes de Japón y Finlandia.        En este estudio  tampoco observamos diferencias con la variable nivel socioeconómico. Respecto a  esto, puede ser interesante comentar que se ha mencionado una posible  dificultad de usar datos autoreportados de indicadores sociales en estudios en  adolescentes(7). Sin embargo, estudios previos han demostrado que  los adolescentes son capaces de entregar información valida y confiable sobre  la posición socioeconómica de su padres(12). Nosotros pensamos que  podíamos obtener un porcentaje importante de respuestas omitidas especialmente  en la pregunta que consultaba sobre el rango de ingresos del grupo familiar, en  parte porque el estudiante podía desconocerlo o por no querer responder a esta  pregunta al considerarlo algo privado, sin embargo sólo 2 estudiantes no  contestaron esta pregunta. 

   Con el Índice de  Hábitos de Higiene Oral Saludables creado por nosotros, observamos que sólo un  30% de los estudiantes se clasifica dentro del grupo que se consideraría  positivo o con hábitos saludables. Es interesante que al observar la  distribución de este índice según año cursado, aunque no se detectaron  diferencias estadísticamente significativas, podemos apreciar que los alumnos  de 1er año son los que presentan un mayor porcentaje de hábitos saludables,  40%. La razón para esto puede deberse a que durante el 1er año de odontología,  los alumnos se encuentran especialmente motivados y se les entrega información  sobre prevención de las enfermedades orales, especialmente de caries y  enfermedad periodontal, y además específicamente se instruye sobre los buenos  hábitos de higiene oral. Esta motivación probablemente puede ir disminuyendo a  medida que pasan los años al cambiar el énfasis de los cursos en la adquisición  de conocimientos vinculados con el diagnóstico específico, los tratamientos y  especialmente en el desarrollo de habilidades clínicas, y con un menor  porcentaje de educación en prevención.        Según algunos  estudios revisados era posible esperar un mayor frecuencia de hábitos  saludables a medida que aumentaban los alumnos en sus cursos de formación  odontológica como ha sido reportado en Japón por Kawamura(11), quien  lo asocia a la incorporación del curso de odontología preventiva. Sin embargo,  es importante considerar que en este estudio comparativo con estudiantes de  Finlandia se reportaron diferencias importantes en los hábitos y creencias  entre estos dos grupos de estudiantes, por ejemplo en un 56% de los estudiantes  Japoneses creía que los dientes se podían perder aún cepillándose los dientes,  comparado con un 2% que respondió esto en Finlandia. Estas diferencias  culturales, que incorporan hábitos, creencias y conocimientos previos, también  pueden explicar diferencias en el impacto de  la formación odontológica en la adquisición de hábitos saludables por los  estudiantes de odontología.       Cuando  analizamos los resultados de la variable índice Hábitos de Higiene Oral  Saludable por sexo, no observamos diferencias significativas. Esto coincide con  lo reportado por estudiantes de Japón y Finlandia.        En este estudio  tampoco observamos diferencias con la variable nivel socioeconómico. Respecto a  esto, puede ser interesante comentar que se ha mencionado una posible  dificultad de usar datos autoreportados de indicadores sociales en estudios en  adolescentes(7). Sin embargo, estudios previos han demostrado que  los adolescentes son capaces de entregar información valida y confiable sobre  la posición socioeconómica de su padres(12). Nosotros pensamos que  podíamos obtener un porcentaje importante de respuestas omitidas especialmente  en la pregunta que consultaba sobre el rango de ingresos del grupo familiar, en  parte porque el estudiante podía desconocerlo o por no querer responder a esta  pregunta al considerarlo algo privado, sin embargo sólo 2 estudiantes no  contestaron esta pregunta. 

   Según algunos  estudios revisados era posible esperar un mayor frecuencia de hábitos  saludables a medida que aumentaban los alumnos en sus cursos de formación  odontológica como ha sido reportado en Japón por Kawamura(11), quien  lo asocia a la incorporación del curso de odontología preventiva. Sin embargo,  es importante considerar que en este estudio comparativo con estudiantes de  Finlandia se reportaron diferencias importantes en los hábitos y creencias  entre estos dos grupos de estudiantes, por ejemplo en un 56% de los estudiantes  Japoneses creía que los dientes se podían perder aún cepillándose los dientes,  comparado con un 2% que respondió esto en Finlandia. Estas diferencias  culturales, que incorporan hábitos, creencias y conocimientos previos, también  pueden explicar diferencias en el impacto de  la formación odontológica en la adquisición de hábitos saludables por los  estudiantes de odontología.       Cuando  analizamos los resultados de la variable índice Hábitos de Higiene Oral  Saludable por sexo, no observamos diferencias significativas. Esto coincide con  lo reportado por estudiantes de Japón y Finlandia.        En este estudio  tampoco observamos diferencias con la variable nivel socioeconómico. Respecto a  esto, puede ser interesante comentar que se ha mencionado una posible  dificultad de usar datos autoreportados de indicadores sociales en estudios en  adolescentes(7). Sin embargo, estudios previos han demostrado que  los adolescentes son capaces de entregar información valida y confiable sobre  la posición socioeconómica de su padres(12). Nosotros pensamos que  podíamos obtener un porcentaje importante de respuestas omitidas especialmente  en la pregunta que consultaba sobre el rango de ingresos del grupo familiar, en  parte porque el estudiante podía desconocerlo o por no querer responder a esta  pregunta al considerarlo algo privado, sin embargo sólo 2 estudiantes no  contestaron esta pregunta. 

   Cuando  analizamos los resultados de la variable índice Hábitos de Higiene Oral  Saludable por sexo, no observamos diferencias significativas. Esto coincide con  lo reportado por estudiantes de Japón y Finlandia.        En este estudio  tampoco observamos diferencias con la variable nivel socioeconómico. Respecto a  esto, puede ser interesante comentar que se ha mencionado una posible  dificultad de usar datos autoreportados de indicadores sociales en estudios en  adolescentes(7). Sin embargo, estudios previos han demostrado que  los adolescentes son capaces de entregar información valida y confiable sobre  la posición socioeconómica de su padres(12). Nosotros pensamos que  podíamos obtener un porcentaje importante de respuestas omitidas especialmente  en la pregunta que consultaba sobre el rango de ingresos del grupo familiar, en  parte porque el estudiante podía desconocerlo o por no querer responder a esta  pregunta al considerarlo algo privado, sin embargo sólo 2 estudiantes no  contestaron esta pregunta. 

   En este estudio  tampoco observamos diferencias con la variable nivel socioeconómico. Respecto a  esto, puede ser interesante comentar que se ha mencionado una posible  dificultad de usar datos autoreportados de indicadores sociales en estudios en  adolescentes(7). Sin embargo, estudios previos han demostrado que  los adolescentes son capaces de entregar información valida y confiable sobre  la posición socioeconómica de su padres(12). Nosotros pensamos que  podíamos obtener un porcentaje importante de respuestas omitidas especialmente  en la pregunta que consultaba sobre el rango de ingresos del grupo familiar, en  parte porque el estudiante podía desconocerlo o por no querer responder a esta  pregunta al considerarlo algo privado, sin embargo sólo 2 estudiantes no  contestaron esta pregunta. 

CONCLUSIONES 

 Los estudiantes de  odontología presentan buenos hábitos de higiene oral, especialmente en lo que  se refiere al cepillado dental y una alta frecuencia de visita al dentista en  el último año, desde el inicio de sus estudios en el 1er año de su carrera;  además los resultados son mejores que lo reportado en población de adolescentes  de Santiago. Sin embargo, el uso de seda dental es bajo, lo que provoca que el  índice de hábitos saludables sólo sea de un 30%. No se observa un aumento de  adquisición de buenos hábitos a medida que se progresa en los años de estudio  de odontología y los alumnos de 1er año son los que presentan en un mayor porcentaje  hábitos de higiene oral saludables. Debido a lo anterior y al importante rol  social que cumple el odontólogo en los cuidados bucodentales, se hace relevante  reforzar la educación y promoción de salud oral durante su proceso de formación  profesional.

 

AGRADECIMIENTOS 

Se agradece a las alumnas de  odontología Camila Bravo Castelblanco y Paulina Ledezma Rojas que participaron  realizando las encuestas y a Gonzalo Báez Vilches  presidente del Centro de Alumnos de la  Facultad de Odontología de la Universidad de Chile año 2009 por su  colaboración.

 

 

  

 

 

   