https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072011000300010
Asociación entre niveles de TNF-α en fluido crevicular gingival de dientes con periodontitis apical asintomática

 

INTRODUCCIÓN

La Periodontitis Apical  Asintomática (PAA) consiste en la inflamación y destrucción de los tejidos  perirradiculares en ausencia de sintomatología clínica, que se refleja  radiográficamente como un área radiolúcida periapical, causada por el encuentro  dinámico entre agentes de etiología infecciosa de origen endodóntico y la  respuesta inmune del hospedero(1). Actualmente, la PAA se considera  como una de las causas más significativas de pérdida dentaria en adultos junto  con otras enfermedades inflamatorias crónicas de las estructuras de soporte  dentarias(2).     La PAA se caracteriza por la  formación de una lesión osteolítica perirradicular que histológicamente puede  corresponder a un granuloma periapical o quiste radicular inflamatorio(3,4).  Las lesiones periapicales (LPAs) se desarrollan como resultado de la activación  de la respuesta inmune frente a la estimulación antigénica continua proveniente  de la infección bacteriana y de los restos pulpares necróticos en los canales  radiculares. Esta respuesta del hospedero involucra la producción de citoquinas  proinflamatorias que inducen reabsorción ósea con la formación de tejido de  granulación infiltrado por linfocitos, células plasmáticas, macrófagos,  polimorfonucleares neutrófilos (PMN) y mastocitos(5). Entre los  mediadores pro inflamatorios, el Factor de Necrosis Tumoral alfa (TNF- α) se ha vinculado con el proceso de reabsorción de  la matriz ósea. TNF- α es un mediador soluble liberado a partir de  células inmunocompetentes(6), fundamentalmente monocitos/macrófagos.  TNF- α tiene un amplio rango de efectos proinflamatorios  e inmunomoduladores en diferentes poblaciones celulares, tales como estimular  la síntesis de prostaglandinas, la producción de proteasas y activar la función  osteoclástica y por tanto la reabsorción ósea. Las variadas funciones de TNF- α sugieren que éste desempeña un papel importante en  la mediación de las respuestas inmunoinflamatorias iniciadas por infección o injuria(1,7).  Se han descrito niveles elevados de TNF- α en un modelo  experimental de lesiones periapicales inducidas en ratas en asociación con la  expansión de la lesión osteolítica; además TNF- α actúa en forma sinérgica  con otros mediadores pro-osteolíticos como el ligando del receptor del factor  nuclear kappa B (RANKL) durante la osteclastogénesis(8). En línea  con estos estudios, se ha determinado que los niveles de TNF- α se encuentran aumentados en muestras de  homogeneizados de lesiones periapicales, ya sea sintomáticas o asintomáticas,  comparados con tejido periodontal de pacientes sanos(9). De este  modo, la infección del tejido periapical es capaz de promover la expresión de  mediadores proinflamatorios y la reabsorción ósea subsecuente(10).    El fluido crevicular gingival  (FCG) constituye un extravasado plasmático que puede obtenerse de forma no  invasiva desde el surco gingival. Está constituido por moléculas derivadas del  suero, células hospederas del periodonto, leucocitos y productos bacterianos provenientes  de la placa subgingival. En condiciones inflamatorias, este fluido contiene  componentes derivados de los procesos de destrucción local de la matriz  extracelular y ofrece un gran potencial como una fuente de factores que pueden  asociarse con la actividad osteoclástica y el estado de salud o enfermedad de  los tejidos periodontales. En un estudio preliminar se observaron cambios en  los niveles de metaloproteinasas de matriz (MMP) -9 y detección de MMP-2 en FCG  en asociación con la presencia de lesiones periapicales, apoyando el análisis  de este fluido como potencial método complementario al monitoreo clínico de  estas lesiones; sin embargo, se desconocen las variaciones en otros mediadores  claves como TNF- α a nivel del FCG(11).     Considerando el importante rol  que desarrollan las citoquinas proinflamatorias, particularmente TNF- α, en los procesos osteolíticos de lesiones  periapicales y la potencial aplicación del análisis del FCG como método no  invasivo en la evaluación y monitoreo del estado de salud o enfermedad de estas  lesiones, el propósito del presente estudio fue determinar los niveles de TNF- α en FCG de dientes con PAA y controles sanos  contralaterales(1).

 

MATERIALES Y MÉTODO

Pacientes     En el presente estudio de casos  y controles, los pacientes fueron seleccionados de la Clínica de Endodoncia de  la Escuela de Graduados de la Facultad de Odontología de la Universidad de  Chile durante el año 2009 por un odontólogo especialista en endodoncia  calibrado. El tamaño muestral se determinó con una potencia estadística 90%. En  base a esto, se seleccionaron 14 sujetos con diagnóstico clínico de PAA según  los criterios definidos previamente(12) en dientes uni o  multirradiculares con formación radicular completa, evidenciada por la  presencia de lesión apical radiográfica >3mm en dientes con caries extensa y  pruebas clínicas de sensibilidad pulpar negativas. Los dientes incluidos no  presentaban sintomatología dolorosa. Los criterios de exclusión fueron  presencia de trauma oclusal, enfermedades periodontales, enfermedad sistémica y  uso de antibióticos y antiinflamatorios no esteroidales en los últimos 6 meses  previos al estudio. A partir de los sujetos seleccionados (edad promedio de  49.5 ± 13.9 años, 6 pacientes eran mujeres) se obtuvieron muestras de FCG de  los dientes con PAA y de dientes sanos contralaterales como controles. El  protocolo fue claramente explicado por los investigadores a todos los  participantes del estudio, los que firmaron el consentimiento informado  aprobado por el comité de ética de la Facultad de Odontología de la Universidad  de Chile de acuerdo con los estándares éticos de la declaración de Helsinki.

 

Colección del Fluido Crevicular Gingival (FCG)     Las muestras de FCG se  obtuvieron mediante tiras de papel (Periopaper ®, ProFlow, Amityville, New  York, USA) desde seis sitios del diente de interés (mesiovestibular,  vestibular, distovestibular, distolingual, lingual y mesiolingual), previa  aislación relativa. Las tiras de papel se insertaron en el surco dentario  durante un período estandarizado de 30 segundos. Luego, el fluido fue eluido en  solución de NaCl 0.9% y almacenado a -80°C para análisis posterior.

 

Determinación de Concentraciones de Proteínas Totales en Muestras de FCG      Se determinaron las  concentraciones de proteínas totales en muestras de FCG, mediante el kit micro  BCA (Pierce, Rockford, USA), según las indicaciones del fabricante.

 

Determinación Niveles de TNF- a en FCG     Los niveles de TNF- α se determinaron mediante un kit ELISA para TNF- α (Quantikine HS, R&D, Minneapolis, Minnesota,  EUA) siguiendo las recomendaciones del fabricante. Los niveles se obtuvieron a  partir de una curva estándar y los resultados se expresaron en pg/ml y pg/mg de  proteínas totales.

 

Análisis Estadístico     Debido a que los datos  presentaron distribución normal, las comparaciones entre los grupos se  efectuaron usando test-t pareado. Los datos se analizaron con el paquete  estadístico StataV11. Se consideró significancia estadística si p<0.05.

 

RESULTADOS

Al comparar los niveles de TNF- α en FCG de dientes con lesiones periapicales de  origen pulpar con diagnóstico clínico de PAA y controles sanos contralaterales  de los mismos sujetos, expresados en valores absolutos (correspondientes a  estandarización por 30 segundos de toma de muestra), se observaron niveles de  TNF- α significativamente mayores en los dientes con PAA  (p=0.027; Figura 1).    En  forma similar a los resultados expresados como valores absolutos, al comparar  los niveles de TNF- α en el FCG de dientes con PAA y controles,  expresados por mg de proteínas totales (pg/mg), se observó un aumento  significativo en los niveles de TNF- α en  el FCG de dientes con PAA (p=0.038; Figura 2), mientras que la concentración de  proteínas totales no varió entre ambos grupos de estudio (p>0.05; Tabla 1). 







 





 



 

DISCUSIÓN

Las lesiones periapicales de  origen endodóntico se caracterizan por la presencia de inflamación crónica y  destrucción de los tejidos perirradiculares, tales como ligamento periodontal y  hueso alveolar. La PAA ocurre habitualmente como consecuencia de necrosis  pulpar séptica y la liberación de una gran variedad de mediadores  pro-inflamatorios, como IL-1, IL-2, IL-6, IL-8, IL-12, TNF- y RANKL, entre  otros(13).  A pesar del avance  progresivo en el conocimiento de la patogénesis de las lesiones  perirradiculares, los eventos asociados con la destrucción de hueso periapical  y el rol de las citoquinas pro-inflamatorias no se conoce completamente. Por  esta razón, el diagnóstico, tratamiento y seguimiento de la PAA actualmente  representan un desafío clínico. Dentro de las citoquinas involucradas en la  patogénesis de estas lesiones, TNF- α se ha investigado en el presente estudio dados sus  potentes efectos proinflamatorios, su rol clave durante la diferenciación y  activación de los osteoclastos, así como por su fuerte asociación con el  desarrollo y severidad de otras patologías inflamatorias crónicas, que del  mismo modo que las PAA, cursan con lesiones osteolíticas como resultado de la  infección de los tejido afectados(14-16).    En el presente estudio se  demostró la presencia de cambios en los niveles de TNF- α en FCG de dientes con PAA. Se observaron niveles  mayores de TNF- α en FCG de los dientes afectados en comparación con  controles provenientes de dientes sanos contralaterales, estandarizados tanto  por 30 segundos de toma de muestra, como por mg de proteínas totales. En línea  con estos resultados, en estudios previos se han demostrado aumentos de TNF- α en tejido de lesiones periapicales en comparación  con tejido periodontal sano(9,17). Estos datos sugieren que los  niveles de TNF- α detectados en el FCG podrían reflejar el estado de  salud-enfermedad de los tejidos periapicales.     La evaluación longitudinal de la  patología periapical de origen pulpar y su respuesta al tratamiento  endodóntico, se ha basado tradicionalmente en la evaluación de los parámetros  clínicos y radiográficos. Sin embargo, estos métodos presentan limitaciones. El  estudio radiográfico se basa en el análisis de una imagen bidimensional que no  refleja en forma confiable cambios en los tejidos perirradiculares en el corto  plazo(18-22). Dadas las limitaciones de los métodos tradicionales,  el análisis de biomarcadores en muestras biológicas se ha utilizado ampliamente  como método complementario al diagnóstico, seguimiento y pronóstico(23,24).  Entre los tipos de muestra que se utilizan actualmente en el estudio de las  lesiones periapicales, la biopsia obtenida tras una exodoncia o apicectomía del  diente en cuestión, así como también el exudado periapical obtenido a través  del canal radicular(7), constituyen métodos invasivos que no  permiten el seguimiento de dientes con PAA y por tanto la evaluación  longitudinal de los parámetros moleculares.     En los últimos años, el FCG ha  cobrado una gran importancia como potencial fuente de biomarcadores en  odontología, particularmente para el estudio de las enfermedades periodontales  marginales. Si bien la expresión de mediadores específicos por la concentración  de proteínas totales es un método de estandarización ampliamente utilizado, en  el caso particular del FCG, se recomienda la expresión de los resultados por un  período estandarizado de toma de muestra de 30 segundos(25). En la  actualidad ya existen algunos dispositivos de uso en clínica para determinar  experimentalmente los niveles de estos biomarcadores, particularmente para la  MMP-8. Al respecto se ha visto que las variaciones en los niveles de esta  enzima pueden diferenciar sujetos sanos, de sujetos con gingivitis y  periodontitis, como también evaluar la respuesta al tratamiento periodontal e  identificar sujetos en riesgo de progresión(26-28). De este modo,  una herramienta no invasiva para detectar la presencia de inflamación  periapical como el FCG sería de gran utilidad como complemento a la evaluación  clínico-radiográfica de dientes con PAA, particularmente en aquellos casos en  que la interpretación radiográfica sea incierta(29).    El FCG constituye un extravasado  plasmático con componentes derivados del catabolismo de los tejidos  periodontales que puede obtenerse de forma no invasiva a partir del surco  gingival. La identificación de cambios en los niveles de TNF- α en el FCG de dientes con PAA, sugiere que el FCG  podría reflejar los procesos inflamatorios derivados del periodonto apical. El  uso del FCG como potencial herramienta diagnóstica en periodontitis apical  corresponde a un concepto relativamente nuevo. En línea con los resultados de  este estudio, en un estudio previo(11) se detectaron niveles  significativamente mayores de MMP-9 en FCG de dientes con PAA, cuya  participación es conocida en la patogenia de las periodontitis marginales y  periapicales, particularmente en la degradación de la matriz orgánica del  tejido óseo y tejidos blandos periodontales. Posteriormente, Burgener et al.(29)  reportaron concentraciones significativamente elevadas de proteínas totales en  el FCG de dientes con lesiones apicales comparados con dientes sanos  contralaterales y sugirieron la evaluación de nuevos biomarcadores específicos  asociados con periodontitis apical. Si bien en el presente estudio no se  encontraron diferencias significativas en la concentración de proteínas totales  entre el FCG de dientes con PAA y controles, la falta de diferencias podría  atribuirse a que se estudiaron procesos crónicos, que son esencialmente  proliferativos; mientras que en el estudio anterior se incluyeron sujetos que  consultaron en una clínica de urgencia y por tanto, estarían asociados con  cuadros agudos o reagudizados que son predominantemente exudativos,  determinando un aumento en la concentración de proteínas extravasadas.    En este estudio se reportaron  los niveles de TNF- α estandarizados tanto por 30s de colección de FCG,  como por proteínas totales; sin embargo, considerando los antecedentes previos,  es más factible que el primero represente el método de estandarización más  apropiado.    En síntesis, en el presente  estudio presentamos información preliminar sobre el aumento de los niveles de  TNF- α en FCG de dientes con PAA; sin embargo, se  requiere la realización de estudios posteriores que validen la utilidad del FCG  para determinar el estado de salud-enfermedad del periodonto apical, o la presencia  de progresión o involución de las lesiones periapicales de origen pulpar. Esto  permitiría su aplicación futura como marcador complementario al diagnóstico  clínico y al monitoreo del estado de salud o enfermedad de los tejidos  perirradiculares. 

 

CONFLICTOS DE INTERÉS