https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0719-01072016000200012
Análisis del ambiente educacional en escuela de odontología chilena

  

Introducción

La transición para todo alumno de odontología o del área de la salud desde el área preclínica a la clínica es un proceso crítico. El determinar la percepción del ambiente, el clima intelectual y la relación docente-estudiante es de vital importancia para hacer más llevadero este gran cambio en el proceso de enseñanza.

La evaluación del ambiente educacional es crítica en el contexto del aprendizaje del estudiante, existiendo metodologías cuantitativas y cualitativas utilizadas para evaluar este ambiente1,2.

La Dundee Ready Education Environment Measure (DREEM) es el instrumento con mayor validez y confiabilidad para medir el ambiente educativo en la educación dental de pregrado3. Desde que fue desarrollada se ha utilizado en numerosas escuelas de medicina y dentales4–6.

La aplicación del cuestionario DREEM permite la generación de un perfil institucional, evaluando como son percibidas sus fortalezas y debilidades, por parte de los estudiantes de una determinada cohorte. De esta forma, se genera un diagnóstico con el fin de realizar las mejoras del currículum. Además permite realizar análisis comparativos sobre el ambiente educativo, entre diferentes instituciones universitarias o entre distintas facultades dentro de la misma Universidad, correlacionando los resultados obtenidos con el desempeño académico. En general, la percepción del ambiente educativo por parte de los estudiantes puede tener un profundo impacto sobre la efectividad del aprendizaje, el proceso académico y la sensación de bienestar3.

La Facultad de Odontología de la Universidad San Sebastián ha implementado un currículum basado en competencias desde el año 2006. Este tiene una duración de 5 años y medio, seguido por 6 meses de internado clínico. Este currículum está organizado en 5 categorías que son el sustento necesario para plasmar el perfil profesional durante la carrera: área de ciencias básicas, constituida por cursos eminentemente teóricos complementados con actividades de seminarios y laboratorios, que entregan los contenidos y desarrollan las competencias básicas necesarias para preparar al alumno a enfrentar la clínica posteriormente; área práctica pre-clínica, compuesta por cursos que otorgan las competencias intermedias o preparatorias —teóricas y sicomotoras— para que el alumno enfrente la atención de pacientes; área práctica clínica, compuesta por cursos que dan cuenta de las competencias profesionales, cognitivas, procedimentales y actitudinales, propias de la profesión odontológica, a través de la atención de pacientes, bajo supervisión directa de docentes capacitados; área de formación en integración interdisciplinar, compuesta por cursos que entregan las competencias necesarias para desarrollarse en el medio profesional y que son complementarias a las competencias profesionales específicas; área de formación integral, definida como la acción educativa para el estudiante, no solo en su dimensión disciplinaria, sino en todas sus capacidades y potencialidades como persona, buscando incorporar en el estudiante los valores institucionales y las actitudes que los dispongan a ser personas de bien, abiertos al aprendizaje continuo, a la búsqueda del crecimiento como persona y al mejoramiento de la sociedad.

El marco de referencia metodológico de la carrera de odontología pone particular énfasis en estrategias educacionales innovadoras, que ponen en el centro del proceso de aprendizaje al alumno, pues se pretende la obtención de un estudiante receptivo, activo, dueño de su propio aprendizaje y motivado para aprender de por vida. Este marco de referencia toma como estrategias fundamentales las siguientes: aprendizaje basado en problemas (ABP), resolución de problemas clínicos de preferencia en grupos pequeños de alumnos, modelo de instrucción personalizado en las áreas de formación preclínicas y clínicas al implantar la figura del docente tutor para pequeños grupos de alumnos (grupos de 7 u 8 alumnos).

Este proceso educativo innovador demanda de los profesores un rol distinto al tradicional, constituyéndose principalmente en un facilitador de situaciones de enseñanza-aprendizaje, para lo cual debe ser capacitado a través de un proceso de inducción que lo habilite para participar como docente de la carrera. Cabe entender que el objetivo central del proceso de enseñanza-aprendizaje es la transmisión de contenidos.

El propósito de este estudio fue determinar las percepciones de los estudiantes del ambiente de aprendizaje, el clima intelectual y las relaciones profesor-alumno en la carrera de odontología (sede Santiago) en 2 períodos de transición críticos de su educación: preclínica y clínica a través del cuestionario de DREEM, así como identificar las áreas débiles en el ambiente educativo.

    Material y método

Este estudio cuenta con la aprobación del Comité de Ética de la Facultad de Odontología de la Universidad San Sebastián. Se utilizó de la encuesta DREEM7 en su versión en español, la que fue validada en Chile por Riquelme et al.8. Esta fue aplicada a 275 estudiantes de pregrado de la Facultad de Odontología sede Santiago, de la Universidad San Sebastián, el año 2012. Los estudiantes se encontraban cursando 3.er, 4.° y 5.° año, de los cuales 117 estaban en la etapa preclínica y 158 en la etapa clínica (tablas 1 y 2).

 



Tabla 1 Número, género, edad y año académico de los estudiantes de la Facultad de Odontología de la Universidad San Sebastián





Tabla 2 Puntajes promedio de las preguntas por subescala de la encuesta DREEM, por año académico



En negrita valores de p ≤ 0,05.

 

La DREEM consta de 50 preguntas, evaluadas con una escala desde 0 (completamente en desacuerdo) al 4 (completamente de acuerdo). Esta codificación se invierte en los ítems 4, 8, 9, 17, 25, 35, 39, 48 y 50. El puntaje máximo es de 200, indicador de un buen ambiente educativo1,5,9. De acuerdo al puntaje obtenido el ambiente puede ser clasificado como: muy pobre ambiente (puntaje entre 0 y 50), con muchos problemas (entre 51 y 100), más positivo que negativo (entre 101 y 150), excelente (entre 151 y 200). Para cada ítem un puntaje promedio de 3,5 o más se considera un puntaje satisfactorio. Las preguntas con un puntaje promedio entre 2,0 y 3,0 son aspectos del ambiente educacional que pueden ser mejoradas. Preguntas con un puntaje promedio de 2,0 o menor deben ser examinadas con detenimiento, ya que muestran áreas problemáticas10–12.

      La preguntas son agrupadas en 5 subescalas:

Percepción del aprendizaje: 12 preguntas con un puntaje máximo de 48.

Percepción de los docentes: 11 preguntas con un puntaje máximo de 44.

Percepción académica: 8 preguntas con un puntaje máximo de 32.

Percepción de la atmósfera: 12 preguntas con un puntaje máximo de 48.

Percepción social: 7 preguntas con un puntaje máximo de 28.      Se les explicó a todos los estudiantes que la encuesta era anónima, voluntaria y confidencial. La encuesta fue realizada posterior a una clase, con el fin de obtener el máximo de respuestas. Los estudiantes tenían 45 min para contestarla. 

Se calcularon las frecuencias absolutas y relativas, promedios y desviaciones estándar, en general para toda la muestra y por género y año académico. Se realizó la prueba de Chi-cuadrado para analizar las diferencias entre los datos nominales. Se evaluó la homogeneidad de la muestra total, de acuerdo al género y año que se encontraba cursando el estudiante, y para evaluar si existían diferencias significativas por cada año académico. Se utilizó el coeficiente alfa de Cronbach para evaluar la consistencia interna de las subescalas del cuestionario. Valores de p menores a 0,05 fueron considerados como significativos.

    Resultados

Un total de 275 estudiantes, de los 3 años académicos, contestaron la encuesta. En los 3 cursos el número de mujeres fue mayor, con un 57,3%, 54,5% y 65%, para 3.°, 4.° y 5.°, respectivamente (tabla 1). El promedio de edad de la muestra total fue de 23,71 años, con un mínimo de 18 años y un máximo de 38 años (tabla 1).

La tabla 2 muestra el puntaje promedio por pregunta para cada año académico. Se observan 5 ítems con valores menores a 2, que son considerados como un área con problemas específicos que requieren propuestas de mejora. Por otro lado solo 4 ítems presentan valores sobre 3, que corresponden a áreas que contribuyen a tener un ambiente saludable en el interior de la escuela.

Al realizar el análisis de confiabilidad mediante el coeficiente alfa de Cronbach fue de 0,91 para 3.er año, 0,9 para 4.° año y 0,91 para 5.° año, todos indicadores de confiabilidad. La consistencia interna entre los 275 cuestionarios fue de 0,91. Por otro lado, se encontró que la consistencia interna de las 5 subescalas fue de 0,95.

    Percepción del aprendizaje

En términos generales hay una buena percepción del proceso de aprendizaje en la escuela, siendo lo más positivo la participación durante las clases y que los contenidos entregados son suficientes para desarrollar las competencias necesarias. Cuando se realiza el análisis por año académico, se puede observar que existen diferencias significativas en las preguntas 1, 2, 3, 5, 7, 9 y 10, en donde los alumnos de 5.° año tienen una percepción menor en cada uno de estos ítems en comparación con los estudiantes de 3.° y 4.° año respectivamente, con excepción de la pregunta n.° 11, en donde se aprecia que los estudiantes de 3.° y 4.° año consideran que el aprendizaje está basado en el docente y no en los estudiantes, siendo un punto crítico a considerar dentro de los planes de mejora.

    Percepción de los profesores

Dentro del análisis general de este punto tenemos que el total de los estudiantes señalan que los docentes tienen mal humor durante las clases teóricas, siendo un punto crítico; pero destacan dentro de lo positivo que los docentes son muy empáticos con sus pacientes, al igual que tienen muy buena comunicación con sus pacientes.

Para las preguntas 13, 16, 17, 18, 20 existen diferencias significativas, en donde los alumnos de 5.° año tienen una percepción menor que los estudiantes de 3.° y 4.° año. En las preguntas 14, 15, 21 y 22 también existen diferencias significativas, pero a diferencia de las preguntas anteriores, son los estudiantes de 3.er año quienes tienen una percepción menor, expresándose en que consideran que los docentes ridiculizan a los estudiantes, en que los académicos no dominan los conocimientos que se deben entregar y en que son autoritarios.

    Percepción académica

En general todos los estudiantes tienen una buena percepción de esta categoría. Solo la pregunta 25 presentó diferencias significativas entre los 3 cursos. Los estudiantes de 3.er año indican que «gran parte de lo que he aprendido me parece pertinente para una carrera en odontología», en contraste con las respuestas para este ítem en los estudiantes de 4.° y 5.° año.

    Percepción de la atmósfera

Se aprecian 2 puntos críticos dentro de la percepción de los estudiantes, uno es la distribución de los horarios de clases teóricas y prácticas clínicas y el segundo hace referencia a los niveles de estrés que estos tienen.

Las preguntas 41, 42 y 43 muestran diferencias significativas entre los 3 cursos (tabla 2).

    Percepción social

En este ítem también podemos apreciar 2 puntos críticos señalados por los estudiantes: el primero hace referencia al sistema de apoyo que brinda la escuela para el manejo del estrés y el segundo tiene que ver con la infraestructura que tienen dentro de la universidad. También señalan 2 puntos positivos, la presencia de buenos amigos y que tienen una buena vida social. Solamente las preguntas 48 y 50 presentaron diferencias significativas, a expensas de la disminución de la percepción a medida que aumenta el año académico.

Cuando se realiza el análisis de los resultados separados por género (tabla 3) se puede apreciar que existen solo 2 preguntas con diferencias significativas, la n.° 2 y la n.° 30, en donde la percepción es más favorable en el sexo femenino.



Tabla 3 Puntajes promedio de las preguntas por subescala de la encuesta DREEM, por género



En negrita valores de p ≤ 0,05.

      Discusión

En el presente estudio se evaluó la percepción por parte de los estudiantes del ambiente educativo, utilizando la encuesta DREEM. Esta tuvo una alta tasa de respuesta (98%).

Los estudiantes perciben el ambiente educativo más positivo que negativo, con un puntaje promedio de 120,42 en el área preclínica (3.er año) y de 121,83 y 110,38 en el área clínica (4.° y 5.° año, respectivamente). Estos resultados son similares a los obtenidos por el estudio de Serrano13, en la Facultad de Odontología de la Universidad de Concepción (puntaje promedio de 114,5) y de otros países como Alemania, Gran Bretaña, Estados Unidos, Grecia e India3–5,14,15. Estudios realizados en estudiantes de pregrado de medicina muestran algunos de los siguientes resultados: 143,21 (Australia)16, 145,0 (Suecia)17, 116,0 (Trinidad)18 y 117,63 (Turquía)19.

Con respecto al proceso de enseñanza y aprendizaje los estudiantes tienen una buena percepción del medio ambiente. El que la participación en las clases y los contenidos entregados sean suficientes para el desarrollo de sus competencias hacen referencia al modelo educativo y a las estrategias metodológicas empleadas en el aula, que exigen de un alumno con un rol activo y participativo. Las percepciones de los estudiantes que se encuentran en el área preclínica son distintas de las de los estudiantes del área clínica, en donde estos últimos sienten que dejan de ser más participativos en el aula, esto puede deberse a que la cantidad de horas prácticas son mucho mayores a las horas teóricas, por lo que se reduce considerablemente la cantidad de tiempo en el aula a expensas de las horas clínicas.

El aprendizaje basado en problemas como práctica pedagógica se enmarca dentro de los principios de la comprensión actual del proceso de aprendizaje en niños y adultos, siendo una alternativa que puede producir unos mejores resultados, o al menos más acordes con lo que se plantea que debe ser la formación odontológica del siglo XXI. Asimismo, aun si no hubiera una mejoría significativa en la adquisición de conocimiento, aunque parece que objetivamente sí la hay, el solo hecho de mejorar significativamente el entorno de aprendizaje del futuro odontólogo, generando una mayor satisfacción de profesores y alumnos, podría considerarse una meta en sí misma.

La implementación en las carreras del área de la salud de estrategias metodológicas activas permite desarrollar la capacidad analítica que incluye también la autoevaluación sistemática por parte del estudiante de su propio proceso de formación y la posibilidad de desarrollar metas objetivas personales para el mejoramiento profesional. El autoanálisis constante dentro del proceso facilita la adquisición de habilidades para el autoaprendizaje y la formación para un estudio continuado20. Estas razones hacen que sus estudiantes se encuentren más satisfechos y sientan el entorno de aprendizaje más adecuado.

Con respecto a la percepción de los profesores destacan las competencias blandas de los académicos con los pacientes, como la tolerancia, la paciencia y la comunicación. Como punto crítico está la percepción de los estudiantes de áreas preclínicas, de los académicos. Estos son más autoritarios y ridiculizan a los alumnos, al mismo tiempo que no dominan los contenidos necesarios. Es por tanto necesaria la capacitación docente dentro del contexto universitario, con el fin de que el académico sea capaz de manejarse como un tutor clínico y como un tutor académico en el aula. La implementación de cursos de perfeccionamiento docente para el cuerpo académico, además de procesos que garanticen la calidad del proceso de enseñanza-aprendizaje como la implementación de observación en aula, que permita monitorizar de cerca como es el manejo de los académicos e implementar planes de mejora.

De forma global se puede clasificar como negativo dentro de la percepción social y de la atmósfera el manejo del estrés, la tensión y el cansancio que muestran nuestros estudiantes, que podría estar influenciado por la falta de espacios físicos y de esparcimiento y por la exigencia académica de la escuela, en donde se privilegian las jornadas clínicas continuas y los horarios de clase teórica de forma separada, con muchas horas libres entre ellas. Este aspecto relacionado con el estrés ha sido destacado en varios estudios que utilizan esta encuesta4,17,18,21–23. Sin embargo, se aprecia que a pesar de que los alumnos indican tener estrés y todo lo que puede provocarlo, ellos confían que podrán pasar de curso sin problema, y sienten que están bien preparados para su carrera. Por otro lado, dentro de estos ítems encontramos como positivo que los estudiantes identifican como buena su vida social en general y la calidad de la amistad entre sus compañeros, lo que habla de un factor social muy importante para sobrellevar la carrera. Para poner en marcha planes de mejora en estos aspectos se debería profundizar en los puntos críticos para definir estrategias que permitan abordarlos en conjunto con los estudiantes (focus groups, tanto de docentes como de estudiantes y acercamiento al centro de estudiantes).

Podemos concluir que el cuestionario DREEM es útil y confiable para evaluar el ambiente educativo en el contexto de la educación dental. Este estudio entrega información relevante respecto de la percepción de los estudiantes del ambiente educativo en una facultad de odontología de una universidad privada, con un currículum centrado en el estudiante, que incentiva estrategias educacionales basadas en resoluciones de problemas. La evaluación de la percepción de los estudiantes retroalimenta de forma continua a la institución, que de esta manera puede implementar propuestas de control de calidad del proceso de aprendizaje y la aplicación de planes de mejora.

    Responsabilidades éticas

    Protección de personas y animales

Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

    Confidencialidad de los datos

Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

    Derecho a la privacidad y consentimiento informado

Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

    Conflicto de intereses

Declaramos que no existió ningún conflicto de intereses en la elaboración de este trabajo.

    Agradecimientos