https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400004
Resultados a corto plazo de la hernioplastia inguinal: Seguimiento prospectivo de 112 pacientes

  INTRODUCCIÓN Durante la última década los resultados    quirúrgicos se han reportado analizando los aspectos propios de la técnica    quirúrgica y otros aspectos centrados en la percepción del paciente. A    pesar de esta experiencia no existe un consenso sobre cuales son los resultados    que deben medirse en cirugías específicas como la hernioplastía inguinal1.    Los métodos más utilizados incorporan el análisis de los resultados quirúrgicos    habituales y elementos del concepto de Calidad de Vida Relacionada con    la Salud que evalúa los dominios físico-funcional, psicológico y social    de la salud del paciente1-10. El año 2003 desarrollamos el    Instrumento de medición Cuantitativa y Cualitativa de los Resultados de    la Hernioplastía de Lichtenstein (ICCRHL) con el objetivo de evaluar los    resultados de esta técnica en los pacientes de nuestra institución2.    El uso del ICCRHL nos ha permitido analizar nuestros resultados a largo    plazo3, comparar pacientes mayores de 71 años con pacientes    más jóvenes11, evaluar los resultados de la hernioplastía de    Lichtenstein de urgencia12,13 y comparar los resultados entre    pacientes operados por hernia inguinal primaria con pacientes operados    por hernia inguinal recurrente14. Todos estos estudios analizaron    en forma transversal los resultados de la hernioplastía de Lichtenstein    (HL). Creemos que los resultados de una cirugía funcional como la HL sufren    cambios objetivos con el tiempo y otros subjetivos según la percepción    de cada paciente. Por estas razones, el propósito del presente estudio    es el de evaluar mediante la aplicación del ICCRHL los resultados de la    HL en forma periódica en una cohorte específica de pacientes y analizar    los cambios que en estos resultados podrían ocurrir con el paso del tiempo. MATERIAL Y MÉTODO Se estudiaron prospectivamente todos los    pacientes masculinos mayores de 15 años de edad electivamente operados    por hernia inguinal entre Enero y Diciembre del año 2004. En total fueron    121 pacientes ingresados en nuestra base de datos al momento del alta    hospitalaria. Esta cohorte fue seguida mediante entrevista, examen físico    y llenado de una forma pre-impresa del ICCRHL, un mes después de la cirugía    y posteriormente a los 6 meses, 1 año y 2 años. En total 112 pacientes    (92,5%) completaron el seguimiento a 2 años, los otros 9 pacientes (7,5%)    fueron perdidos al seguimiento, 5 de ellos en el control de los 6 meses    y los otros 4 en el control del primer año después de la operación. En    el presente estudio analizamos los 112 pacientes que completaron los 2    años de seguimiento. ICCRHL Este instrumento se compone de 7 preguntas    diseñadas para medir los dominios de la Calidad de Vida Relacionada con    la Salud. Adicionalmente permite la evaluación estructurada y el reporte    de los resultados quirúrgicos de la hernioplastía inguinal. Pregunta 1:    evalúa el dominio psicológico e introduce al paciente y al cirujano en    la entrevista. Pregunta 2: mide el dominio social y evalúa los síntomas    preoperatorios. Pregunta 3: mide el dominio físico y evalúa las complicaciones    tardías. Pregunta 4: evalúa las complicaciones postoperatorias precoces    y la mayoría de los resultados quirúrgicos habitualmente reportados. Pregunta    5: evalúa los dominios físico y social. Preguntas 6 y 7: miden los dominios:    psicológico, físico y social. Evalúan la satisfacción del paciente con    su cirugía y exploran las razones por las cuales se encuentran satisfechos    o no, así también exploran las razones por las que se someterían a otra    cirugía por hernia inguinal. El puntaje final que se obtiene permite la    estratificación de los resultados en 5 niveles2,3. Clasificación y definiciones Las hernias se clasificaron según Gilbert15 Rutkow y Robbins16. Se definió a la inguinodinia crónica    como el espectro de dolor que se desarrolla sobre el sitio quirúrgico    y que persiste en forma continua por más de 1 año desde su inicio posterior    a un procedimiento quirúrgico realizado para reparar una hernia inguinal6. Estadística Las variables continuas se expresan como    mediana, promedio y desviación standard del promedio. Las variables    categóricas se reportan como porcentajes. El análisis comparativo se realizó    con el test de Student con un valor de p menor a 0.05 considerado estadísticamente    significativo. La base de datos se construyó y analizó en una planilla    del software SPSS versión 11.0 (Chicago, III, USA). RESULTADOS La mediana de edad fue 60 (17-92) años,    y la del índice de masa corporal (IMC) 29,3 (16,4-40,7) Kg/m2.    La patología asociada con mayor frecuencia (29,5%) fue la cardiovascular    (hipertensión arterial y cardiopatías). El consumo habitual de alcohol    fue referido por 42% de los pacientes, y 25% consumían uno o más cigarrillos    diariamente. Las cirugías previas más frecuentes fueron la urológica (25%),    apendicectomía (23,2%) y cirugía por hernia inguinal (21,4%) (Tabla      1).    

La mayoría de los pacientes (37,5%) presentó    hernias con 1 año o menos de evolución. Los síntomas referidos con mayor    frecuencia fueron: presencia de masa inguinal (92%), dolor en la zona    inguinal (81,3%), dificultad para moverse (68%) y caminar (67%) (Tabla      2). La mayoría de las hernias fueron indirectas tipo 1 (37%) y en    11 pacientes (10%) las hernias fueron recurrentes (Tabla      3), ninguno de ellos previamente operado mediante HL.    

   

El riesgo quirúrgico se midió según el    sistema de la American Society of Anesthesiology (ASA); 64% de los pacientes    fue ASA I y 36% ASA II. La mayoría de las hernias (44%) fueron operadas    por cirujanos con 5 a 10 años de experiencia. La prótesis utilizada con    mayor frecuencia (50%) fue una malla de polipropileno de 12 x 15 cm, que    se fijó en la mayor parte de los casos (47%) con nylon utilizando puntos    separados y continuos en 61 % de los pacientes (Tabla 4).    

Las complicaciones inmediatas se presentaron    en 49 pacientes (39%), principalmente retención urinaria (22,4%), equimosis    del sitio quirúrgico (11,6%) y hematoma (6,3%). De estos 7 hematomas,    uno requirió drenaje y aseo quirúrgico. Las complicaciones mediatas se    presentaron en el 8%: 1 hematoma, infección del sitio quirúrgico superficial    en 2 pacientes y desarrollo de inguinodinia en 7 casos, la cual se resolvió    en 5 pacientes antes del primer año después de la cirugía. La complicación    tardía más frecuente fue la inguinodinia en 13 casos; 2 de ellos se desarrollaron    dentro las primeras 72 h del postoperatorio, otros 8 se presentaron durante    el primer año de la cirugía y en 3 pacientes se desarrolló entre los 14    y 19 meses desde la cirugía (Tabla 5).    

En la Tabla 6 puede observase    el detalle del puntaje del ICCRHL en los controles de 30 días, 6 meses,    1 y 2 años después de la cirugía, destaca el progresivo aumento de pacientes    con 11 puntos hasta el control del primer año y la disminución concurrente    de los pacientes con otros puntajes menores; esta tendencia experimenta    un cambio en el control del segundo año cuando aumenta el número de pacientes    con puntajes entre 1 y 7 puntos y disminuyen los pacientes con 10 y 11    puntos.    

En la Tabla 7 se observa    el detalle de los resultados del ICCRHL, 70,5% de los pacientes obtuvieron    resultados excelentes a los 6 meses los cuales se mantuvieron a los 2    años. Los mejores resultados se obtuvieron en el control del primer año    (Figura 1).    

   

Los pacientes con resultados muy malos    (-1 a 3 puntos) tuvieron una distribución bimodal, presentándose con mayor    frecuencia en el primer control (30 días) y observándose un importante    incremento en el control de los 2 años, y la causa de este incremento    fue el desarrollo de inguinodinia. Los pacientes con resultados muy buenos    se presentaron con frecuencia en el primer control, su número disminuyó    progresivamente en los controles subsiguientes. Los pacientes con resultados    excelentes se presentaron con una frecuencia similar a los pacientes con    resultados muy buenos en el primer control, en los siguientes controles    incrementaron su número favorecidos por los mejores resultados reportados    por los pacientes que en controles previos tenían resultados muy buenos.    Los mejores resultados se obtuvieron en el control del primer año, posteriormente    algunos pacientes desarrollaron inguinodinia disminuyendo el número de    pacientes con resultados excelentes. La pregunta 6 del ICCRHL investiga    la satisfacción del paciente con su cirugía; a los 30 días; 5 pacientes    no estuvieron satisfechos, este número se incrementó a 7 en el control    del primer año y a 14 en el control del segundo año (Figura      2); las razones referidas en los controles de los 30 días y 6 meses    fueron principalmente las complicaciones sufridas, y en los controles    del primer y segundo año el desarrollo de inguinodinia. La pregunta 7    explora la disposición del paciente hacia una nueva cirugía de hernia,    en los primeros controles entre 18 y 19 pacientes no estuvieron dispuestos    a operarse nuevamente. En el control de los 2 años, 30 pacientes negaron    la posibilidad de una nueva cirugía (Figura 3). La    razón principal fue la edad avanzada en los controles de los 30 días,    6 meses y 1 año. En el control de los 2 años, la razón más frecuente para    no aceptar una nueva cirugía fue la presencia de inguinodinia. Se presentó    una recu-rrencia en el segundo año después de la cirugía en un paciente    de 32 años, fumador y consumidor de alcohol, con un IMC de 32,4; la operación    inicial fue por una hernia tipo 4 y la realizó un cirujano con más de    20 años de experiencia, el material de fijación de la prótesis fue Poliglactina    00 y en la técnica de fijación se utilizaron puntos separados y continuos.    

DISCUSIÓN El concepto de Calidad de Vida Relacionada    con la Salud fue desarrollado aproximadamente 40 años atrás, sin embargo    su aplicación práctica en la evaluación de los resultados de la cirugía    por hernia inguinal es muy reciente1. Podemos encontrar este    concepto en estudios muy diversos. Algunos analizan los factores que influyen    en el retorno del paciente a las actividades diarias después de una cirugía    hemiaria4,7, otros investigan el rol de la inguinodinia en    la satisfacción del paciente con su cirugía6,9,17-19. El cuestionario    genérico de salud abreviado (SF-36) es frecuentemente empleado en muchos    estudios1,4,8 y también se han aplicado simples cuestionarios    indagando la satisfacción subjetiva del paciente con su cirugía10,20.    Tomando en cuenta estas experiencias desarrollamos el ICCRHL2,3,    el cual considera los conceptos de la Calidad de Vida Relacionada con    la Salud y evalúa mediante preguntas simples la percepción subjetiva del    paciente respecto a su cirugía y los resultados objetivos de la misma.    Creemos que una cirugía reparativa y funcional como es la hernio-plastia    inguinal, evoluciona en sus resultados a lo largo del tiempo (como ocurre    en el caso de la cirugía por reflujo gastroesofágico). La aplicación del    ICCRHL en varios estudios buscando respuestas a preguntas frecuentes en    cirugía hemiaria11-14, nos llevó a formularnos otra pregunta:    ¿Son los resultados de la cirugía inguinal similares con el paso del tiempo    en un mismo paciente? Creemos que no, y para responder a esta pregunta    utilizamos el ICCRHL en este estudio prospectivo a corto plazo. La cohorte fue muy heterogénea respecto    a la edad e IMC de los pacientes que la componen. Algunos factores de    riesgo reconocidos para el desarrollo o recurrencia de la hernia inguinal,    además de los defectos del metabolismo del colágeno, son un IMC mayor    a 30 Kg/m2, edad mayor a 71 años11 consumo habitual    de tabaco y alcohol; todos ellos presentes en muchos de nuestros pacientes.    La co-morbilidad encontrada y los antecedentes quirúrgicos son similares    a los reportados en diferentes series1-3,11-14,21. Todos estos    hallazgos confirman nuestra experiencia, así como la de otros autores.    La clínica habitual de la hernia inguinal deriva de la presencia física    del saco hemiario y su contenido, los síntomas se refieren a las molestias,    dolor o deficiencias causadas por la presencia de la hernia6,22-25.    Este hecho fue evidenciado por nuestros pacientes quienes al ser interrogados    sobre sus síntomas se refirieron al dolor en la zona inguinal o a las    dificultades causadas por su hernia. Es curioso notar que el dolor inguinal    preoperatorio se reporta habitualmente en 30% a 66% de los pacientes con    hernia inguinal26, en la presente cohorte este fue el síntoma    más frecuentemente referido por los pacientes (81% de los casos). La morbilidad inmediata de la cirugía fue    elevada (39%) y sin embargo relativamente leve, las complicaciones presentadas    son las que habitualmente se describen2,3,6,9,11-14,18,21,25.    Respecto a las complicaciones mediatas, destaca el desarrollo de inguinodinia    en 7 pacientes, la cual se resolvió rápidamente en 5 casos quedando 2    pacientes con una fuente permanente no invalidante de dolor inguinal.    Estos 2 casos, sumados al desarrollo de inguinodinia tardía en 13 pacientes,    la cual persiste en todos ellos, influyeron negativamente en los resultados    del ICCRHL en el control de los 2 años. Este hecho demuestra la importancia    de la evaluación periódica de los pacientes operados por hernia inguinal    y la importancia del seguimiento a largo plazo, probablemente estos resultados    serán diferentes en los próximos controles (3,4,5 o más años); en nuestra    experiencia los resultados excelentes a 5 años o más son reportados por    83% de los pacientes y los resultados muy malos por 1,6%23,    cifras muy diferentes al 70% de resultados excelentes y 10% de resultados    muy malos reportados en el presente estudio. Una reciente publicación    del grupo de Bay-Nielsen y Kehlet19 evalúa la inguinodinia    funcionalmente inhabilitante 6 años después de la cirugía hemiaria en    pacientes jóvenes; este estudio sugiere que la inguinodinia que se desarrolla    en el postoperatorio de algunos pacientes puede ser inhabilitante en una    importante proporción (38,6% de los pacientes afectados); otra de las    conclusiones de este estudio dice que la inguinodinia disminuye con el    paso del tiempo en 76% de los casos que la presentan en el primer año    después de la cirugía, estos hallazgos apoyan los resultados de nuestros    estudios previos, en los que la persistencia de inguinodinia entre 3 y    7 años después de la cirugía varió entre 1,2% y 1,5%2,3,11-14;    y los resultados de esta cohorte en los que la incidencia de inguinodinia    aumentó de 6,3% en el primer año a 11,6% a los 2 años de la operación. Además de la inguinodinia, las preguntas    6 y 7 del ICCRHL, evalúan otros aspectos importantes de la satisfacción    del paciente con su cirugía que influyen en el resultado global de la    intervención. La satisfacción subjetiva del paciente con su cirugía, evaluada    por la pregunta 6, demuestra que la insatisfacción del paciente en los    primeros meses después de la cirugía se debe a las complicaciones sufridas    en el postoperatorio; a pesar de que desde el punto de vista del cirujano    estas complicaciones pueden considerarse como relativamente menores, para    el paciente son una causa importante de ansiedad y consiguiente insatisfacción20.    El incremento de pacientes insatisfechos en el control del primer año    y de los 2 años se debe al desarrollo de inguinodinia, la cual constituye    una causa importante de insatisfacción con la cirugía17-20.    La disposición del paciente hacia una nueva cirugía constituye otro aspecto    que evalúa la calidad y los resultados de la cirugía inicial por hernia    inguinal7, Durante los primeros controles el número de pacientes    que no se operaría nuevamente se mantuvo constante y la razón principal    para rechazar una nueva cirugía fue la edad avanzada; en el control de    los 2 años, este número de pacientes renuentes aumentó en casi un 50%    debido principalmente al desarrollo de inguinodinia. CONCLUSIONES De acuerdo al ICCRHL, los resultados de    la cirugía por hernia inguinal con la técnica de Lichtenstein son diferentes    según el momento del tiempo en el cual son medidos. Este hecho demuestra    que los resultados de una cirugía funcional como la hernioplastía inguinal    son dinámicos y sufren cambios importantes con el tiempo.   REFERENCIAS 1. Burney RE, Jones KR, Coon JW, Blewitt    DK, Herm A, Peterson M. Core outcomes measures for inguinal hernia repair.    J Am Coll Surg 1997; 185: 509-515.            [ Links ] 2. Beltrán MA, Burgos CC, Paredes MF, Martínez    HG, Larenas RU, Tapia TFQ, et al. Resultados y seguimiento alejado    de la hernioplastía de Lichtenstein: Aplicación de un instrumento cualitativo    y cuantitativo de medición. Rev Chil Cir 2005; 57: 320-329.            [ Links ] 3. Beltrán MA, Burgos C, Almonacid J, Larenas    R, Tapia TF, Vivencio A, et al. Long-term follow-up of tension-free    Lichtenstein hernioplasty: Application of a qualitative-and-quantitative    measurement instrument. Hernia 2005; 9: 368-374.            [ Links ] 4. Jones KR, Burney RE, Peterson M, Christy    B. Return to work after inguinal hernia repair. Surgery 2001; 129: 128-135.            [ Links ] 5. Welty G, Klinge U, Klosterhalfen B,    Kasperk R, Schumpelick V. Functional impairment and complaints following    incisional hernia repair with different polypropylene meshes. Hernia 2001;    5: 142-147.            [ Links ] 6. Kehlet H, Bay-Nielsen M, Kingsnorth    A. Chronic postherniorrhaphy pain - A cali for uniform assessment. Hernia    2002; 6: 178-181.            [ Links ] 7. Bowley DM, Butler M, Shaw S, Kingsnorth    AN. Dispositional pessimism predicts delayed return to normal activities    after inguinal hernia operation. Surgery 2003; 133: 141-146.            [ Links ] 8. Koc M, Aslar AK, Yoldas O, Ertan T,    Kilic M, Gocmen E. Comparison of Quality-of-life outcomes of Stoppa vs    bilateral Lichtenstein procedure. Hernia 2004; 8: 53-55.            [ Links ] 9. Fujita F, Lahmann B, Otsuka K, Lyass    S, Hiatt JR, Phillips EH. Quantification of pain and satisfaction following    laparoscopic and open hernia repair. Arch Surg 2004; 139: 596-602.            [ Links ] 10. Lau H. Patient's perception of open    and endoscopio extraperitoneal inguinal hernioplasty. Surg Laparosc Endosc    Percutan Tech 2004; 14: 219-221.            [ Links ] 11. Beltrán MA, Cruces KS. The outcomes    of open tension-free hernioplasty in elderly patients. Hernia 2006; 10:    395-400.            [ Links ] 12. Beltrán MA, Cruces KS. Are the outcomes    of emergeney Lichtenstein hernioplasty similar to the outcomes of elective    Lichtenstein hernioplasty? Int J Surg 2007; 5: 198-204.            [ Links ] 13. Beltrán MA, Cruces KS, Tapia TFQ, Vicencio    A. Resultados quirúrgicos de la hernioplastía de Lichtenstein de urgencia.    Rev Chil Cir 2006; 58: 330-335.            [ Links ] 14. Beltrán MA, Cruces KS. Outcomes of    Lichtenstein hernioplasty for primary and recurrent inguinal hernia. World    J Surg 2006; 30: 2281-2287.            [ Links ] 15. Gilbert Al. An anatomic and functional    classification for the diagnosis and treatment of inguinal hernia. Am    J Surg 1989; 157: 331-334.            [ Links ] 16. Rutkow IM, Robbins AW. "Tension-free"    inguinal herniorrhaphy: A preliminary report on the "mesh-plug"    technique. Surgery 1993; 114: 3-7.            [ Links ] 17. Perkins FM, Kehlet H. Chronic pain    as an outeome of surgery. Anesthesiology 2000; 93: 1123-1133.            [ Links ] 18. Lau H, Patil NG. Acute pain after endoscopio    totally extraperitoneal (TEP) inguinal hernioplasty: Multivariate analysis    of predictive factors. Surg Endosc 2004; 18: 92-96.            [ Links ] 19. Aasvang EK, Bay-Nielsen M, Kehlet H.    Pain and functional impairment 6 years after inguinal herniorrhaphy. Hernia    2006; 10: 316-321.            [ Links ] 20. Fränneby U, Gunnarsson U, Wollert S,    Sandblom G. Discordance between the patient's and surgeon's perception    of complications following hernia surgery. Hernia 2005; 9: 145-149.            [ Links ] 21. Hernández-Granados P, Quintáns-Rodríguez    A. Early complications in tension-free hernioplasty: Comparison between    ambulatory and short-stay surgery. Hernia 2000; 4: 238-241.            [ Links ] 22. Verstraete L, Swannet H. Long-term    follow-up after Lichtenstein hernioplasty in a general surgical unit.    Hernia 2003; 7: 185-190.            [ Links ] 23. Heise CP, Starling JR. Mesh inguinodynia:    A new clinical syndrome after inguinal herniorrhaphy? J Am Coll Surg 1998;    187: 514-518.            [ Links ] 24. Bay-Nielsen M, Nilsson E, Nordin P,    Kehlet H. Chronic pain after open mesh and sutured repair of indirect    inguinal hernia in young males. Br J Surg 2004; 91: 1372-1376.            [ Links ] 25. Riley KD, Lilly MC, Arregui ME. Management    of complications following inguinal hernia repair. Prob Gen Surg 2002;    19: 97-108.            [ Links ] 26. Hair A, Paterson C, Wright D, Baxter    JN, O'Dwyer PJ. What effect does the duration of an inguinal hernia have    on patient's symptoms? J Am Coll Surg 2001; 193: 125-129.            [ Links ]   INFORME Desde el inicio de la cirugía moderna de    las hernias inguinales, es decir desde la época de Bassini, el tema de    la recurrencia hemiaria fue y sigue siendo una de las principales, sino    la más importante manera de medir el éxito de las diferentes técnicas    de hernioplastia. Sin embargo, desde la implementación masiva del uso    de mallas protésicas para realizar técnicas sin tensión con cirugías estandarizadas,    las recurrencias han disminuido a niveles mínimos de 0 a 2% en promedio. Es así como toman relevancia otros parámetros    para evaluar el éxito de estas técnicas, especialmente en relación al    resultado funcional a mediano y largo plazo. Hoy en día, la inguinodinia    post operatoria crónica se ha constituido en el mayor problema a largo    plazo en los pacientes operados de hernia inguinal, apareciendo entre    el 1 al 32% en las distintas series tales como los estudios de Bay-Nielsen    de Dinamarca. Para evaluar los resultados funcionales y en general la    evolución a largo plazo de estos pacientes se han usado distintos cuestionarios    de Calidad de Vida. El uso de un instrumento estandarizado y validado    es básico para este fin. Las últimas publicaciones del grupo de Gunnarson    de la Universidad de Lund de Abril del 2008 presentan la validación y    utilidad de estos cuestionarios en los pacientes sometidos a cirugía. El Dr. Beltrán presenta un trabajo interesante    y distinto en relación a la cirugía de hernias, enfocado específicamente    en la evaluación funcional a corto plazo de una cohorte de pacientes operados    de hernia inguinal con una técnica específica, Hernioplastia tipo Lichtenstein.    Basado en un cuestionario original, desarrollado por el autor y previamente    validado y publicado en Chile y revistas como Hernia y World J Surgery    desde 2003, el Dr. Beltrán nos presenta el resultado a corto plazo de    un grupo de pacientes operados en su institución. En este estudio, se presentan 121 pacientes,    logrando un seguimiento completo en el 92,5% de ellos, lo cual de por    sí es un logro para nuestro medio. Desde el punto de vista formal, los    objetivos plantados son coherentes con el desarrollo del trabajo, así    como el uso de las herramientas estadísticas parece adecuado. En los resultados,    el autor nos describe diversos parámetros tales como sintomatología previa,    y dentro de ello, la presencia de dolor inguinal, presente en un alto    porcentaje de los pacientes. Llama la atención este hecho, calificado    por el autor como "inguinodinia", ya que en diversas publicaciones,    el dolor persistente secundario a la presencia de una hernia inguinal    no operada es habitualmente menor, específicamente la presencia de dolor    crónico, no así el dolor o molestias esporádicas asociadas a la hernia    inguinal. Asimismo se ha descrito que la presencia de inguinodinia crónica    en el pre operatorio es un factor de mal pronóstico del punto de vista    funcional en ese grupo de pacientes, encontrándose en hasta el 50% de    los pacientes con inguinodinia crónica postoperatoria el antecedente de    dolor pre operatorio crónico (Annals of the Royal College of Sur-geons    of England 2007; 89: 218-220), hecho que modifica sustantivamente los    resultados a mediano y largo plazo. Del punto de vista quirúrgico, si    bien se indica el uso de la técnica de Lichtenstein, se describen distintas    variaciones técnicas en cuanto al tamaño de la malla, método de fijación,    etc., factores que se ha demostrado previamente inciden en los resultados    finales, tales como recidiva y dolor post operatorio. Es por esto que    aparece como necesaria una real estandarización de la técnica para validar    estos resultados. El porcentaje de complicaciones aparece alto en comparación    de otras series, con un 39%, a pesar de que se incluyen complicaciones    menores, tales como equimosis o hematomas menores. Sin embargo llama la    atención el número de pacientes que presentan retención urinaria (22,4%)    casi 4 veces el promedio habitual. Este hecho pudiese ser atribuido al    manejo perioperatorio de estos pacientes. El uso del instrumento descrito    por el autor le permite evaluar en forma mas objetiva la evolución funcional    de este grupo de enfermos. Demuestra que en un grupo mayoritario de los    casos (70%) los resultados calificados por puntaje como excelentes se    mantienen en el tiempo. Sin embargo los malos resultados calificados como    tales por los mismos pacientes se presentan en un porcentaje alto (10%).    Compara estos resultados con estudios propios previos que presentan un    mejor resultado a mediano plazo. El principal hecho negativo en la evolución    y evaluación es la presencia y/o aparición de inguinodinia crónica, la    cual se correlaciona con bajos puntajes de satisfacción y menor aceptación    del la cirugía como un evento posible en el futuro. Una situación interesante    es la bi-modalidad en la presencia de altos grados de insatisfacción de    sus pacientes, con alza a nivel de las primeras evaluaciones y de los    controles tardíos. Si bien es cierto el dolor localizado en el post operatorio    inmediato y mediato es un hecho conocido, la presencia de complicaciones    tempranas descritas explica este hecho. La aparición o persistencia de    inguinodinia a largo plazo es una de las situaciones más complejas en    los pacientes sometidos a cirugía hemiaria con prótesis, debido a las    implicancias en calidad de vida y posibilidades terapéuticas. Y debe ser    reconocido como un índice de éxito o fracaso en este grupo de pacientes    más allá de los índices de recurrencia. La baja recurrencia en este grupo    de pacientes permitiría avalar los resultados de un equipo con interés    específico en esta patología y demuestra la necesidad de protocolizar    los tratamientos para un mejor resultado, sin embargo, esta es una serie    no mayor y estos son resultados a corto plazo, por lo cual deberían ser    reevaluados a largo plazo y con un mayor número de pacientes. En la discusión,    el autor se refiere a la necesidad e importancia de contar con un instrumento    de medición de calidad de vida para la evaluación objetiva y subjetiva    de los pacientes, así como en el concepto de la evolu-tividad de los resultados    en el tiempo, lo cual enfatiza la necesidad de seguimiento a largo plazo    en este tipo de pacientes. El trabajo presentado por el Dr. Beltrán es    una muestra de la aplicación del uso de nuevos instrumentos y miradas    a una patología y una cirugía habitual. El enfoque de evaluar los resultados    de esta manera aparece coherente con la evolución de la cirugía, en la    cual no solo debemos preocuparnos de los resultados locales sino también    del bienestar psicosocial de nuestros enfermos. El uso de este tipo de    instrumentos es un aporte interesante para nuestro medio, e independientemente    de los resultados quirúrgicos de esta serie, los cuales debiesen ser evaluados    y conducir a realizar los cambios en la terapéutica quirúrgica si fuese    necesario, la presentación de este tipo de trabajos debería ser un hecho    corriente dentro de los estudios quirúrgicos en nuestro medio. El Dr.    Beltrán es un cirujano que ha demostrado su interés en la actividad científica,    participando activamente en los congresos de cirugía nacionales, siendo    merecedor de premios por trabajos presentados en los últimos años; asimismo    ha demostrado su interés en una patología de alta prevalencia en nuestro    medio como lo son las hernias de la pared abdominal. Sr. Presidente, el Dr. Beltrán es un cirujano    activo, nos ha presentado un interesante trabajo que creo es un aporte    en la cirugía de hernias de la pared abdominal y cumple los requisitos    para ser aceptado como miembro de nuestra sociedad, por lo cual recomiendo    su aceptación como miembro titular de la Sociedad de Cirujanos de Chile. Dr. CLAUDIO WAINSTEIN G.        Clínica Las Condes     *Recibido el 11 de abril    de 2008 y aceptado para publicación el 6 de mayo de 2008. Correspondencia: 

Dr. Marcelo Beltrán S.       Manuel Antonio Caro 2629       Casilla 912, La Serena, Chile       e-mail: beltran_01@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

Durante la última década los resultados    quirúrgicos se han reportado analizando los aspectos propios de la técnica    quirúrgica y otros aspectos centrados en la percepción del paciente. A    pesar de esta experiencia no existe un consenso sobre cuales son los resultados    que deben medirse en cirugías específicas como la hernioplastía inguinal1.    Los métodos más utilizados incorporan el análisis de los resultados quirúrgicos    habituales y elementos del concepto de Calidad de Vida Relacionada con    la Salud que evalúa los dominios físico-funcional, psicológico y social    de la salud del paciente1-10. El año 2003 desarrollamos el    Instrumento de medición Cuantitativa y Cualitativa de los Resultados de    la Hernioplastía de Lichtenstein (ICCRHL) con el objetivo de evaluar los    resultados de esta técnica en los pacientes de nuestra institución2.    El uso del ICCRHL nos ha permitido analizar nuestros resultados a largo    plazo3, comparar pacientes mayores de 71 años con pacientes    más jóvenes11, evaluar los resultados de la hernioplastía de    Lichtenstein de urgencia12,13 y comparar los resultados entre    pacientes operados por hernia inguinal primaria con pacientes operados    por hernia inguinal recurrente14. Todos estos estudios analizaron    en forma transversal los resultados de la hernioplastía de Lichtenstein    (HL). Creemos que los resultados de una cirugía funcional como la HL sufren    cambios objetivos con el tiempo y otros subjetivos según la percepción    de cada paciente. Por estas razones, el propósito del presente estudio    es el de evaluar mediante la aplicación del ICCRHL los resultados de la    HL en forma periódica en una cohorte específica de pacientes y analizar    los cambios que en estos resultados podrían ocurrir con el paso del tiempo.

MATERIAL Y MÉTODO

Se estudiaron prospectivamente todos los    pacientes masculinos mayores de 15 años de edad electivamente operados    por hernia inguinal entre Enero y Diciembre del año 2004. En total fueron    121 pacientes ingresados en nuestra base de datos al momento del alta    hospitalaria. Esta cohorte fue seguida mediante entrevista, examen físico    y llenado de una forma pre-impresa del ICCRHL, un mes después de la cirugía    y posteriormente a los 6 meses, 1 año y 2 años. En total 112 pacientes    (92,5%) completaron el seguimiento a 2 años, los otros 9 pacientes (7,5%)    fueron perdidos al seguimiento, 5 de ellos en el control de los 6 meses    y los otros 4 en el control del primer año después de la operación. En    el presente estudio analizamos los 112 pacientes que completaron los 2    años de seguimiento.

ICCRHL

Este instrumento se compone de 7 preguntas    diseñadas para medir los dominios de la Calidad de Vida Relacionada con    la Salud. Adicionalmente permite la evaluación estructurada y el reporte    de los resultados quirúrgicos de la hernioplastía inguinal. Pregunta 1:    evalúa el dominio psicológico e introduce al paciente y al cirujano en    la entrevista. Pregunta 2: mide el dominio social y evalúa los síntomas    preoperatorios. Pregunta 3: mide el dominio físico y evalúa las complicaciones    tardías. Pregunta 4: evalúa las complicaciones postoperatorias precoces    y la mayoría de los resultados quirúrgicos habitualmente reportados. Pregunta    5: evalúa los dominios físico y social. Preguntas 6 y 7: miden los dominios:    psicológico, físico y social. Evalúan la satisfacción del paciente con    su cirugía y exploran las razones por las cuales se encuentran satisfechos    o no, así también exploran las razones por las que se someterían a otra    cirugía por hernia inguinal. El puntaje final que se obtiene permite la    estratificación de los resultados en 5 niveles2,3.

Clasificación y definiciones

Las hernias se clasificaron según Gilbert15 Rutkow y Robbins16. Se definió a la inguinodinia crónica    como el espectro de dolor que se desarrolla sobre el sitio quirúrgico    y que persiste en forma continua por más de 1 año desde su inicio posterior    a un procedimiento quirúrgico realizado para reparar una hernia inguinal6.

Estadística

Las variables continuas se expresan como    mediana, promedio y desviación standard del promedio. Las variables    categóricas se reportan como porcentajes. El análisis comparativo se realizó    con el test de Student con un valor de p menor a 0.05 considerado estadísticamente    significativo. La base de datos se construyó y analizó en una planilla    del software SPSS versión 11.0 (Chicago, III, USA).

RESULTADOS

La mediana de edad fue 60 (17-92) años,    y la del índice de masa corporal (IMC) 29,3 (16,4-40,7) Kg/m2.    La patología asociada con mayor frecuencia (29,5%) fue la cardiovascular    (hipertensión arterial y cardiopatías). El consumo habitual de alcohol    fue referido por 42% de los pacientes, y 25% consumían uno o más cigarrillos    diariamente. Las cirugías previas más frecuentes fueron la urológica (25%),    apendicectomía (23,2%) y cirugía por hernia inguinal (21,4%) (Tabla      1).

   

La mayoría de los pacientes (37,5%) presentó    hernias con 1 año o menos de evolución. Los síntomas referidos con mayor    frecuencia fueron: presencia de masa inguinal (92%), dolor en la zona    inguinal (81,3%), dificultad para moverse (68%) y caminar (67%) (Tabla      2). La mayoría de las hernias fueron indirectas tipo 1 (37%) y en    11 pacientes (10%) las hernias fueron recurrentes (Tabla      3), ninguno de ellos previamente operado mediante HL.

   

   

El riesgo quirúrgico se midió según el    sistema de la American Society of Anesthesiology (ASA); 64% de los pacientes    fue ASA I y 36% ASA II. La mayoría de las hernias (44%) fueron operadas    por cirujanos con 5 a 10 años de experiencia. La prótesis utilizada con    mayor frecuencia (50%) fue una malla de polipropileno de 12 x 15 cm, que    se fijó en la mayor parte de los casos (47%) con nylon utilizando puntos    separados y continuos en 61 % de los pacientes (Tabla 4).

   

Las complicaciones inmediatas se presentaron    en 49 pacientes (39%), principalmente retención urinaria (22,4%), equimosis    del sitio quirúrgico (11,6%) y hematoma (6,3%). De estos 7 hematomas,    uno requirió drenaje y aseo quirúrgico. Las complicaciones mediatas se    presentaron en el 8%: 1 hematoma, infección del sitio quirúrgico superficial    en 2 pacientes y desarrollo de inguinodinia en 7 casos, la cual se resolvió    en 5 pacientes antes del primer año después de la cirugía. La complicación    tardía más frecuente fue la inguinodinia en 13 casos; 2 de ellos se desarrollaron    dentro las primeras 72 h del postoperatorio, otros 8 se presentaron durante    el primer año de la cirugía y en 3 pacientes se desarrolló entre los 14    y 19 meses desde la cirugía (Tabla 5).

   

En la Tabla 6 puede observase    el detalle del puntaje del ICCRHL en los controles de 30 días, 6 meses,    1 y 2 años después de la cirugía, destaca el progresivo aumento de pacientes    con 11 puntos hasta el control del primer año y la disminución concurrente    de los pacientes con otros puntajes menores; esta tendencia experimenta    un cambio en el control del segundo año cuando aumenta el número de pacientes    con puntajes entre 1 y 7 puntos y disminuyen los pacientes con 10 y 11    puntos.

   

En la Tabla 7 se observa    el detalle de los resultados del ICCRHL, 70,5% de los pacientes obtuvieron    resultados excelentes a los 6 meses los cuales se mantuvieron a los 2    años. Los mejores resultados se obtuvieron en el control del primer año    (Figura 1).

   

   

Los pacientes con resultados muy malos    (-1 a 3 puntos) tuvieron una distribución bimodal, presentándose con mayor    frecuencia en el primer control (30 días) y observándose un importante    incremento en el control de los 2 años, y la causa de este incremento    fue el desarrollo de inguinodinia. Los pacientes con resultados muy buenos    se presentaron con frecuencia en el primer control, su número disminuyó    progresivamente en los controles subsiguientes. Los pacientes con resultados    excelentes se presentaron con una frecuencia similar a los pacientes con    resultados muy buenos en el primer control, en los siguientes controles    incrementaron su número favorecidos por los mejores resultados reportados    por los pacientes que en controles previos tenían resultados muy buenos.    Los mejores resultados se obtuvieron en el control del primer año, posteriormente    algunos pacientes desarrollaron inguinodinia disminuyendo el número de    pacientes con resultados excelentes. La pregunta 6 del ICCRHL investiga    la satisfacción del paciente con su cirugía; a los 30 días; 5 pacientes    no estuvieron satisfechos, este número se incrementó a 7 en el control    del primer año y a 14 en el control del segundo año (Figura      2); las razones referidas en los controles de los 30 días y 6 meses    fueron principalmente las complicaciones sufridas, y en los controles    del primer y segundo año el desarrollo de inguinodinia. La pregunta 7    explora la disposición del paciente hacia una nueva cirugía de hernia,    en los primeros controles entre 18 y 19 pacientes no estuvieron dispuestos    a operarse nuevamente. En el control de los 2 años, 30 pacientes negaron    la posibilidad de una nueva cirugía (Figura 3). La    razón principal fue la edad avanzada en los controles de los 30 días,    6 meses y 1 año. En el control de los 2 años, la razón más frecuente para    no aceptar una nueva cirugía fue la presencia de inguinodinia. Se presentó    una recu-rrencia en el segundo año después de la cirugía en un paciente    de 32 años, fumador y consumidor de alcohol, con un IMC de 32,4; la operación    inicial fue por una hernia tipo 4 y la realizó un cirujano con más de    20 años de experiencia, el material de fijación de la prótesis fue Poliglactina    00 y en la técnica de fijación se utilizaron puntos separados y continuos.

   

DISCUSIÓN

El concepto de Calidad de Vida Relacionada    con la Salud fue desarrollado aproximadamente 40 años atrás, sin embargo    su aplicación práctica en la evaluación de los resultados de la cirugía    por hernia inguinal es muy reciente1. Podemos encontrar este    concepto en estudios muy diversos. Algunos analizan los factores que influyen    en el retorno del paciente a las actividades diarias después de una cirugía    hemiaria4,7, otros investigan el rol de la inguinodinia en    la satisfacción del paciente con su cirugía6,9,17-19. El cuestionario    genérico de salud abreviado (SF-36) es frecuentemente empleado en muchos    estudios1,4,8 y también se han aplicado simples cuestionarios    indagando la satisfacción subjetiva del paciente con su cirugía10,20.    Tomando en cuenta estas experiencias desarrollamos el ICCRHL2,3,    el cual considera los conceptos de la Calidad de Vida Relacionada con    la Salud y evalúa mediante preguntas simples la percepción subjetiva del    paciente respecto a su cirugía y los resultados objetivos de la misma.    Creemos que una cirugía reparativa y funcional como es la hernio-plastia    inguinal, evoluciona en sus resultados a lo largo del tiempo (como ocurre    en el caso de la cirugía por reflujo gastroesofágico). La aplicación del    ICCRHL en varios estudios buscando respuestas a preguntas frecuentes en    cirugía hemiaria11-14, nos llevó a formularnos otra pregunta:    ¿Son los resultados de la cirugía inguinal similares con el paso del tiempo    en un mismo paciente? Creemos que no, y para responder a esta pregunta    utilizamos el ICCRHL en este estudio prospectivo a corto plazo.

La cohorte fue muy heterogénea respecto    a la edad e IMC de los pacientes que la componen. Algunos factores de    riesgo reconocidos para el desarrollo o recurrencia de la hernia inguinal,    además de los defectos del metabolismo del colágeno, son un IMC mayor    a 30 Kg/m2, edad mayor a 71 años11 consumo habitual    de tabaco y alcohol; todos ellos presentes en muchos de nuestros pacientes.    La co-morbilidad encontrada y los antecedentes quirúrgicos son similares    a los reportados en diferentes series1-3,11-14,21. Todos estos    hallazgos confirman nuestra experiencia, así como la de otros autores.    La clínica habitual de la hernia inguinal deriva de la presencia física    del saco hemiario y su contenido, los síntomas se refieren a las molestias,    dolor o deficiencias causadas por la presencia de la hernia6,22-25.    Este hecho fue evidenciado por nuestros pacientes quienes al ser interrogados    sobre sus síntomas se refirieron al dolor en la zona inguinal o a las    dificultades causadas por su hernia. Es curioso notar que el dolor inguinal    preoperatorio se reporta habitualmente en 30% a 66% de los pacientes con    hernia inguinal26, en la presente cohorte este fue el síntoma    más frecuentemente referido por los pacientes (81% de los casos).

La morbilidad inmediata de la cirugía fue    elevada (39%) y sin embargo relativamente leve, las complicaciones presentadas    son las que habitualmente se describen2,3,6,9,11-14,18,21,25.    Respecto a las complicaciones mediatas, destaca el desarrollo de inguinodinia    en 7 pacientes, la cual se resolvió rápidamente en 5 casos quedando 2    pacientes con una fuente permanente no invalidante de dolor inguinal.    Estos 2 casos, sumados al desarrollo de inguinodinia tardía en 13 pacientes,    la cual persiste en todos ellos, influyeron negativamente en los resultados    del ICCRHL en el control de los 2 años. Este hecho demuestra la importancia    de la evaluación periódica de los pacientes operados por hernia inguinal    y la importancia del seguimiento a largo plazo, probablemente estos resultados    serán diferentes en los próximos controles (3,4,5 o más años); en nuestra    experiencia los resultados excelentes a 5 años o más son reportados por    83% de los pacientes y los resultados muy malos por 1,6%23,    cifras muy diferentes al 70% de resultados excelentes y 10% de resultados    muy malos reportados en el presente estudio. Una reciente publicación    del grupo de Bay-Nielsen y Kehlet19 evalúa la inguinodinia    funcionalmente inhabilitante 6 años después de la cirugía hemiaria en    pacientes jóvenes; este estudio sugiere que la inguinodinia que se desarrolla    en el postoperatorio de algunos pacientes puede ser inhabilitante en una    importante proporción (38,6% de los pacientes afectados); otra de las    conclusiones de este estudio dice que la inguinodinia disminuye con el    paso del tiempo en 76% de los casos que la presentan en el primer año    después de la cirugía, estos hallazgos apoyan los resultados de nuestros    estudios previos, en los que la persistencia de inguinodinia entre 3 y    7 años después de la cirugía varió entre 1,2% y 1,5%2,3,11-14;    y los resultados de esta cohorte en los que la incidencia de inguinodinia    aumentó de 6,3% en el primer año a 11,6% a los 2 años de la operación.

Además de la inguinodinia, las preguntas    6 y 7 del ICCRHL, evalúan otros aspectos importantes de la satisfacción    del paciente con su cirugía que influyen en el resultado global de la    intervención. La satisfacción subjetiva del paciente con su cirugía, evaluada    por la pregunta 6, demuestra que la insatisfacción del paciente en los    primeros meses después de la cirugía se debe a las complicaciones sufridas    en el postoperatorio; a pesar de que desde el punto de vista del cirujano    estas complicaciones pueden considerarse como relativamente menores, para    el paciente son una causa importante de ansiedad y consiguiente insatisfacción20.    El incremento de pacientes insatisfechos en el control del primer año    y de los 2 años se debe al desarrollo de inguinodinia, la cual constituye    una causa importante de insatisfacción con la cirugía17-20.    La disposición del paciente hacia una nueva cirugía constituye otro aspecto    que evalúa la calidad y los resultados de la cirugía inicial por hernia    inguinal7, Durante los primeros controles el número de pacientes    que no se operaría nuevamente se mantuvo constante y la razón principal    para rechazar una nueva cirugía fue la edad avanzada; en el control de    los 2 años, este número de pacientes renuentes aumentó en casi un 50%    debido principalmente al desarrollo de inguinodinia.

CONCLUSIONES

De acuerdo al ICCRHL, los resultados de    la cirugía por hernia inguinal con la técnica de Lichtenstein son diferentes    según el momento del tiempo en el cual son medidos. Este hecho demuestra    que los resultados de una cirugía funcional como la hernioplastía inguinal    son dinámicos y sufren cambios importantes con el tiempo.