https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200010
Aneurismas del sector aorto ilíaco: Experiencia personal

  Resumen Objetivo: Analizar la morbimortalidad    precoz y alejada en la cirugía de los aneurismas del sector aorto-ilíaco. Material    y Método: Revisión retrospectiva en una serie personal de pacientes    operados en forma consecutiva por aneurismas del sector aorto-ilíaco desde 1998    a 2008 con seguimiento actualizado. Resultados: Se trata de 90 pacientes    (60 varones), promedio de edad 72,7 años; 15,5% de 80 años o mayores; 86 casos    de aneurismas de la aorta abdominal infrarrenal con o sin extensión ilíaca y    4 aneurismas ilíacos puros. Fueron sometidos a una cirugía abierta 85 pacientes    y 5 tuvieron una reparación endovascular. De los 85 pacientes operados en forma    abierta 13 presentaban alguna complicación: 9 rotos o Asurados, 2 con isquemia    de una extremidad, una compresión extrínseca y una trombosis completa aguda    del aneurisma. Hubo 4 casos de aneurisma inflamatorio. Los pacientes reparados    en forma endovascular no estaban complicados. La mortalidad operatoria global    a 30 días fue de 4,4% (4/90), en aneurismas rotos fue de 11,1% (1/9), en aneurismas    no complicados fue un 2,7% (2/73), en casos de cirugía abierta un 4,7% (4/85)    y no hubo mortalidad en la cirugía endovascular. El seguimiento medio fue de    39,63 meses (rango 1-131 meses). La supervivencia global fue de 89,7%, 79,2%    y 77,8% al primer, tercer y quinto año. En el post-operatorio en relación a    la cirugía clásica fueron intervenidos 12 pacientes (12/85: 14,1%), 3 precozmente    (una embolectomía y dos puentes fémoro-femorales) y 9 en forma tardía (8 hernioplastías    incisionales y una obstrucción intestinal por bridas). No hemos reintervenido    los pacientes operados en forma endovascular. En el seguimiento alejado la mortalidad    tuvo como causas principales las enfermedades cardíacas, respiratorias agudas    y el cáncer avanzado, sin complicaciones o mortalidad atribuibles al injerto    protésico. Conclusión: La cirugía de los aneurismas aorto-ilíacos es    segura y los pacientes que han sobrevivido la intervención fallecen por otras    causas. La cirugía, de este modo, cambia la historia natural de la enfermedad    y en estos pacientes se elimina prácticamente el aneurisma como causa de muerte. Palabras clave: Aneurisma de la aorta    abdominal, tratamiento quirúrgico.   Introducción La aorta abdominal infrarrenal es el sitio más    frecuente para la formación de un aneurisma degenerativo1. Los aneurismas    de la aorta abdominal (AAA) permanecen asintomáticos hasta el momento de su    ruptura. Son diagnosticados por lo general durante este período libre de síntomas    en forma incidental a través de un examen imagenológico, aunque algunas veces    los propios pacientes consultan cuando se palpan una masa pulsátil abdominal. Con la primera resección abierta de un AAA efectuada    por Dubost reemplazando la aorta con un homoinjerto en 19512 y el    posterior procedimiento de una endoaneurismorrafia con la colocación de un injerto    protésico preconizado por Creech y DeBakey3,4 se estableció por muchos    años el tratamiento clásico de esta enfermedad en el mundo y en nuestro medio5-8.    Sin embargo, Parodi en 19919 inició el tratamiento endovascular de    los AAA, técnica radicalmente diferente y menos invasiva, en que se excluye    el AAA con una endoprótesis colocada desde un abordaje femoral endoluminal bajo    visión radioscópica, en un principio con dispositivos rudimentarios que han    evolucionado hasta endoprótesis muy elaboradas10, provocando un verdadero    impacto por su menor mortalidad y morbilidad operatoria11. El estudio pre-operatorio de las imágenes de    una tomografía axial computada con medio de contraste en cortes finos y reconstrucción    tridimensional permite actualmente planificar la mejor opción quirúrgica para    cada paciente, ya sea abierta clásica o endovascular12. En cuanto    al compromiso ilíaco, muchos pacientes tienen aneurismas ilíacos concomitantes,    aunque en algunos casos se presentan como aneurismas aislados puros13. El objetivo de este trabajo es analizar una serie    clínica personal de pacientes portadores de un aneurisma en el sector aorto-ilíaco    y tratados en el Hospital Dr. Eduardo Pereira de Valparaíso. Material y Método Se revisa el registro de los pacientes operados    por un aneurisma de la región aorto-ilíaca a partir del año 1998 hasta el año    2008, con seguimiento actualizado. Estos pacientes fueron intervenidos en forma    personal en conjunto con el equipo de Cirugía Vascular del Hospital Dr. Eduardo    Pereira. Indicación operatoria: Se indicó    cirugía electiva a aquellos aneurismas aórticos asintomáticos con un diámetro    de 5 cms o mayor. También se operaron aneurismas aórticos de menor tamaño en    concomitancia de obstrucción arterial ateromatosa ilíaca sintomática y algunos    casos de aneurismas ilíacos aislados. Se indicó cirugía con urgencia en aquellos    pacientes portadores de aneurismas aórticos o ilíacos sintomáticos, o que presentaron    alguna complicación. El diámetro máximo del aneurisma se definió en el estudio    de imágenes pre-operatorio o en la descripción del cirujano al momento de la    intervención. Estudio pre-operatorio: Los pacientes    fueron evaluados clínicamente, con ecotomografía abdominal y Angio scanner de    tórax, abdomen y pelvis. En algunos pocos casos de pacientes alérgicos al yodo    se efectuó una resonancia nuclear magnética. Se efectuó evaluación del riesgo    quirúrgico considerando la edad, condición funcional cardíaca, respiratoria    y renal. Desde mediados del año 2007 se evaluó la anatomía de la región aorto    ilíaca enferma para decidir el tipo de intervención abierta o endovascular.    Antes de esa fecha sólo se efectuaron intervenciones clásicas. Todos los pacientes    fueron informados de la técnica quirúrgica, los riesgos peri-operatorios y los    controles posteriores a los que debían someterse, para lo cual firmaron un formulario    de consentimiento informado. En los pacientes sometidos a cirugía endovascular    se empleó un protocolo de protección renal con hidratación adecuada y N-acetilcisteína    oral. Técnica quirúrgica clásica: Los    pacientes fueron sometidos a anestesia epidural, anestesia general o mixta,    es decir, anestesia epidural y una anestesia general superficial. La anestesia    epidural sola se prefirió en pacientes con grados severos de insuficiencia respiratoria.    Se indicó antibiótico profilaxis con cefazolina 1 gramo endovenoso (EV) al comienzo    y término de la operación. A todos los pacientes se les administró Heparina    sódica en dosis plena previa al clampeo arterial. Se efectuó una laparotomía    media supra e infra umbilical, transversa o por vía extra-peritoneal. La reparación    del aneurisma se realizó con disección retroperitoneal, clampeo aórtico bajo    la vena renal izquierda y clampeo ilíaco bilateral, apertura del aneurisma,    ligadura de las arterias lumbares y la colocación de una prótesis de dacron    albuminado en forma de un tubo recto aorto-aórtico o un tubo bifurcado aorto-ilíaco.    En algunos pacientes se requirió llevar una o las dos ramas al sector femoral.    Especiales dificultades presentaron pacientes con aneurisma inflamatorio o disección    aórtica previa. La operación concluye con el cierre de la pared aneurismática    sobre la prótesis, cierre del peritoneo posterior, revisión cuidadosa de la    cavidad peritoneal y cierre de la pared abdominal por planos. Técnica endovascular: Los pacientes    fueron seleccionados de acuerdo a la anatomía del cuello, angulación aórtica    y tamaño de las arterias ilíacas, ausencia de antecedentes de alergia al yodo,    grado de la función renal y aceptación de la intervención y de los controles    post-operatorios por el paciente. Se usó anestesia general en todos los pacientes.    Se indicó cefazolina 1 gramo EV y heparinización plena EV al comienzo de la    operación. Se utilizó un arco C digital Phillips modelo BV300 plus y medios    de contraste yodados no iónicos. Se efectuó un abordaje de ambas arterias femorales    comunes mediante una incisión supra-inguinal bilateral. Se efectuó una angiografía    con catéter centimetrado para confirmar las mediciones pre-operatorias y ubicar    exactamente la emergencia de las arterias renales. Se usó una endoprótesis tri-modular    con fijación suprarrenal marca Cook modelo Zenith en todos los pacientes, aunque    en uno de ellos se usó sólo dos módulos, el cuerpo principal y la rama ilíaca    contra-lateral izquierda. Se introdujo por vía femoral y desplegó el cuerpo    principal de la endoprótesis. Después se efectuó un control angiográfico para    observar la salida de las arterias hipogástricas, se desplegó la rama ilíaca    contra lateral y luego la rama ilíaca ipsi lateral. Se realizó un control angiográfico    final para verificar ausencia de endofugas, y efectuar el retiro de catéteres    y guías. La intervención finalizó con las arteriorrafias, revisión hemostática    y cierre de las heridas operatorias. Cuidados post-operatorios: Todos    los pacientes fueron llevados hasta nuestra Unidad de Cuidados Especiales para    control de signos vitales, diuresis, evaluación de la perfusión de las extremidades    y control de las heridas operatorias. Los pacientes de cirugía clásica permanecieron    hasta su completa estabilización hemodinámica y fueron evacuados a sala múltiple    ya reiniciando la alimentación oral, programándose el alta hospitalaria una    semana después. Los pacientes de cirugía endovascular fueron evacuados al día    siguiente a sala múltiple y dados de alta del Hospital al día subsiguiente. Seguimiento: Los pacientes de cirugía    clásica se controlaron clínicamente en forma ambulatoria en una semana, un mes,    a los 6 meses y luego anualmente. A los pacientes de cirugía endovascular se    les efectuó una radiografía de abdomen simple y una AngioTAC de abdomen y pelvis    antes de su alta hospitalaria. Se planificaron controles clínicos a los 10 días,    un mes, tres meses y después cada seis meses. Se planificó otro AngioTAC a los    3 meses y 9 meses y luego anual. El seguimiento se efectuó en forma personal en    el Consultorio y se completó mediante llamados telefónicos a los domicilios.    En otros casos se verificó la sobrevida o fallecimiento a través del Registro    Civil, que además entrega información acerca de las causas del deceso en el    certificado médico de defunción. Procesamiento estadístico: Los    datos se acumularon en una planilla Excel y fueron sometidos a pruebas estadísticas    de Chi2 y prueba exacta de Fischer Resultados Durante el período en estudio se operaron 90    pacientes. El promedio de edad del grupo fue 72,78 años (rango: 48-88 años)    y 60 pacientes (66,6%) fueron de sexo masculino. Hubo 14 pacientes (15,6%) de    80 años o mayores. La mayoría de ellos presentaban una o más patologías crónicas    asociadas. Estas patologías asociadas se encuentran descritas en la Tabla    1.    

La mayoría fueron asintomáticos y operados en    forma electiva de acuerdo al tamaño del aneurisma, pero otros presentaban alguna    complicación o sintomatología. En 73 casos (81,2%) el aneurisma era asintomático    y no estaba complicado. En otros 17 pacientes (18,8%) se observó algún tipo    de complicación. Nueve pacientes (9,6%) presentaban un aneurisma roto, con ruptura    y hematoma retroperitoneal en 8, y un paciente portador de un aneurisma aislado    ilíaco externo derecho debutó con ruptura hacia la vena ilíaca derecha y la    formación de una fístula de alto flujo. Tres pacientes (3,3%) debutaron con    una trombosis aguda arterial: una paciente tuvo un cuadro agudo de paraplejia    e isquemia de ambas extremidades inferiores por trombosis completa del aneurisma    aórtico, otra paciente tuvo una isquemia aguda de una extremidad debido a trombosis    aguda de un aneurisma ilíaco aislado y un paciente tuvo una trombosis aguda    en un aneurisma femoral concomitante a un aneurisma aorto-ilíaco. Un paciente    debutó con una trombosis venosa ilíaca izquierda por compresión extrínseca de    un aneurisma ilíaco aislado. En cuatro pacientes (4,3%) hubo un aneurisma de    tipo inflamatorio (Tabla 2).    

Los cuatro casos de aneurisma inflamatorio se    presentaron con dolor abdominal crónico persistente, y por ese motivo se les    solicitó una ecografía abdominal y luego un Angio scanner, que reveló el AAA.    En todos los casos tenían una proteína c reactiva Tabla 1. Patologías asociadas a un aneurisma    en el sector aorto-ilíaco en 90 casos y una velocidad de eritrosedimentación elevadas,    aunque sin manifestar fiebre o baja de peso. En el Angio scanner se observó    un halo lúcido alrededor de la pared aórtica en los cortes transversales. La    reparación quirúrgica en estos casos fue compleja. Durante la cirugía fue muy    difícil el control y clampeo aórtico proximal por el engrasamiento, inflamación    y rigidez de la pared aórtica aneurismática, la que se observó íntimamente adherida    al duodeno y vena cava inferior. Sin embargo, hacia proximal en la aorta suprarrenal    no aneurismática no hubo adherencias ni inflamación, pues el proceso inflamatorio    crónico está circunscrito a la aorta aneurismática, por lo que inicial y transitoriamente    se efectuó un control y clampeo de la aorta suprarrenal. La pared aórtica en    estos casos es muy gruesa, de 1 cm. o más por intenso infiltrado inflamatorio    y depósito de colágeno, con un aspecto externo blanquecino congelado y un aspecto    histológico similar o idéntico a una fibrosis retroperitoneal idiopática (Figura    1). En el curso de los meses iniciales del post-operatorio se observó una    progresiva disminución de los parámetros inflamatorios hasta su normalización.    

La mayor parte de los aneurismas comprometían    la aorta infrarrenal, en forma exclusiva en 46 casos (51,1%), o eran aorto-ilíacos    en 40 pacientes (44,5%), pero se observaron cuatro casos de aneurisma ilíaco    aislado (4,4%). Uno de ellos presentó un gran hematoma retroperitoneal por ruptura    de un aneurisma ilíaco aislado "abandonado" excluido en una intervención    de un aneurisma aórtico efectuada muchos años antes y tratado mediante un puente    aorto-bi femoral. Se observó una importante diferencia en la presentación clínica    entre los pacientes con un aneurisma aorto-ilíaco respecto de aquellos con aneurismas    ilíacos aislados. Mientras que los aneurismas aorto-ilíacos se presentaron complicados    o sintomáticos en un 15,1% (13/86), los aneurismas ilíacos aislados se presentaron    complicados en un 100% (4/4), diferencia estadísticamente significativa (p<    0,001). La vía de abordaje en los 85 pacientes sometidos    a cirugía clásica fue una laparotomía media supra e infra umbilical en 72 pacientes    (84,7%), transversa en un paciente (1,2%) o abdominal extra-peritoneal en 12    pacientes (14,1%). El abordaje retroperitoneal o transverso fue elegido en casos    de insuficiencia respiratoria, abdomen hostil u obesidad. En los cinco pacientes    sometidos a cirugía endovascular el abordaje fue inguinal bilateral. El tamaño máximo de la aorta aneurismática medido    en los exámenes imagenológicos o por el cirujano tratante al momento de la cirugía    tuvo un promedio de 6,25 cm, con un rango entre 4,3 y 12,0 cm. La operación efectuada en los 85 casos de cirugía    abierta consistió en un puente aorto-aórtico en 29 casos (32,2%), aorto bi-ilíaco    en 40 pacientes (44,4%) o se debió extender una rama protésica hasta la región    femoral en 8 casos (8,9%) o ambas en 5 pacientes (5,6%). En 3 pacientes (3,3%)    se efectuaron otros procedimientos: en un caso de un AAA infrarrenal que presentaba    un cuello corto y muy difícil a causa de una disección aórtica previa antigua    se procedió a ligar la aorta infrarrenal efectuando enseguida un puente axilo-bifemoral;    en otro paciente portador de un aneurisma ilíaco externo aislado izquierdo se    efectuó un puente ilio-ilíaco, y en el caso del aneurisma ilíaco roto excluido    y con un gran hematoma pélvico se le efectuó la resección del aneurisma y drenaje    del hematoma a través de una exploración extra-peritoneal. En los 5 pacientes    (5,6%) intervenidos en forma endovascular se usó una endoprótesis trimodular    con fijación suprarrenal, aunque en un paciente sólo se usó dos módulos, el    cuerpo principal y la rama contralateral (Tabla 3).    

En la primera mitad del tiempo del estudio desde    Enero de 1998 a Junio de 2003 fueron intervenidos 29 pacientes y la segunda    mitad desde Julio de 2003 a Diciembre de 2008 se operaron 61, constatando un    notable aumento de las intervenciones por esta patología (Tabla    4).    

La mortalidad post-operatoria global a los 30    días fue de cuatro casos (4,4%), debido a infarto de miocardio en un caso, shock    en dos pacientes (neurogénico e hipovolémico), y falla orgánica múltiple en    un caso (Tabla 5). La mortalidad fue influenciada por el estado    del aneurisma al momento de la cirugía. En el caso de un aneurisma roto fue    de un 11,1% (1/9), en los pacientes con aneurismas con cualquier complicación    fue 11,7% (2/17) y en los pacientes que presentaban aneurismas no complicados    fue de 2,7% (2/73). Los pacientes operados en la primera mitad del período tuvieron    una mortalidad de un 6,9% (2/29) y la mortalidad del segundo período fue de    un 3,3% (2/61). Estas diferencias no alcanzaron significación estadística (Tabla    6).   

    

Hubo también diversas complicaciones importantes    no mortales en el post-operatorio inmediato a 30 días (Tabla 7).    

En el post-operatorio y en relación a la cirugía    clásica del aneurisma fueron intervenidos 12 pacientes (12/85: 14,1%), 3 en    forma precoz y 9 en forma tardía. No hemos reintervenido los pacientes operados    en forma endovascular. En el post-operatorio precoz, dentro de los 30    días luego de la cirugía clásica, tuvieron que ser intervenidos quirúrgicamente    3 pacientes. Se presentó trombosis de una arteria ilíaca en 3 pacientes, corregidos    mediante un puente protésico fémoro-femoral en dos, y otro paciente presentó    una trombo-embolia femoral y se efectuó una embolectomía de urgencia. El seguimiento alejado tuvo un promedio de 39,63    meses (rango 1-130 meses). En relación a la cirugía clásica del aneurisma fueron    operados tardíamente 9 pacientes. Hubo 8 casos de hernia incisional, todos en    pacientes operados a través de una laparotomía media, y corregidos quirúrgicamente    mediante hernioplastía con malla de marlex, sin embargo, no se logró una asociación    estadística significativa entre ese tipo de laparotomía y la aparición de una    hernia incisional. Un paciente fue operado de urgencia a causa de una obstrucción    intestinal por bridas unos pocos meses luego de la intervención original. No    observamos casos de fallas en el material protésico, falsos aneurismas anastomóticos,    fístulas aorto-entéricas o infección de prótesis. Durante el seguimiento mayor de 30 días fallecieron    18 pacientes: tres por cáncer (un cáncer gástrico, uno pulmonar y otro rectal),    uno a causa de un infarto cerebral isquémico, por enfermedades cardíacas (isquemia    de origen coronario, insuficiencia cardíaca) fallecieron 7 pacientes, por enfermedades    respiratorias (neumonía, insuficiencia respiratoria crónica o aguda) 4 casos,    sepsis urinaria en una paciente, un caso de embolismo pulmonar y otro a causa    de una pancreatitis aguda (Tabla 8). No hubo complicaciones    o muertes atribuibles a la cirugía del aneurisma o al material protésico usado    en la cirugía clásica. Nuestros casos de cirugía endovascular no tienen aún    un tiempo suficiente de seguimiento. La supervivencia global de la serie a 1    año fue de 89,7%, a los 3 años fue un 79,2% y a 5 años fue 77,8% (Figura    2).   

    

Discusión La historia natural de los Aneurismas de Aorta    Abdominal (AAA) es crecer progresivamente en el curso de varios años y terminar    siempre en la ruptura u otra complicación, a menos que la muerte del paciente    ocurra por otra causa. Por este motivo, el tratamiento quirúrgico de un AAA    se debe efectuar antes que ocurra cualquier complicación, o sea, cuando aún    son asintomáticos14. El tratamiento debe equilibrar el riesgo individual    de una operación en un paciente generalmente anciano y con múltiples patologías    crónicas, frente a la probabilidad de riesgo de muerte por ruptura del AAA.    La probabilidad de ruptura de un AAA aumenta en relación a su diámetro15.    Los aneurismas pequeños, menores de 5 cms, tienen menor riesgo de ruptura por    lo que deben ser controlados periódicamente con ecotomografía u otro medio imagenológico    para observar el tamaño y la velocidad de crecimiento16. Sin embargo,    los AAA mayores de 5 cms deben ser operados electivamente dependiendo de la    condición general del paciente. La presente serie clínica ofrece las cifras de    población similares a otras series nacionales y extranjeras y los resultados    reflejan nuestra experiencia quirúrgica en el tratamiento de los aneurismas    aorto-ilíacos. La mayoría fueron hombres de edad avanzada, con patologías crónicas    asociadas como cardiopatías, tabaquismo e hipertensión arterial7,8,16-18.    También observamos un aumento de la incidencia de la cirugía por aneurismas    en el curso de los años, lo que ya ha sido reportado con anterioridad7,8,19,20.    Al momento de operarse, la mayoría de los aneurismas aorto-ilíacos eran clínicamente    asintomáticos, pero todos los aneurismas ilíacos aislados fueron sintomáticos    o complicados. La cirugía clásica como único tratamiento hasta hace poco entre    nosotros, alterna con casos endovasculares desde el año 2007. La cirugía endovascular    la indicamos fundamentalmente en base a los criterios anatómicos que permiten    realizarla. Este tipo de tratamiento es menos invasivo y agresivo para el paciente,    produce menos dolor, la estada post-operatoria es menor y los pacientes cuando    han sido debidamente informados la prefieren. La mortalidad operatoria fue mayor    en la cirugía clásica respecto a la endovascular, mayor en los casos complicados    o rotos que en los no complicados, y menor en el período actual que en el período    inicial, aunque estas diferencias no alcanzaron significación estadística, probablemente    por el escaso número de pacientes en estudio. El post-operatorio inmediato de    esta cirugía requiere de controles y observación estrictos para diagnosticar    y tratar diversas complicaciones cardiológicas, respiratorias, metabólicas,    renales y las directamente relacionadas con el procedimiento quirúrgico. Tres    pacientes de esta serie debieron ser reintervenidos en el post-operatorio inmediato    (una embolectomía y dos puentes fémoro-femorales). En el largo plazo, la principal    complicación relacionada con el acto quirúrgico la constituyeron las hernias    abdominales, aparecidas todas en pacientes operados a través de una laparotomía    media, en ocho casos, pero no hubo complicaciones atribuibles al injerto protésico,    como infección de prótesis, fístulas aorto-entéricas, falsos aneurismas u otras.    La mortalidad de los pacientes en el seguimiento a largo plazo de la cirugía    clásica tuvo como causas las enfermedades cardíacas, respiratorias agudas y    el cáncer avanzado, pero no hubo mortalidad atribuible a la intervención quirúrgica    inicial. De este modo, en la supervivencia a largo plazo de estos pacientes    se eliminó el riesgo de mortalidad o complicaciones directamente relacionadas    con el aneurisma. Sin embargo, tuvimos el caso de una paciente operada previamente    en otro hospital por un aneurisma aorto-ilíaco en que se reparó sólo el aneurisma    aórtico mediante un puente aorto bifemoral, dejando "abandonado" un    aneurisma ilíaco, el cual creció y se rompió años después provocando un gran    hematoma pélvico, lo cual indica que todos los aneurismas del sector aorto-ilíaco    deben ser diagnosticados y tratados para asegurar un éxito en el largo plazo.    Un aneurisma ilíaco no tratado como en este caso deberá ser observado con controles    imagenológicos hasta su resolución. No tenemos aún un tiempo adecuado de seguimiento    de los pacientes operados en forma endovascular.   Referencia 1. Mitchell M, Rutherford R, Krupski W: Infrarenal    Aortic Aneurysms. En Rutherford R. Vascular Surgery 4o Ed. WB Saunders    Co. 1995; 1032-1060.        [ Links ]2. Dubost C, Allary M, Oeconomos N. Resection    of an aneurysm of the aorta abdominal: reestablishment of the continuity by    a preserved human arterial gran, with result after five months. Arch Surg 1952;    64: 405-408.        [ Links ]3. Creech O Jr. Endo-aneurysmorrhaphy and treatment    of aortic aneurysm. Ann Surg 1966; 164: 935-946.        [ Links ]4. DeBakey ME, Crawford ES, Cooley DA, Monis    GC Jr Royster TS, Abott WR. Aneurysm of abdominal aorta: Analysis of results    of gran replacement therapy one to eleven years after operation. Ann Surg 1964;    160: 622-639.        [ Links ]5. Sunkel W, Castillo R Sepúlveda J. Aneurismas    de aorta abdominal rotos. Arch Soc Cirujanos de Chile 1963; 15: 645-648.        [ Links ]6. Törnvall  S, Patullo C, Uribe R Venezian J,    Jackson K. Aneurismas de la aorta. Revista Chilena de Angiología 1964; 5: 116-119.        [ Links ]7. Valdés F, Kramer A, Mertens R, Santini A,    Canessa R Lema G y cols. Aneurisma aórtico abdominal: Evolución de la morbimortalidad    de la cirugía electiva durante 20 años. Rev Med Chile 1997; 125: 425-432.        [ Links ]8. Ibáñez F, Parra J, Salas C, Mora R, Bianchi    V, Pizarra I, y cols. Evolución en el tratamiento del Aneurisma de la aorta    abdominal infrarrenal. Rev Chil Cir 1999; 51: 34-40.        [ Links ]9. Parodi JC, Palmaz J, Barone HD. Transfemoral    intraluminal gran inplantation for abdominal aortic aneurysms. Ann Vasc Surg    1991; 5: 491-499.        [ Links ]10. Torella F Effect of improved endograft design    on outcome of endovascular aneurysm repair. J Vasc Surg 2004; 40:216-221.        [ Links ]11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



Resumen

Objetivo: Analizar la morbimortalidad    precoz y alejada en la cirugía de los aneurismas del sector aorto-ilíaco. Material    y Método: Revisión retrospectiva en una serie personal de pacientes    operados en forma consecutiva por aneurismas del sector aorto-ilíaco desde 1998    a 2008 con seguimiento actualizado. Resultados: Se trata de 90 pacientes    (60 varones), promedio de edad 72,7 años; 15,5% de 80 años o mayores; 86 casos    de aneurismas de la aorta abdominal infrarrenal con o sin extensión ilíaca y    4 aneurismas ilíacos puros. Fueron sometidos a una cirugía abierta 85 pacientes    y 5 tuvieron una reparación endovascular. De los 85 pacientes operados en forma    abierta 13 presentaban alguna complicación: 9 rotos o Asurados, 2 con isquemia    de una extremidad, una compresión extrínseca y una trombosis completa aguda    del aneurisma. Hubo 4 casos de aneurisma inflamatorio. Los pacientes reparados    en forma endovascular no estaban complicados. La mortalidad operatoria global    a 30 días fue de 4,4% (4/90), en aneurismas rotos fue de 11,1% (1/9), en aneurismas    no complicados fue un 2,7% (2/73), en casos de cirugía abierta un 4,7% (4/85)    y no hubo mortalidad en la cirugía endovascular. El seguimiento medio fue de    39,63 meses (rango 1-131 meses). La supervivencia global fue de 89,7%, 79,2%    y 77,8% al primer, tercer y quinto año. En el post-operatorio en relación a    la cirugía clásica fueron intervenidos 12 pacientes (12/85: 14,1%), 3 precozmente    (una embolectomía y dos puentes fémoro-femorales) y 9 en forma tardía (8 hernioplastías    incisionales y una obstrucción intestinal por bridas). No hemos reintervenido    los pacientes operados en forma endovascular. En el seguimiento alejado la mortalidad    tuvo como causas principales las enfermedades cardíacas, respiratorias agudas    y el cáncer avanzado, sin complicaciones o mortalidad atribuibles al injerto    protésico. Conclusión: La cirugía de los aneurismas aorto-ilíacos es    segura y los pacientes que han sobrevivido la intervención fallecen por otras    causas. La cirugía, de este modo, cambia la historia natural de la enfermedad    y en estos pacientes se elimina prácticamente el aneurisma como causa de muerte.

Palabras clave: Aneurisma de la aorta    abdominal, tratamiento quirúrgico.

  Introducción La aorta abdominal infrarrenal es el sitio más    frecuente para la formación de un aneurisma degenerativo1. Los aneurismas    de la aorta abdominal (AAA) permanecen asintomáticos hasta el momento de su    ruptura. Son diagnosticados por lo general durante este período libre de síntomas    en forma incidental a través de un examen imagenológico, aunque algunas veces    los propios pacientes consultan cuando se palpan una masa pulsátil abdominal. Con la primera resección abierta de un AAA efectuada    por Dubost reemplazando la aorta con un homoinjerto en 19512 y el    posterior procedimiento de una endoaneurismorrafia con la colocación de un injerto    protésico preconizado por Creech y DeBakey3,4 se estableció por muchos    años el tratamiento clásico de esta enfermedad en el mundo y en nuestro medio5-8.    Sin embargo, Parodi en 19919 inició el tratamiento endovascular de    los AAA, técnica radicalmente diferente y menos invasiva, en que se excluye    el AAA con una endoprótesis colocada desde un abordaje femoral endoluminal bajo    visión radioscópica, en un principio con dispositivos rudimentarios que han    evolucionado hasta endoprótesis muy elaboradas10, provocando un verdadero    impacto por su menor mortalidad y morbilidad operatoria11. El estudio pre-operatorio de las imágenes de    una tomografía axial computada con medio de contraste en cortes finos y reconstrucción    tridimensional permite actualmente planificar la mejor opción quirúrgica para    cada paciente, ya sea abierta clásica o endovascular12. En cuanto    al compromiso ilíaco, muchos pacientes tienen aneurismas ilíacos concomitantes,    aunque en algunos casos se presentan como aneurismas aislados puros13. El objetivo de este trabajo es analizar una serie    clínica personal de pacientes portadores de un aneurisma en el sector aorto-ilíaco    y tratados en el Hospital Dr. Eduardo Pereira de Valparaíso. Material y Método Se revisa el registro de los pacientes operados    por un aneurisma de la región aorto-ilíaca a partir del año 1998 hasta el año    2008, con seguimiento actualizado. Estos pacientes fueron intervenidos en forma    personal en conjunto con el equipo de Cirugía Vascular del Hospital Dr. Eduardo    Pereira. Indicación operatoria: Se indicó    cirugía electiva a aquellos aneurismas aórticos asintomáticos con un diámetro    de 5 cms o mayor. También se operaron aneurismas aórticos de menor tamaño en    concomitancia de obstrucción arterial ateromatosa ilíaca sintomática y algunos    casos de aneurismas ilíacos aislados. Se indicó cirugía con urgencia en aquellos    pacientes portadores de aneurismas aórticos o ilíacos sintomáticos, o que presentaron    alguna complicación. El diámetro máximo del aneurisma se definió en el estudio    de imágenes pre-operatorio o en la descripción del cirujano al momento de la    intervención. Estudio pre-operatorio: Los pacientes    fueron evaluados clínicamente, con ecotomografía abdominal y Angio scanner de    tórax, abdomen y pelvis. En algunos pocos casos de pacientes alérgicos al yodo    se efectuó una resonancia nuclear magnética. Se efectuó evaluación del riesgo    quirúrgico considerando la edad, condición funcional cardíaca, respiratoria    y renal. Desde mediados del año 2007 se evaluó la anatomía de la región aorto    ilíaca enferma para decidir el tipo de intervención abierta o endovascular.    Antes de esa fecha sólo se efectuaron intervenciones clásicas. Todos los pacientes    fueron informados de la técnica quirúrgica, los riesgos peri-operatorios y los    controles posteriores a los que debían someterse, para lo cual firmaron un formulario    de consentimiento informado. En los pacientes sometidos a cirugía endovascular    se empleó un protocolo de protección renal con hidratación adecuada y N-acetilcisteína    oral. Técnica quirúrgica clásica: Los    pacientes fueron sometidos a anestesia epidural, anestesia general o mixta,    es decir, anestesia epidural y una anestesia general superficial. La anestesia    epidural sola se prefirió en pacientes con grados severos de insuficiencia respiratoria.    Se indicó antibiótico profilaxis con cefazolina 1 gramo endovenoso (EV) al comienzo    y término de la operación. A todos los pacientes se les administró Heparina    sódica en dosis plena previa al clampeo arterial. Se efectuó una laparotomía    media supra e infra umbilical, transversa o por vía extra-peritoneal. La reparación    del aneurisma se realizó con disección retroperitoneal, clampeo aórtico bajo    la vena renal izquierda y clampeo ilíaco bilateral, apertura del aneurisma,    ligadura de las arterias lumbares y la colocación de una prótesis de dacron    albuminado en forma de un tubo recto aorto-aórtico o un tubo bifurcado aorto-ilíaco.    En algunos pacientes se requirió llevar una o las dos ramas al sector femoral.    Especiales dificultades presentaron pacientes con aneurisma inflamatorio o disección    aórtica previa. La operación concluye con el cierre de la pared aneurismática    sobre la prótesis, cierre del peritoneo posterior, revisión cuidadosa de la    cavidad peritoneal y cierre de la pared abdominal por planos. Técnica endovascular: Los pacientes    fueron seleccionados de acuerdo a la anatomía del cuello, angulación aórtica    y tamaño de las arterias ilíacas, ausencia de antecedentes de alergia al yodo,    grado de la función renal y aceptación de la intervención y de los controles    post-operatorios por el paciente. Se usó anestesia general en todos los pacientes.    Se indicó cefazolina 1 gramo EV y heparinización plena EV al comienzo de la    operación. Se utilizó un arco C digital Phillips modelo BV300 plus y medios    de contraste yodados no iónicos. Se efectuó un abordaje de ambas arterias femorales    comunes mediante una incisión supra-inguinal bilateral. Se efectuó una angiografía    con catéter centimetrado para confirmar las mediciones pre-operatorias y ubicar    exactamente la emergencia de las arterias renales. Se usó una endoprótesis tri-modular    con fijación suprarrenal marca Cook modelo Zenith en todos los pacientes, aunque    en uno de ellos se usó sólo dos módulos, el cuerpo principal y la rama ilíaca    contra-lateral izquierda. Se introdujo por vía femoral y desplegó el cuerpo    principal de la endoprótesis. Después se efectuó un control angiográfico para    observar la salida de las arterias hipogástricas, se desplegó la rama ilíaca    contra lateral y luego la rama ilíaca ipsi lateral. Se realizó un control angiográfico    final para verificar ausencia de endofugas, y efectuar el retiro de catéteres    y guías. La intervención finalizó con las arteriorrafias, revisión hemostática    y cierre de las heridas operatorias. Cuidados post-operatorios: Todos    los pacientes fueron llevados hasta nuestra Unidad de Cuidados Especiales para    control de signos vitales, diuresis, evaluación de la perfusión de las extremidades    y control de las heridas operatorias. Los pacientes de cirugía clásica permanecieron    hasta su completa estabilización hemodinámica y fueron evacuados a sala múltiple    ya reiniciando la alimentación oral, programándose el alta hospitalaria una    semana después. Los pacientes de cirugía endovascular fueron evacuados al día    siguiente a sala múltiple y dados de alta del Hospital al día subsiguiente. Seguimiento: Los pacientes de cirugía    clásica se controlaron clínicamente en forma ambulatoria en una semana, un mes,    a los 6 meses y luego anualmente. A los pacientes de cirugía endovascular se    les efectuó una radiografía de abdomen simple y una AngioTAC de abdomen y pelvis    antes de su alta hospitalaria. Se planificaron controles clínicos a los 10 días,    un mes, tres meses y después cada seis meses. Se planificó otro AngioTAC a los    3 meses y 9 meses y luego anual. El seguimiento se efectuó en forma personal en    el Consultorio y se completó mediante llamados telefónicos a los domicilios.    En otros casos se verificó la sobrevida o fallecimiento a través del Registro    Civil, que además entrega información acerca de las causas del deceso en el    certificado médico de defunción. Procesamiento estadístico: Los    datos se acumularon en una planilla Excel y fueron sometidos a pruebas estadísticas    de Chi2 y prueba exacta de Fischer Resultados Durante el período en estudio se operaron 90    pacientes. El promedio de edad del grupo fue 72,78 años (rango: 48-88 años)    y 60 pacientes (66,6%) fueron de sexo masculino. Hubo 14 pacientes (15,6%) de    80 años o mayores. La mayoría de ellos presentaban una o más patologías crónicas    asociadas. Estas patologías asociadas se encuentran descritas en la Tabla    1.    

La mayoría fueron asintomáticos y operados en    forma electiva de acuerdo al tamaño del aneurisma, pero otros presentaban alguna    complicación o sintomatología. En 73 casos (81,2%) el aneurisma era asintomático    y no estaba complicado. En otros 17 pacientes (18,8%) se observó algún tipo    de complicación. Nueve pacientes (9,6%) presentaban un aneurisma roto, con ruptura    y hematoma retroperitoneal en 8, y un paciente portador de un aneurisma aislado    ilíaco externo derecho debutó con ruptura hacia la vena ilíaca derecha y la    formación de una fístula de alto flujo. Tres pacientes (3,3%) debutaron con    una trombosis aguda arterial: una paciente tuvo un cuadro agudo de paraplejia    e isquemia de ambas extremidades inferiores por trombosis completa del aneurisma    aórtico, otra paciente tuvo una isquemia aguda de una extremidad debido a trombosis    aguda de un aneurisma ilíaco aislado y un paciente tuvo una trombosis aguda    en un aneurisma femoral concomitante a un aneurisma aorto-ilíaco. Un paciente    debutó con una trombosis venosa ilíaca izquierda por compresión extrínseca de    un aneurisma ilíaco aislado. En cuatro pacientes (4,3%) hubo un aneurisma de    tipo inflamatorio (Tabla 2).    

Los cuatro casos de aneurisma inflamatorio se    presentaron con dolor abdominal crónico persistente, y por ese motivo se les    solicitó una ecografía abdominal y luego un Angio scanner, que reveló el AAA.    En todos los casos tenían una proteína c reactiva Tabla 1. Patologías asociadas a un aneurisma    en el sector aorto-ilíaco en 90 casos y una velocidad de eritrosedimentación elevadas,    aunque sin manifestar fiebre o baja de peso. En el Angio scanner se observó    un halo lúcido alrededor de la pared aórtica en los cortes transversales. La    reparación quirúrgica en estos casos fue compleja. Durante la cirugía fue muy    difícil el control y clampeo aórtico proximal por el engrasamiento, inflamación    y rigidez de la pared aórtica aneurismática, la que se observó íntimamente adherida    al duodeno y vena cava inferior. Sin embargo, hacia proximal en la aorta suprarrenal    no aneurismática no hubo adherencias ni inflamación, pues el proceso inflamatorio    crónico está circunscrito a la aorta aneurismática, por lo que inicial y transitoriamente    se efectuó un control y clampeo de la aorta suprarrenal. La pared aórtica en    estos casos es muy gruesa, de 1 cm. o más por intenso infiltrado inflamatorio    y depósito de colágeno, con un aspecto externo blanquecino congelado y un aspecto    histológico similar o idéntico a una fibrosis retroperitoneal idiopática (Figura    1). En el curso de los meses iniciales del post-operatorio se observó una    progresiva disminución de los parámetros inflamatorios hasta su normalización.    

La mayor parte de los aneurismas comprometían    la aorta infrarrenal, en forma exclusiva en 46 casos (51,1%), o eran aorto-ilíacos    en 40 pacientes (44,5%), pero se observaron cuatro casos de aneurisma ilíaco    aislado (4,4%). Uno de ellos presentó un gran hematoma retroperitoneal por ruptura    de un aneurisma ilíaco aislado "abandonado" excluido en una intervención    de un aneurisma aórtico efectuada muchos años antes y tratado mediante un puente    aorto-bi femoral. Se observó una importante diferencia en la presentación clínica    entre los pacientes con un aneurisma aorto-ilíaco respecto de aquellos con aneurismas    ilíacos aislados. Mientras que los aneurismas aorto-ilíacos se presentaron complicados    o sintomáticos en un 15,1% (13/86), los aneurismas ilíacos aislados se presentaron    complicados en un 100% (4/4), diferencia estadísticamente significativa (p<    0,001). La vía de abordaje en los 85 pacientes sometidos    a cirugía clásica fue una laparotomía media supra e infra umbilical en 72 pacientes    (84,7%), transversa en un paciente (1,2%) o abdominal extra-peritoneal en 12    pacientes (14,1%). El abordaje retroperitoneal o transverso fue elegido en casos    de insuficiencia respiratoria, abdomen hostil u obesidad. En los cinco pacientes    sometidos a cirugía endovascular el abordaje fue inguinal bilateral. El tamaño máximo de la aorta aneurismática medido    en los exámenes imagenológicos o por el cirujano tratante al momento de la cirugía    tuvo un promedio de 6,25 cm, con un rango entre 4,3 y 12,0 cm. La operación efectuada en los 85 casos de cirugía    abierta consistió en un puente aorto-aórtico en 29 casos (32,2%), aorto bi-ilíaco    en 40 pacientes (44,4%) o se debió extender una rama protésica hasta la región    femoral en 8 casos (8,9%) o ambas en 5 pacientes (5,6%). En 3 pacientes (3,3%)    se efectuaron otros procedimientos: en un caso de un AAA infrarrenal que presentaba    un cuello corto y muy difícil a causa de una disección aórtica previa antigua    se procedió a ligar la aorta infrarrenal efectuando enseguida un puente axilo-bifemoral;    en otro paciente portador de un aneurisma ilíaco externo aislado izquierdo se    efectuó un puente ilio-ilíaco, y en el caso del aneurisma ilíaco roto excluido    y con un gran hematoma pélvico se le efectuó la resección del aneurisma y drenaje    del hematoma a través de una exploración extra-peritoneal. En los 5 pacientes    (5,6%) intervenidos en forma endovascular se usó una endoprótesis trimodular    con fijación suprarrenal, aunque en un paciente sólo se usó dos módulos, el    cuerpo principal y la rama contralateral (Tabla 3).    

En la primera mitad del tiempo del estudio desde    Enero de 1998 a Junio de 2003 fueron intervenidos 29 pacientes y la segunda    mitad desde Julio de 2003 a Diciembre de 2008 se operaron 61, constatando un    notable aumento de las intervenciones por esta patología (Tabla    4).    

La mortalidad post-operatoria global a los 30    días fue de cuatro casos (4,4%), debido a infarto de miocardio en un caso, shock    en dos pacientes (neurogénico e hipovolémico), y falla orgánica múltiple en    un caso (Tabla 5). La mortalidad fue influenciada por el estado    del aneurisma al momento de la cirugía. En el caso de un aneurisma roto fue    de un 11,1% (1/9), en los pacientes con aneurismas con cualquier complicación    fue 11,7% (2/17) y en los pacientes que presentaban aneurismas no complicados    fue de 2,7% (2/73). Los pacientes operados en la primera mitad del período tuvieron    una mortalidad de un 6,9% (2/29) y la mortalidad del segundo período fue de    un 3,3% (2/61). Estas diferencias no alcanzaron significación estadística (Tabla    6).   

    

Hubo también diversas complicaciones importantes    no mortales en el post-operatorio inmediato a 30 días (Tabla 7).    

En el post-operatorio y en relación a la cirugía    clásica del aneurisma fueron intervenidos 12 pacientes (12/85: 14,1%), 3 en    forma precoz y 9 en forma tardía. No hemos reintervenido los pacientes operados    en forma endovascular. En el post-operatorio precoz, dentro de los 30    días luego de la cirugía clásica, tuvieron que ser intervenidos quirúrgicamente    3 pacientes. Se presentó trombosis de una arteria ilíaca en 3 pacientes, corregidos    mediante un puente protésico fémoro-femoral en dos, y otro paciente presentó    una trombo-embolia femoral y se efectuó una embolectomía de urgencia. El seguimiento alejado tuvo un promedio de 39,63    meses (rango 1-130 meses). En relación a la cirugía clásica del aneurisma fueron    operados tardíamente 9 pacientes. Hubo 8 casos de hernia incisional, todos en    pacientes operados a través de una laparotomía media, y corregidos quirúrgicamente    mediante hernioplastía con malla de marlex, sin embargo, no se logró una asociación    estadística significativa entre ese tipo de laparotomía y la aparición de una    hernia incisional. Un paciente fue operado de urgencia a causa de una obstrucción    intestinal por bridas unos pocos meses luego de la intervención original. No    observamos casos de fallas en el material protésico, falsos aneurismas anastomóticos,    fístulas aorto-entéricas o infección de prótesis. Durante el seguimiento mayor de 30 días fallecieron    18 pacientes: tres por cáncer (un cáncer gástrico, uno pulmonar y otro rectal),    uno a causa de un infarto cerebral isquémico, por enfermedades cardíacas (isquemia    de origen coronario, insuficiencia cardíaca) fallecieron 7 pacientes, por enfermedades    respiratorias (neumonía, insuficiencia respiratoria crónica o aguda) 4 casos,    sepsis urinaria en una paciente, un caso de embolismo pulmonar y otro a causa    de una pancreatitis aguda (Tabla 8). No hubo complicaciones    o muertes atribuibles a la cirugía del aneurisma o al material protésico usado    en la cirugía clásica. Nuestros casos de cirugía endovascular no tienen aún    un tiempo suficiente de seguimiento. La supervivencia global de la serie a 1    año fue de 89,7%, a los 3 años fue un 79,2% y a 5 años fue 77,8% (Figura    2).   

    

Discusión La historia natural de los Aneurismas de Aorta    Abdominal (AAA) es crecer progresivamente en el curso de varios años y terminar    siempre en la ruptura u otra complicación, a menos que la muerte del paciente    ocurra por otra causa. Por este motivo, el tratamiento quirúrgico de un AAA    se debe efectuar antes que ocurra cualquier complicación, o sea, cuando aún    son asintomáticos14. El tratamiento debe equilibrar el riesgo individual    de una operación en un paciente generalmente anciano y con múltiples patologías    crónicas, frente a la probabilidad de riesgo de muerte por ruptura del AAA.    La probabilidad de ruptura de un AAA aumenta en relación a su diámetro15.    Los aneurismas pequeños, menores de 5 cms, tienen menor riesgo de ruptura por    lo que deben ser controlados periódicamente con ecotomografía u otro medio imagenológico    para observar el tamaño y la velocidad de crecimiento16. Sin embargo,    los AAA mayores de 5 cms deben ser operados electivamente dependiendo de la    condición general del paciente. La presente serie clínica ofrece las cifras de    población similares a otras series nacionales y extranjeras y los resultados    reflejan nuestra experiencia quirúrgica en el tratamiento de los aneurismas    aorto-ilíacos. La mayoría fueron hombres de edad avanzada, con patologías crónicas    asociadas como cardiopatías, tabaquismo e hipertensión arterial7,8,16-18.    También observamos un aumento de la incidencia de la cirugía por aneurismas    en el curso de los años, lo que ya ha sido reportado con anterioridad7,8,19,20.    Al momento de operarse, la mayoría de los aneurismas aorto-ilíacos eran clínicamente    asintomáticos, pero todos los aneurismas ilíacos aislados fueron sintomáticos    o complicados. La cirugía clásica como único tratamiento hasta hace poco entre    nosotros, alterna con casos endovasculares desde el año 2007. La cirugía endovascular    la indicamos fundamentalmente en base a los criterios anatómicos que permiten    realizarla. Este tipo de tratamiento es menos invasivo y agresivo para el paciente,    produce menos dolor, la estada post-operatoria es menor y los pacientes cuando    han sido debidamente informados la prefieren. La mortalidad operatoria fue mayor    en la cirugía clásica respecto a la endovascular, mayor en los casos complicados    o rotos que en los no complicados, y menor en el período actual que en el período    inicial, aunque estas diferencias no alcanzaron significación estadística, probablemente    por el escaso número de pacientes en estudio. El post-operatorio inmediato de    esta cirugía requiere de controles y observación estrictos para diagnosticar    y tratar diversas complicaciones cardiológicas, respiratorias, metabólicas,    renales y las directamente relacionadas con el procedimiento quirúrgico. Tres    pacientes de esta serie debieron ser reintervenidos en el post-operatorio inmediato    (una embolectomía y dos puentes fémoro-femorales). En el largo plazo, la principal    complicación relacionada con el acto quirúrgico la constituyeron las hernias    abdominales, aparecidas todas en pacientes operados a través de una laparotomía    media, en ocho casos, pero no hubo complicaciones atribuibles al injerto protésico,    como infección de prótesis, fístulas aorto-entéricas, falsos aneurismas u otras.    La mortalidad de los pacientes en el seguimiento a largo plazo de la cirugía    clásica tuvo como causas las enfermedades cardíacas, respiratorias agudas y    el cáncer avanzado, pero no hubo mortalidad atribuible a la intervención quirúrgica    inicial. De este modo, en la supervivencia a largo plazo de estos pacientes    se eliminó el riesgo de mortalidad o complicaciones directamente relacionadas    con el aneurisma. Sin embargo, tuvimos el caso de una paciente operada previamente    en otro hospital por un aneurisma aorto-ilíaco en que se reparó sólo el aneurisma    aórtico mediante un puente aorto bifemoral, dejando "abandonado" un    aneurisma ilíaco, el cual creció y se rompió años después provocando un gran    hematoma pélvico, lo cual indica que todos los aneurismas del sector aorto-ilíaco    deben ser diagnosticados y tratados para asegurar un éxito en el largo plazo.    Un aneurisma ilíaco no tratado como en este caso deberá ser observado con controles    imagenológicos hasta su resolución. No tenemos aún un tiempo adecuado de seguimiento    de los pacientes operados en forma endovascular.   Referencia 1. Mitchell M, Rutherford R, Krupski W: Infrarenal    Aortic Aneurysms. En Rutherford R. Vascular Surgery 4o Ed. WB Saunders    Co. 1995; 1032-1060.        [ Links ]2. Dubost C, Allary M, Oeconomos N. Resection    of an aneurysm of the aorta abdominal: reestablishment of the continuity by    a preserved human arterial gran, with result after five months. Arch Surg 1952;    64: 405-408.        [ Links ]3. Creech O Jr. Endo-aneurysmorrhaphy and treatment    of aortic aneurysm. Ann Surg 1966; 164: 935-946.        [ Links ]4. DeBakey ME, Crawford ES, Cooley DA, Monis    GC Jr Royster TS, Abott WR. Aneurysm of abdominal aorta: Analysis of results    of gran replacement therapy one to eleven years after operation. Ann Surg 1964;    160: 622-639.        [ Links ]5. Sunkel W, Castillo R Sepúlveda J. Aneurismas    de aorta abdominal rotos. Arch Soc Cirujanos de Chile 1963; 15: 645-648.        [ Links ]6. Törnvall  S, Patullo C, Uribe R Venezian J,    Jackson K. Aneurismas de la aorta. Revista Chilena de Angiología 1964; 5: 116-119.        [ Links ]7. Valdés F, Kramer A, Mertens R, Santini A,    Canessa R Lema G y cols. Aneurisma aórtico abdominal: Evolución de la morbimortalidad    de la cirugía electiva durante 20 años. Rev Med Chile 1997; 125: 425-432.        [ Links ]8. Ibáñez F, Parra J, Salas C, Mora R, Bianchi    V, Pizarra I, y cols. Evolución en el tratamiento del Aneurisma de la aorta    abdominal infrarrenal. Rev Chil Cir 1999; 51: 34-40.        [ Links ]9. Parodi JC, Palmaz J, Barone HD. Transfemoral    intraluminal gran inplantation for abdominal aortic aneurysms. Ann Vasc Surg    1991; 5: 491-499.        [ Links ]10. Torella F Effect of improved endograft design    on outcome of endovascular aneurysm repair. J Vasc Surg 2004; 40:216-221.        [ Links ]11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



Introducción

La aorta abdominal infrarrenal es el sitio más    frecuente para la formación de un aneurisma degenerativo1. Los aneurismas    de la aorta abdominal (AAA) permanecen asintomáticos hasta el momento de su    ruptura. Son diagnosticados por lo general durante este período libre de síntomas    en forma incidental a través de un examen imagenológico, aunque algunas veces    los propios pacientes consultan cuando se palpan una masa pulsátil abdominal.

Con la primera resección abierta de un AAA efectuada    por Dubost reemplazando la aorta con un homoinjerto en 19512 y el    posterior procedimiento de una endoaneurismorrafia con la colocación de un injerto    protésico preconizado por Creech y DeBakey3,4 se estableció por muchos    años el tratamiento clásico de esta enfermedad en el mundo y en nuestro medio5-8.    Sin embargo, Parodi en 19919 inició el tratamiento endovascular de    los AAA, técnica radicalmente diferente y menos invasiva, en que se excluye    el AAA con una endoprótesis colocada desde un abordaje femoral endoluminal bajo    visión radioscópica, en un principio con dispositivos rudimentarios que han    evolucionado hasta endoprótesis muy elaboradas10, provocando un verdadero    impacto por su menor mortalidad y morbilidad operatoria11.

El estudio pre-operatorio de las imágenes de    una tomografía axial computada con medio de contraste en cortes finos y reconstrucción    tridimensional permite actualmente planificar la mejor opción quirúrgica para    cada paciente, ya sea abierta clásica o endovascular12. En cuanto    al compromiso ilíaco, muchos pacientes tienen aneurismas ilíacos concomitantes,    aunque en algunos casos se presentan como aneurismas aislados puros13.

El objetivo de este trabajo es analizar una serie    clínica personal de pacientes portadores de un aneurisma en el sector aorto-ilíaco    y tratados en el Hospital Dr. Eduardo Pereira de Valparaíso.

Material y Método

Se revisa el registro de los pacientes operados    por un aneurisma de la región aorto-ilíaca a partir del año 1998 hasta el año    2008, con seguimiento actualizado. Estos pacientes fueron intervenidos en forma    personal en conjunto con el equipo de Cirugía Vascular del Hospital Dr. Eduardo    Pereira.

Indicación operatoria: Se indicó    cirugía electiva a aquellos aneurismas aórticos asintomáticos con un diámetro    de 5 cms o mayor. También se operaron aneurismas aórticos de menor tamaño en    concomitancia de obstrucción arterial ateromatosa ilíaca sintomática y algunos    casos de aneurismas ilíacos aislados. Se indicó cirugía con urgencia en aquellos    pacientes portadores de aneurismas aórticos o ilíacos sintomáticos, o que presentaron    alguna complicación. El diámetro máximo del aneurisma se definió en el estudio    de imágenes pre-operatorio o en la descripción del cirujano al momento de la    intervención.

Estudio pre-operatorio: Los pacientes    fueron evaluados clínicamente, con ecotomografía abdominal y Angio scanner de    tórax, abdomen y pelvis. En algunos pocos casos de pacientes alérgicos al yodo    se efectuó una resonancia nuclear magnética. Se efectuó evaluación del riesgo    quirúrgico considerando la edad, condición funcional cardíaca, respiratoria    y renal. Desde mediados del año 2007 se evaluó la anatomía de la región aorto    ilíaca enferma para decidir el tipo de intervención abierta o endovascular.    Antes de esa fecha sólo se efectuaron intervenciones clásicas. Todos los pacientes    fueron informados de la técnica quirúrgica, los riesgos peri-operatorios y los    controles posteriores a los que debían someterse, para lo cual firmaron un formulario    de consentimiento informado. En los pacientes sometidos a cirugía endovascular    se empleó un protocolo de protección renal con hidratación adecuada y N-acetilcisteína    oral.

Técnica quirúrgica clásica: Los    pacientes fueron sometidos a anestesia epidural, anestesia general o mixta,    es decir, anestesia epidural y una anestesia general superficial. La anestesia    epidural sola se prefirió en pacientes con grados severos de insuficiencia respiratoria.    Se indicó antibiótico profilaxis con cefazolina 1 gramo endovenoso (EV) al comienzo    y término de la operación. A todos los pacientes se les administró Heparina    sódica en dosis plena previa al clampeo arterial. Se efectuó una laparotomía    media supra e infra umbilical, transversa o por vía extra-peritoneal. La reparación    del aneurisma se realizó con disección retroperitoneal, clampeo aórtico bajo    la vena renal izquierda y clampeo ilíaco bilateral, apertura del aneurisma,    ligadura de las arterias lumbares y la colocación de una prótesis de dacron    albuminado en forma de un tubo recto aorto-aórtico o un tubo bifurcado aorto-ilíaco.    En algunos pacientes se requirió llevar una o las dos ramas al sector femoral.    Especiales dificultades presentaron pacientes con aneurisma inflamatorio o disección    aórtica previa. La operación concluye con el cierre de la pared aneurismática    sobre la prótesis, cierre del peritoneo posterior, revisión cuidadosa de la    cavidad peritoneal y cierre de la pared abdominal por planos.

Técnica endovascular: Los pacientes    fueron seleccionados de acuerdo a la anatomía del cuello, angulación aórtica    y tamaño de las arterias ilíacas, ausencia de antecedentes de alergia al yodo,    grado de la función renal y aceptación de la intervención y de los controles    post-operatorios por el paciente. Se usó anestesia general en todos los pacientes.    Se indicó cefazolina 1 gramo EV y heparinización plena EV al comienzo de la    operación. Se utilizó un arco C digital Phillips modelo BV300 plus y medios    de contraste yodados no iónicos. Se efectuó un abordaje de ambas arterias femorales    comunes mediante una incisión supra-inguinal bilateral. Se efectuó una angiografía    con catéter centimetrado para confirmar las mediciones pre-operatorias y ubicar    exactamente la emergencia de las arterias renales. Se usó una endoprótesis tri-modular    con fijación suprarrenal marca Cook modelo Zenith en todos los pacientes, aunque    en uno de ellos se usó sólo dos módulos, el cuerpo principal y la rama ilíaca    contra-lateral izquierda. Se introdujo por vía femoral y desplegó el cuerpo    principal de la endoprótesis. Después se efectuó un control angiográfico para    observar la salida de las arterias hipogástricas, se desplegó la rama ilíaca    contra lateral y luego la rama ilíaca ipsi lateral. Se realizó un control angiográfico    final para verificar ausencia de endofugas, y efectuar el retiro de catéteres    y guías. La intervención finalizó con las arteriorrafias, revisión hemostática    y cierre de las heridas operatorias.

Cuidados post-operatorios: Todos    los pacientes fueron llevados hasta nuestra Unidad de Cuidados Especiales para    control de signos vitales, diuresis, evaluación de la perfusión de las extremidades    y control de las heridas operatorias. Los pacientes de cirugía clásica permanecieron    hasta su completa estabilización hemodinámica y fueron evacuados a sala múltiple    ya reiniciando la alimentación oral, programándose el alta hospitalaria una    semana después. Los pacientes de cirugía endovascular fueron evacuados al día    siguiente a sala múltiple y dados de alta del Hospital al día subsiguiente.

Seguimiento: Los pacientes de cirugía    clásica se controlaron clínicamente en forma ambulatoria en una semana, un mes,    a los 6 meses y luego anualmente. A los pacientes de cirugía endovascular se    les efectuó una radiografía de abdomen simple y una AngioTAC de abdomen y pelvis    antes de su alta hospitalaria. Se planificaron controles clínicos a los 10 días,    un mes, tres meses y después cada seis meses. Se planificó otro AngioTAC a los    3 meses y 9 meses y luego anual.

El seguimiento se efectuó en forma personal en    el Consultorio y se completó mediante llamados telefónicos a los domicilios.    En otros casos se verificó la sobrevida o fallecimiento a través del Registro    Civil, que además entrega información acerca de las causas del deceso en el    certificado médico de defunción.

Procesamiento estadístico: Los    datos se acumularon en una planilla Excel y fueron sometidos a pruebas estadísticas    de Chi2 y prueba exacta de Fischer

Resultados

Durante el período en estudio se operaron 90    pacientes. El promedio de edad del grupo fue 72,78 años (rango: 48-88 años)    y 60 pacientes (66,6%) fueron de sexo masculino. Hubo 14 pacientes (15,6%) de    80 años o mayores. La mayoría de ellos presentaban una o más patologías crónicas    asociadas. Estas patologías asociadas se encuentran descritas en la Tabla    1.

   

La mayoría fueron asintomáticos y operados en    forma electiva de acuerdo al tamaño del aneurisma, pero otros presentaban alguna    complicación o sintomatología.

En 73 casos (81,2%) el aneurisma era asintomático    y no estaba complicado. En otros 17 pacientes (18,8%) se observó algún tipo    de complicación. Nueve pacientes (9,6%) presentaban un aneurisma roto, con ruptura    y hematoma retroperitoneal en 8, y un paciente portador de un aneurisma aislado    ilíaco externo derecho debutó con ruptura hacia la vena ilíaca derecha y la    formación de una fístula de alto flujo. Tres pacientes (3,3%) debutaron con    una trombosis aguda arterial: una paciente tuvo un cuadro agudo de paraplejia    e isquemia de ambas extremidades inferiores por trombosis completa del aneurisma    aórtico, otra paciente tuvo una isquemia aguda de una extremidad debido a trombosis    aguda de un aneurisma ilíaco aislado y un paciente tuvo una trombosis aguda    en un aneurisma femoral concomitante a un aneurisma aorto-ilíaco. Un paciente    debutó con una trombosis venosa ilíaca izquierda por compresión extrínseca de    un aneurisma ilíaco aislado. En cuatro pacientes (4,3%) hubo un aneurisma de    tipo inflamatorio (Tabla 2).

   

Los cuatro casos de aneurisma inflamatorio se    presentaron con dolor abdominal crónico persistente, y por ese motivo se les    solicitó una ecografía abdominal y luego un Angio scanner, que reveló el AAA.    En todos los casos tenían una proteína c reactiva

Tabla 1. Patologías asociadas a un aneurisma    en el sector aorto-ilíaco en 90 casos

y una velocidad de eritrosedimentación elevadas,    aunque sin manifestar fiebre o baja de peso. En el Angio scanner se observó    un halo lúcido alrededor de la pared aórtica en los cortes transversales. La    reparación quirúrgica en estos casos fue compleja. Durante la cirugía fue muy    difícil el control y clampeo aórtico proximal por el engrasamiento, inflamación    y rigidez de la pared aórtica aneurismática, la que se observó íntimamente adherida    al duodeno y vena cava inferior. Sin embargo, hacia proximal en la aorta suprarrenal    no aneurismática no hubo adherencias ni inflamación, pues el proceso inflamatorio    crónico está circunscrito a la aorta aneurismática, por lo que inicial y transitoriamente    se efectuó un control y clampeo de la aorta suprarrenal. La pared aórtica en    estos casos es muy gruesa, de 1 cm. o más por intenso infiltrado inflamatorio    y depósito de colágeno, con un aspecto externo blanquecino congelado y un aspecto    histológico similar o idéntico a una fibrosis retroperitoneal idiopática (Figura    1). En el curso de los meses iniciales del post-operatorio se observó una    progresiva disminución de los parámetros inflamatorios hasta su normalización.

   

La mayor parte de los aneurismas comprometían    la aorta infrarrenal, en forma exclusiva en 46 casos (51,1%), o eran aorto-ilíacos    en 40 pacientes (44,5%), pero se observaron cuatro casos de aneurisma ilíaco    aislado (4,4%). Uno de ellos presentó un gran hematoma retroperitoneal por ruptura    de un aneurisma ilíaco aislado "abandonado" excluido en una intervención    de un aneurisma aórtico efectuada muchos años antes y tratado mediante un puente    aorto-bi femoral. Se observó una importante diferencia en la presentación clínica    entre los pacientes con un aneurisma aorto-ilíaco respecto de aquellos con aneurismas    ilíacos aislados. Mientras que los aneurismas aorto-ilíacos se presentaron complicados    o sintomáticos en un 15,1% (13/86), los aneurismas ilíacos aislados se presentaron    complicados en un 100% (4/4), diferencia estadísticamente significativa (p<    0,001).

La vía de abordaje en los 85 pacientes sometidos    a cirugía clásica fue una laparotomía media supra e infra umbilical en 72 pacientes    (84,7%), transversa en un paciente (1,2%) o abdominal extra-peritoneal en 12    pacientes (14,1%). El abordaje retroperitoneal o transverso fue elegido en casos    de insuficiencia respiratoria, abdomen hostil u obesidad. En los cinco pacientes    sometidos a cirugía endovascular el abordaje fue inguinal bilateral.

El tamaño máximo de la aorta aneurismática medido    en los exámenes imagenológicos o por el cirujano tratante al momento de la cirugía    tuvo un promedio de 6,25 cm, con un rango entre 4,3 y 12,0 cm.

La operación efectuada en los 85 casos de cirugía    abierta consistió en un puente aorto-aórtico en 29 casos (32,2%), aorto bi-ilíaco    en 40 pacientes (44,4%) o se debió extender una rama protésica hasta la región    femoral en 8 casos (8,9%) o ambas en 5 pacientes (5,6%). En 3 pacientes (3,3%)    se efectuaron otros procedimientos: en un caso de un AAA infrarrenal que presentaba    un cuello corto y muy difícil a causa de una disección aórtica previa antigua    se procedió a ligar la aorta infrarrenal efectuando enseguida un puente axilo-bifemoral;    en otro paciente portador de un aneurisma ilíaco externo aislado izquierdo se    efectuó un puente ilio-ilíaco, y en el caso del aneurisma ilíaco roto excluido    y con un gran hematoma pélvico se le efectuó la resección del aneurisma y drenaje    del hematoma a través de una exploración extra-peritoneal. En los 5 pacientes    (5,6%) intervenidos en forma endovascular se usó una endoprótesis trimodular    con fijación suprarrenal, aunque en un paciente sólo se usó dos módulos, el    cuerpo principal y la rama contralateral (Tabla 3).

   

En la primera mitad del tiempo del estudio desde    Enero de 1998 a Junio de 2003 fueron intervenidos 29 pacientes y la segunda    mitad desde Julio de 2003 a Diciembre de 2008 se operaron 61, constatando un    notable aumento de las intervenciones por esta patología (Tabla    4).

   

La mortalidad post-operatoria global a los 30    días fue de cuatro casos (4,4%), debido a infarto de miocardio en un caso, shock    en dos pacientes (neurogénico e hipovolémico), y falla orgánica múltiple en    un caso (Tabla 5). La mortalidad fue influenciada por el estado    del aneurisma al momento de la cirugía. En el caso de un aneurisma roto fue    de un 11,1% (1/9), en los pacientes con aneurismas con cualquier complicación    fue 11,7% (2/17) y en los pacientes que presentaban aneurismas no complicados    fue de 2,7% (2/73). Los pacientes operados en la primera mitad del período tuvieron    una mortalidad de un 6,9% (2/29) y la mortalidad del segundo período fue de    un 3,3% (2/61). Estas diferencias no alcanzaron significación estadística (Tabla    6).

  

    

Hubo también diversas complicaciones importantes    no mortales en el post-operatorio inmediato a 30 días (Tabla 7).

   

En el post-operatorio y en relación a la cirugía    clásica del aneurisma fueron intervenidos 12 pacientes (12/85: 14,1%), 3 en    forma precoz y 9 en forma tardía. No hemos reintervenido los pacientes operados    en forma endovascular.

En el post-operatorio precoz, dentro de los 30    días luego de la cirugía clásica, tuvieron que ser intervenidos quirúrgicamente    3 pacientes. Se presentó trombosis de una arteria ilíaca en 3 pacientes, corregidos    mediante un puente protésico fémoro-femoral en dos, y otro paciente presentó    una trombo-embolia femoral y se efectuó una embolectomía de urgencia.

El seguimiento alejado tuvo un promedio de 39,63    meses (rango 1-130 meses). En relación a la cirugía clásica del aneurisma fueron    operados tardíamente 9 pacientes. Hubo 8 casos de hernia incisional, todos en    pacientes operados a través de una laparotomía media, y corregidos quirúrgicamente    mediante hernioplastía con malla de marlex, sin embargo, no se logró una asociación    estadística significativa entre ese tipo de laparotomía y la aparición de una    hernia incisional. Un paciente fue operado de urgencia a causa de una obstrucción    intestinal por bridas unos pocos meses luego de la intervención original. No    observamos casos de fallas en el material protésico, falsos aneurismas anastomóticos,    fístulas aorto-entéricas o infección de prótesis.

Durante el seguimiento mayor de 30 días fallecieron    18 pacientes: tres por cáncer (un cáncer gástrico, uno pulmonar y otro rectal),    uno a causa de un infarto cerebral isquémico, por enfermedades cardíacas (isquemia    de origen coronario, insuficiencia cardíaca) fallecieron 7 pacientes, por enfermedades    respiratorias (neumonía, insuficiencia respiratoria crónica o aguda) 4 casos,    sepsis urinaria en una paciente, un caso de embolismo pulmonar y otro a causa    de una pancreatitis aguda (Tabla 8). No hubo complicaciones    o muertes atribuibles a la cirugía del aneurisma o al material protésico usado    en la cirugía clásica. Nuestros casos de cirugía endovascular no tienen aún    un tiempo suficiente de seguimiento. La supervivencia global de la serie a 1    año fue de 89,7%, a los 3 años fue un 79,2% y a 5 años fue 77,8% (Figura    2).

  

    

Discusión

La historia natural de los Aneurismas de Aorta    Abdominal (AAA) es crecer progresivamente en el curso de varios años y terminar    siempre en la ruptura u otra complicación, a menos que la muerte del paciente    ocurra por otra causa. Por este motivo, el tratamiento quirúrgico de un AAA    se debe efectuar antes que ocurra cualquier complicación, o sea, cuando aún    son asintomáticos14. El tratamiento debe equilibrar el riesgo individual    de una operación en un paciente generalmente anciano y con múltiples patologías    crónicas, frente a la probabilidad de riesgo de muerte por ruptura del AAA.    La probabilidad de ruptura de un AAA aumenta en relación a su diámetro15.    Los aneurismas pequeños, menores de 5 cms, tienen menor riesgo de ruptura por    lo que deben ser controlados periódicamente con ecotomografía u otro medio imagenológico    para observar el tamaño y la velocidad de crecimiento16. Sin embargo,    los AAA mayores de 5 cms deben ser operados electivamente dependiendo de la    condición general del paciente.

La presente serie clínica ofrece las cifras de    población similares a otras series nacionales y extranjeras y los resultados    reflejan nuestra experiencia quirúrgica en el tratamiento de los aneurismas    aorto-ilíacos. La mayoría fueron hombres de edad avanzada, con patologías crónicas    asociadas como cardiopatías, tabaquismo e hipertensión arterial7,8,16-18.    También observamos un aumento de la incidencia de la cirugía por aneurismas    en el curso de los años, lo que ya ha sido reportado con anterioridad7,8,19,20.    Al momento de operarse, la mayoría de los aneurismas aorto-ilíacos eran clínicamente    asintomáticos, pero todos los aneurismas ilíacos aislados fueron sintomáticos    o complicados. La cirugía clásica como único tratamiento hasta hace poco entre    nosotros, alterna con casos endovasculares desde el año 2007. La cirugía endovascular    la indicamos fundamentalmente en base a los criterios anatómicos que permiten    realizarla. Este tipo de tratamiento es menos invasivo y agresivo para el paciente,    produce menos dolor, la estada post-operatoria es menor y los pacientes cuando    han sido debidamente informados la prefieren. La mortalidad operatoria fue mayor    en la cirugía clásica respecto a la endovascular, mayor en los casos complicados    o rotos que en los no complicados, y menor en el período actual que en el período    inicial, aunque estas diferencias no alcanzaron significación estadística, probablemente    por el escaso número de pacientes en estudio. El post-operatorio inmediato de    esta cirugía requiere de controles y observación estrictos para diagnosticar    y tratar diversas complicaciones cardiológicas, respiratorias, metabólicas,    renales y las directamente relacionadas con el procedimiento quirúrgico. Tres    pacientes de esta serie debieron ser reintervenidos en el post-operatorio inmediato    (una embolectomía y dos puentes fémoro-femorales). En el largo plazo, la principal    complicación relacionada con el acto quirúrgico la constituyeron las hernias    abdominales, aparecidas todas en pacientes operados a través de una laparotomía    media, en ocho casos, pero no hubo complicaciones atribuibles al injerto protésico,    como infección de prótesis, fístulas aorto-entéricas, falsos aneurismas u otras.    La mortalidad de los pacientes en el seguimiento a largo plazo de la cirugía    clásica tuvo como causas las enfermedades cardíacas, respiratorias agudas y    el cáncer avanzado, pero no hubo mortalidad atribuible a la intervención quirúrgica    inicial. De este modo, en la supervivencia a largo plazo de estos pacientes    se eliminó el riesgo de mortalidad o complicaciones directamente relacionadas    con el aneurisma. Sin embargo, tuvimos el caso de una paciente operada previamente    en otro hospital por un aneurisma aorto-ilíaco en que se reparó sólo el aneurisma    aórtico mediante un puente aorto bifemoral, dejando "abandonado" un    aneurisma ilíaco, el cual creció y se rompió años después provocando un gran    hematoma pélvico, lo cual indica que todos los aneurismas del sector aorto-ilíaco    deben ser diagnosticados y tratados para asegurar un éxito en el largo plazo.    Un aneurisma ilíaco no tratado como en este caso deberá ser observado con controles    imagenológicos hasta su resolución. No tenemos aún un tiempo adecuado de seguimiento    de los pacientes operados en forma endovascular.

 

Referencia

1. Mitchell M, Rutherford R, Krupski W: Infrarenal    Aortic Aneurysms. En Rutherford R. Vascular Surgery 4o Ed. WB Saunders    Co. 1995; 1032-1060.        [ Links ]2. Dubost C, Allary M, Oeconomos N. Resection    of an aneurysm of the aorta abdominal: reestablishment of the continuity by    a preserved human arterial gran, with result after five months. Arch Surg 1952;    64: 405-408.        [ Links ]3. Creech O Jr. Endo-aneurysmorrhaphy and treatment    of aortic aneurysm. Ann Surg 1966; 164: 935-946.        [ Links ]4. DeBakey ME, Crawford ES, Cooley DA, Monis    GC Jr Royster TS, Abott WR. Aneurysm of abdominal aorta: Analysis of results    of gran replacement therapy one to eleven years after operation. Ann Surg 1964;    160: 622-639.        [ Links ]5. Sunkel W, Castillo R Sepúlveda J. Aneurismas    de aorta abdominal rotos. Arch Soc Cirujanos de Chile 1963; 15: 645-648.        [ Links ]6. Törnvall  S, Patullo C, Uribe R Venezian J,    Jackson K. Aneurismas de la aorta. Revista Chilena de Angiología 1964; 5: 116-119.        [ Links ]7. Valdés F, Kramer A, Mertens R, Santini A,    Canessa R Lema G y cols. Aneurisma aórtico abdominal: Evolución de la morbimortalidad    de la cirugía electiva durante 20 años. Rev Med Chile 1997; 125: 425-432.        [ Links ]8. Ibáñez F, Parra J, Salas C, Mora R, Bianchi    V, Pizarra I, y cols. Evolución en el tratamiento del Aneurisma de la aorta    abdominal infrarrenal. Rev Chil Cir 1999; 51: 34-40.        [ Links ]9. Parodi JC, Palmaz J, Barone HD. Transfemoral    intraluminal gran inplantation for abdominal aortic aneurysms. Ann Vasc Surg    1991; 5: 491-499.        [ Links ]10. Torella F Effect of improved endograft design    on outcome of endovascular aneurysm repair. J Vasc Surg 2004; 40:216-221.        [ Links ]11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



2. Dubost C, Allary M, Oeconomos N. Resection    of an aneurysm of the aorta abdominal: reestablishment of the continuity by    a preserved human arterial gran, with result after five months. Arch Surg 1952;    64: 405-408.        [ Links ]3. Creech O Jr. Endo-aneurysmorrhaphy and treatment    of aortic aneurysm. Ann Surg 1966; 164: 935-946.        [ Links ]4. DeBakey ME, Crawford ES, Cooley DA, Monis    GC Jr Royster TS, Abott WR. Aneurysm of abdominal aorta: Analysis of results    of gran replacement therapy one to eleven years after operation. Ann Surg 1964;    160: 622-639.        [ Links ]5. Sunkel W, Castillo R Sepúlveda J. Aneurismas    de aorta abdominal rotos. Arch Soc Cirujanos de Chile 1963; 15: 645-648.        [ Links ]6. Törnvall  S, Patullo C, Uribe R Venezian J,    Jackson K. Aneurismas de la aorta. Revista Chilena de Angiología 1964; 5: 116-119.        [ Links ]7. Valdés F, Kramer A, Mertens R, Santini A,    Canessa R Lema G y cols. Aneurisma aórtico abdominal: Evolución de la morbimortalidad    de la cirugía electiva durante 20 años. Rev Med Chile 1997; 125: 425-432.        [ Links ]8. Ibáñez F, Parra J, Salas C, Mora R, Bianchi    V, Pizarra I, y cols. Evolución en el tratamiento del Aneurisma de la aorta    abdominal infrarrenal. Rev Chil Cir 1999; 51: 34-40.        [ Links ]9. Parodi JC, Palmaz J, Barone HD. Transfemoral    intraluminal gran inplantation for abdominal aortic aneurysms. Ann Vasc Surg    1991; 5: 491-499.        [ Links ]10. Torella F Effect of improved endograft design    on outcome of endovascular aneurysm repair. J Vasc Surg 2004; 40:216-221.        [ Links ]11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



3. Creech O Jr. Endo-aneurysmorrhaphy and treatment    of aortic aneurysm. Ann Surg 1966; 164: 935-946.        [ Links ]4. DeBakey ME, Crawford ES, Cooley DA, Monis    GC Jr Royster TS, Abott WR. Aneurysm of abdominal aorta: Analysis of results    of gran replacement therapy one to eleven years after operation. Ann Surg 1964;    160: 622-639.        [ Links ]5. Sunkel W, Castillo R Sepúlveda J. Aneurismas    de aorta abdominal rotos. Arch Soc Cirujanos de Chile 1963; 15: 645-648.        [ Links ]6. Törnvall  S, Patullo C, Uribe R Venezian J,    Jackson K. Aneurismas de la aorta. Revista Chilena de Angiología 1964; 5: 116-119.        [ Links ]7. Valdés F, Kramer A, Mertens R, Santini A,    Canessa R Lema G y cols. Aneurisma aórtico abdominal: Evolución de la morbimortalidad    de la cirugía electiva durante 20 años. Rev Med Chile 1997; 125: 425-432.        [ Links ]8. Ibáñez F, Parra J, Salas C, Mora R, Bianchi    V, Pizarra I, y cols. Evolución en el tratamiento del Aneurisma de la aorta    abdominal infrarrenal. Rev Chil Cir 1999; 51: 34-40.        [ Links ]9. Parodi JC, Palmaz J, Barone HD. Transfemoral    intraluminal gran inplantation for abdominal aortic aneurysms. Ann Vasc Surg    1991; 5: 491-499.        [ Links ]10. Torella F Effect of improved endograft design    on outcome of endovascular aneurysm repair. J Vasc Surg 2004; 40:216-221.        [ Links ]11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



4. DeBakey ME, Crawford ES, Cooley DA, Monis    GC Jr Royster TS, Abott WR. Aneurysm of abdominal aorta: Analysis of results    of gran replacement therapy one to eleven years after operation. Ann Surg 1964;    160: 622-639.        [ Links ]5. Sunkel W, Castillo R Sepúlveda J. Aneurismas    de aorta abdominal rotos. Arch Soc Cirujanos de Chile 1963; 15: 645-648.        [ Links ]6. Törnvall  S, Patullo C, Uribe R Venezian J,    Jackson K. Aneurismas de la aorta. Revista Chilena de Angiología 1964; 5: 116-119.        [ Links ]7. Valdés F, Kramer A, Mertens R, Santini A,    Canessa R Lema G y cols. Aneurisma aórtico abdominal: Evolución de la morbimortalidad    de la cirugía electiva durante 20 años. Rev Med Chile 1997; 125: 425-432.        [ Links ]8. Ibáñez F, Parra J, Salas C, Mora R, Bianchi    V, Pizarra I, y cols. Evolución en el tratamiento del Aneurisma de la aorta    abdominal infrarrenal. Rev Chil Cir 1999; 51: 34-40.        [ Links ]9. Parodi JC, Palmaz J, Barone HD. Transfemoral    intraluminal gran inplantation for abdominal aortic aneurysms. Ann Vasc Surg    1991; 5: 491-499.        [ Links ]10. Torella F Effect of improved endograft design    on outcome of endovascular aneurysm repair. J Vasc Surg 2004; 40:216-221.        [ Links ]11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



5. Sunkel W, Castillo R Sepúlveda J. Aneurismas    de aorta abdominal rotos. Arch Soc Cirujanos de Chile 1963; 15: 645-648.        [ Links ]6. Törnvall  S, Patullo C, Uribe R Venezian J,    Jackson K. Aneurismas de la aorta. Revista Chilena de Angiología 1964; 5: 116-119.        [ Links ]7. Valdés F, Kramer A, Mertens R, Santini A,    Canessa R Lema G y cols. Aneurisma aórtico abdominal: Evolución de la morbimortalidad    de la cirugía electiva durante 20 años. Rev Med Chile 1997; 125: 425-432.        [ Links ]8. Ibáñez F, Parra J, Salas C, Mora R, Bianchi    V, Pizarra I, y cols. Evolución en el tratamiento del Aneurisma de la aorta    abdominal infrarrenal. Rev Chil Cir 1999; 51: 34-40.        [ Links ]9. Parodi JC, Palmaz J, Barone HD. Transfemoral    intraluminal gran inplantation for abdominal aortic aneurysms. Ann Vasc Surg    1991; 5: 491-499.        [ Links ]10. Torella F Effect of improved endograft design    on outcome of endovascular aneurysm repair. J Vasc Surg 2004; 40:216-221.        [ Links ]11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



6. Törnvall  S, Patullo C, Uribe R Venezian J,    Jackson K. Aneurismas de la aorta. Revista Chilena de Angiología 1964; 5: 116-119.        [ Links ]7. Valdés F, Kramer A, Mertens R, Santini A,    Canessa R Lema G y cols. Aneurisma aórtico abdominal: Evolución de la morbimortalidad    de la cirugía electiva durante 20 años. Rev Med Chile 1997; 125: 425-432.        [ Links ]8. Ibáñez F, Parra J, Salas C, Mora R, Bianchi    V, Pizarra I, y cols. Evolución en el tratamiento del Aneurisma de la aorta    abdominal infrarrenal. Rev Chil Cir 1999; 51: 34-40.        [ Links ]9. Parodi JC, Palmaz J, Barone HD. Transfemoral    intraluminal gran inplantation for abdominal aortic aneurysms. Ann Vasc Surg    1991; 5: 491-499.        [ Links ]10. Torella F Effect of improved endograft design    on outcome of endovascular aneurysm repair. J Vasc Surg 2004; 40:216-221.        [ Links ]11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



7. Valdés F, Kramer A, Mertens R, Santini A,    Canessa R Lema G y cols. Aneurisma aórtico abdominal: Evolución de la morbimortalidad    de la cirugía electiva durante 20 años. Rev Med Chile 1997; 125: 425-432.        [ Links ]8. Ibáñez F, Parra J, Salas C, Mora R, Bianchi    V, Pizarra I, y cols. Evolución en el tratamiento del Aneurisma de la aorta    abdominal infrarrenal. Rev Chil Cir 1999; 51: 34-40.        [ Links ]9. Parodi JC, Palmaz J, Barone HD. Transfemoral    intraluminal gran inplantation for abdominal aortic aneurysms. Ann Vasc Surg    1991; 5: 491-499.        [ Links ]10. Torella F Effect of improved endograft design    on outcome of endovascular aneurysm repair. J Vasc Surg 2004; 40:216-221.        [ Links ]11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



8. Ibáñez F, Parra J, Salas C, Mora R, Bianchi    V, Pizarra I, y cols. Evolución en el tratamiento del Aneurisma de la aorta    abdominal infrarrenal. Rev Chil Cir 1999; 51: 34-40.        [ Links ]9. Parodi JC, Palmaz J, Barone HD. Transfemoral    intraluminal gran inplantation for abdominal aortic aneurysms. Ann Vasc Surg    1991; 5: 491-499.        [ Links ]10. Torella F Effect of improved endograft design    on outcome of endovascular aneurysm repair. J Vasc Surg 2004; 40:216-221.        [ Links ]11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



9. Parodi JC, Palmaz J, Barone HD. Transfemoral    intraluminal gran inplantation for abdominal aortic aneurysms. Ann Vasc Surg    1991; 5: 491-499.        [ Links ]10. Torella F Effect of improved endograft design    on outcome of endovascular aneurysm repair. J Vasc Surg 2004; 40:216-221.        [ Links ]11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



10. Torella F Effect of improved endograft design    on outcome of endovascular aneurysm repair. J Vasc Surg 2004; 40:216-221.        [ Links ]11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



11. Prinssen M, Verhoeven EL, Buth J. A randomized    trial comparing conventional and endovascular repair of abdominal aortic aneurysms.    N Engl J Med 2004; 351: 1607-1618.        [ Links ]12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



12. Cerezo M. Terapéutica endovascular aórtica.    Trucos y técnicas. Graphos Editorial Científica 2008. 9-42.        [ Links ]13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



13. Brunkwall J, Hauksson H, Bengtsson H, Bergqvist    D, Takolander R, Bergentz SE. Solitary aneurysms of the iliac arterial system.    An estimate of their frecuency of occurrence. J Vasc Surg 1989; 10: 381-384.        [ Links ]14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



14. Poblete RS. Aneurisma de aorta abdominal.    Mortalidad y morbilidad. Rev Chil Cir 1986; 38: 130-136.        [ Links ]15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



15. Darling RC, Brewster DC. Elective treatment    of abdominal aortic aneurysms. World J    Surg 1980; 4: 661-667.        [ Links ]16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



16. The UK Small Aneurysm Trial Participants.    Mortality results for randomized controlled trial of early elective surgery    of ultrasonographic surveillance for small abdominal aortic aneurysms. Lancet    1998; 352: 1649-1655.        [ Links ]17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



17. Baquer-Miravete M, Estallo-Laliena L, Rodríguez-González    L, Vega de Céniga M, Gómez R, Salazar A. y cols. Complicaciones relacionadas    con el injerto tras una reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal.    Angiología 2005; 57: 465-471.        [ Links ]18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



18. Johnston KW. Nonruptured abdominal aortic    aneurysm: six-year follow-up results from the multicenter prospective Canadian    aneurysm study Canadian Society for Vascular Surgery Aneurysm Study Group. J    Vasc Surg 1994; 20: 163-170.        [ Links ]19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



19. Fowkes FG, Maclntyre CC, Ruckley CV. Increasing    incidence of aortic aneurysm in England and Wales. Br MedJ 1989; 298: 33-35.        [ Links ]20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



20. Melton LJ III, Bickerstaff LK. Changing incidence    of abdominal aortic aneurysm: a population based study. Am J Epidem 1984; 120:    379-386.        [ Links ]  Informe Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas: Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco. He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional. El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática. En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías. En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años. El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años. La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura. Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc. Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución. El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio. Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen. El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador. Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva. En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura. Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica. Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria. Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma. La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos. Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares. Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura. El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica. Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira. Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad. Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista. Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.   Dr. Fernando Ibáñez C. Hospital Salvador Clínica Alemana     *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Juan Bombín F. 7 Norte 360, Dpto. 197, Viña del Mar, Chile. E-mail: drbombin@gmail.com



 

Informe

Sr. Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Srs. miembros del Directorio, colegas:

Agradezco al Directorio de la Sociedad de Cirujanos    mi designación como informante del trabajo de ingreso "Aneurismas del Sector    Aorto Ilíaco. Experiencia Personal" presentado por el Dr. Juan Bombin Franco.

He recibido con mucho agrado esta nominación    por la trascendencia que implica, ya que el trabajo de ingreso es de gran significado    en el quehacer científico de un cirujano y es su carta de presentación a nuestra    Sociedad, particularmente este tipo de trabajo que es fruto de un largo quehacer    durante una vida profesional.

El tema que nos presenta el Dr. Bombin es relevante    por la frecuencia y gravedad de esta patología, así como también por el desafío    que representa su manejo adecuado, ya que una intervención exitosa tiene excelentes    resultados y significa prácticamente la curación de la enfermedad aneurismática.

En Chile la mortalidad por aneurismas de aorta    reportada entre los años 2002 a 2006, tenía una tasa anual de 1,25 a 1,49 por    100.000 habitantes, lo que representa algo más de 200 fallecidos al año por    esta causa, y de ellos más de dos tercios corresponden a la aorta abdominal

La frecuencia de los aneurismas de aorta está    en aumento en el mundo, como se demuestra en numerosos estudios extranjeros,    probablemente por envejecimiento progresivo de la población y también por un    diagnóstico más precoz derivado de la accesibilidad a exámenes ecográficos solicitados    generalmente por otras patologías.

En la actualidad, la prevalencia de aneurismas    de aorta comunicada en la literatura nacional y extranjera, es entre 6 a 9%    en hombres mayores de 65 años.

El Dr. Bombin nos presenta un interesante análisis    de una serie retrospectiva de 90 pacientes portadores de aneurismas del sector    aortoilíaco intervenidos con participación activa del autor durante un período    de 10 años.

La inclusión de aneurismas que comprometen exclusivamente    las arterias ilíacas, si bien en pequeño número, introducen una variable que    hace más difícil extraer conclusiones, ya que su forma de presentación y manejo    son diferentes a los de aorta asociados o no a compromiso ilíaco. Sería interesante    presentar este grupo de manera separada en una publicación futura.

Las características demográficas de su serie    muestra un predominio de pacientes de sexo masculino de edad avanzada con comorbilidades    que corresponden a las que se describen habitualmente en la literatura: tabaquismo,    hipertensión arterial, etc.

Las indicaciones de tratamiento quirúrgico que    el autor utiliza son las habitualmente aceptadas es decir, aneurismas con diámetro    sobre 5 cms, de crecimiento acelerado o cuando se presentan con complicaciones    de su evolución.

El tratamiento de los aneurismas de aorta fue    mediante cirugía clásica abierta en prácticamente 95% de los pacientes, practicándose    laparotomía media en la mayoría de ellos y un abordaje extra-peritoneal en casos    con patología respiratoria o con presencia de abdomen hostil, que ha sido una    alternativa recomendada en este tipo de pacientes ya que evita abrir la cavidad    peritoneal y el íleo postoperatorio.

Llama la atención que la reparación arterial    se extendió más allá de la aorta en dos tercios de los pacientes llegando incluso    a la región femoral, lo que representa una mayor probabilidad de complicaciones,    estando la enfermedad confinada a la aorta en más de la mitad de los casos. Quizás una explicación    podría ser una alta asociación con enfermedad arterial oclusiva. En general,    en la cirugía del aneurisma y particularmente del aneurisma complicado, se deben    realizar los mayores esfuerzos para lograr una reparación lo más precisa posible    y para no extenderla más allá del abdomen.

El análisis de la serie a través del tiempo,    demuestra un aumento del número anual de intervenciones y un mejor resultado    quirúrgico a medida que aumenta la experiencia del equipo quirúrgico, como por    progreso de las técnicas de manejo perioperatorio, lo que también describimos    en una publicación previa del Hospital Salvador.

Los resultados de la cirugía clásica son muy    buenos con una mortalidad global de 4,4%, un 2,7% en los casos electivos, y    son particularmente buenos en los aneurismas rotos con un 11% de mortalidad.    Probablemente, influye en este grupo, la existencia de una alta proporción de    roturas contenidas en el retroperitoneo o hacia un trayecto venoso que evitó    una hemorragia masiva.

En relación a las reoperaciones por oclusión    arterial precoz, éstas habitualmente se producen por embolización de material    trombótico desde el aneurisma durante la intervención. Esta complicación debe    hacer tomar al equipo quirúrgico las máximas precauciones al clampear y al liberar    los clamps, para asegurar la permeabilidad de las arterias de salida. La utilización    de un puente extraanatómico como solución a oclusiones distales nos parece una    buena alternativa a la reoperación abdominal en pacientes añosos, que están    evolucionando en el postoperatorio de una cirugía de gran envergadura.

Al final de la serie se incluye un grupo de 5    pacientes reparados mediante el implante de una endoprótesis, los que fueron    seleccionados para este tratamiento por presentar una anatomía favorable para    su realización. Concordamos con esta conducta ya que el análisis de la anatomía    es un requisito clave para el éxito de la cirugía endovascular del aneurisma.    Sin embargo, otras consideraciones como edad, riesgo quirúrgico y otras, no    se mencionan como criterios para la elección de esta técnica.

Lodos los estudios prospectivos y randomizados    que comparan la cirugía abierta con la endovascular han demostrado mejores resultados    con esta última, con menor mortalidad postoperatoria.

Los resultados a largo plazo han sido más discutidos,    sin embargo, las comunicaciones recientes han señalado una frecuencia cada vez    menor de reoperaciones y una excelente protección de la ruptura del aneurisma.

La incursión en el manejo endovascular de los    aneurismas de aorta es la evolución esperable de un grupo vascular bien consolidado    y se enmarca en la tendencia de la medicina actual a realizar procedimientos    menos invasivos.

Por lo anterior, estimo que los centros que practican    cirugía arterial deben involucrarse en las técnicas endovasculares, lo que conlleva    a la necesidad de constituir instancias de formación acreditadas con el objeto    de extender el uso de estas técnicas. En este aspecto una consideración necesaria    es el costo en relación al beneficio que se obtiene con el empleo de estos procedimientos    endovasculares.

Por último, la serie presenta un muy buen seguimiento,    lo que no es habitual en nuestro medio, que permite extraer una conclusión muy    importante de la presentación del Dr. Bombín, y es que la cirugía evita la muerte    por evolución natural del aneurisma y esto concuerda ampliamente con lo reportado    en la literatura.

El Dr. Juan Bombín estudió Medicina en la Universidad    de Chile y fue Médico general de zona en la ciudad de Villarrica.

Realizó una beca de retorno en Cirugía General    en el Hospital Van Burén de Valparaíso, y posteriormente una Estada de Perfeccionamiento    en Cirugía Vascular en Estrasburgo, Francia. Actualmente se desempeña como Profesor    Adjunto de Cirugía de la Universidad de Valparaíso en el Servicio de Cirugía    del Hospital Dr. Eduardo Pereira.

Conocimos al Dr. Bombín en las Reuniones Vasculares    que se realizaban periódicamente en diferentes Servicios de Cirugía de Santiago    y Regiones, en que se mezclaban discusiones científicas rigurosas seguidas de    entretenidas actividades sociales que permitieron consolidar un grupo de especialistas    precursores del Departamento Vascular de nuestra Sociedad.

Desde esa época el Dr. Bombín ha demostrado un    gran espíritu científico participando activamente en Jornadas y Congresos de    la Sociedad de Cirujanos donde ha presentado numerosos trabajos, muchos de ellos    publicados en nuestra revista.

Por los motivos anteriores, además de su reconocida    trayectoria como cirujano vascular, es que solicito con mucho agrado la incorporación    del Dr. Bombín como miembro titular de nuestra Sociedad.

 

Dr. Fernando Ibáñez C.

Hospital Salvador Clínica Alemana

 

 

*Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Enero de 2010.