https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000200016
Cambios cognitivos y retiro de los cirujanos "seniors"

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 61 - N° 2, Abril    2009; pág. 199-202

DOCUMENTOS

 

Cambios cognitivos y retiro de los cirujanos    "seniors"*

Cognitive changes and retirement among senior    surgeons

 

Dr. RAÚL DOMÍNGUEZ A.

Clínica Miguel Claro, Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia 

  Antecedentes Motivado por mi ingreso al grupo de Cirujanos    distinguidos con el Título de Maestro de la Cirugía Chilena, me he sentido incentivado    para conocer la evolución y destino de los Cirujanos que alcanzan la edad para    ser calificados de "Seniors". Llama la atención que en nuestro medio, nunca    se ha efectuado un estudio sobre la idoneidad en la actividad quirúrgica, de    los cirujanos que han cumplido 65 años. Debo aclarar que este límite etario    es de mi exclusiva responsabilidad, proponiéndolo sólo como base para una discusión    que es inédita en la Sociedad de Cirujanos de Chile. En éste sentido es interesante    anotar que la mayor parte de las Sociedades Quirúrgicas en EE.UU como el Colegio    Americano de Cirujanos y el Board Americano de Cirugía, entre otras, fueron    fundadas para velar por la calidad de la Cirugía en práctica. En nuestro país, Conacem (Comisión Nacional de    Certificaciones Médicas), en la cual participé como Presidente de la Comisión    de Cirugía Vascular, ha tenido que ver con la certificación de los Cirujanos    en sus comienzos o desarrollo de su vida quirúrgica, pero no específicamente    con las condiciones que se relacionan con su término. La recertificación en    Conacem tendría un rol importante en la calificación de los Cirujanos que se    aproximan a la etapa de retiro. El avance de la edad es un fenómeno complejo    e inescapable. De acuerdo a estudios efectuados en EE.UU. en 1994, los cirujanos    disminuyen su carga operatoria después de los 60 años, pero en un 17% continúan    operando después de los 70. En encuesta practicada por el Colegio Americano    de Cirujanos, la causa más frecuente para el retiro fue el temor a la mala práctica,    pero pocos reconocen la pérdida de la competencia quirúrgica. Los exámenes neuropsicológicos demuestran que    la eficacia cognitiva, término que involucra funciones como el lenguaje, la    memoria y la capacidad abstracta, disminuye con la edad, especialmente después    de los 75 años, apreciándose además un efecto generalizado en múltiples funciones,    incluyendo alteraciones en la visión y audición. También se observa una declinación    de la memoria y el razonamiento frente a funciones ejecutivas. Sin embargo,    la sabiduría general y el conocimiento verbal, no siempre se deterioran. Estudios    que relacionan la experiencia clínica y la calidad de la atención médica, revelan    que los cirujanos seniors y los de larga práctica, poseen un conocimiento actualizado    menor y son menos propensos a seguir estándares óptimos de tratamiento; por    esto mismo, tienen a veces resultados más pobres que los médicos más jóvenes. Dado que los individuos tienen una capacidad    cognitiva diversa en relación con la edad, es interesante asegurarse que los    Cirujanos mayores tienen la resistencia física y mental, la coordinación, el    tiempo de reacción y el juicio correcto, para enfrentar situaciones quirúrgicas    complejas. Diseño de un estudio Para aclarar las relaciones entre los cambios    cognitivos en relación con la edad, la decisión del retiro y los cambios en    los tipos de cirugía que se practica, el Dr. Lazar Greenfield ha diseñado una    metodología para identificar esos parámetros. Este estudio se valió de pruebas    computarizadas como es el Test Neuropsicológico de Cambridge, apto para medir    la capacidad de atención mantenida, el tiempo de reacción, el aprendizaje visual    y la memoria entre 159 cirujanos de 45 años y más, evaluados durante 6 años    entre 2001 y 2005. Noventa y cuatro de ellos fueron reexaminados en 2005 y 2006    y, a su vez, 294 se sometieron a una encuesta personal, para estudiar los cambios    cognitivos subjetivos, el tipo de cirugía que practican y su decisión respecto    a su eventual retiro de la cirugía. Resultados En todos los casos se demostró una declinación    en la capacidad cognitiva en relación con la edad, aunque el tiempo de reacción    fue notablemente mejor que lo esperado. Hubo una marcada relación entre los    cambios cognitivos subjetivos reportados y la decisión de retiro, sin traducirse    en cambios actuales de la práctica quirúrgica. Conclusiones Los resultados de este estudio sugieren que,    aunque los cambios cognitivos subjetivos juegan un rol en la decisión de retiro,    éstos no se relacionan con las pruebas objetivas de su medición, no siendo significativos    en la decisión de retiro. El desarrollo de pruebas sencillas para evaluar    los cambios cognitivos en relación con la edad, puede servir para ayudar a los    cirujanos, tanto para la decisión de continuar en la cirugía o para retirarse. Adaptado del artículo del    Dr. Lazar J.       Greenfield. MD, FACS.       J Am Coll Surg 2008; 207:69-79. Comentario personal del autor En opinión del autor de estas líneas, que ya    ha entrado en la octava década de su vida, la decisión de retiro de la Cirugía    corresponde individualmente a un balance razonable entre la propia capacidad    cognitiva y el estado físico y mental general. A esto debe agregarse la especialidad quirúrgica    que se practica, en relación con la posibilidad que el cirujano pueda limitar    su acción al rol de cirujano segundo o ayudante y por otra parte, participar    con amplia autoridad en las consultas y servicios afines. En mi caso personal, he practicado mi especialidad    en torno al Laboratorio Vascular que es el eje motriz de toda la cirugía vascular,    que desarrollamos desde 1979 con el Dr. Alberto Spoerer. En la actualidad y en mi etapa "post-senior"    tengo la suerte de poder mantenerme activo en la misma línea a través de mi    trabajo con el Dr. Sergio Salas, becado de cirugía vascular a mi cargo en la    Universidad Católica en los años 70 y en el presente como director de la Clínica    Miguel Claro. Por el momento trabajaré hasta que mis capacidades    cognitivas me lo permitan, "tanto para ganarme la vida como para alcanzar    el reconocimiento, trascender su subjetividad y hacerme sentir digno, o sea,    para experimentar mi propio valor". Comentario del Dr. Eduardo Wainstein B. Transitando por la séptima década de mi vida,    debo confesar que no me he preocupado seriamente por el momento de retirarme    de la cirugía. Esto significa que considero que mis capacidades cognitivas y    físicas se mantienen intactas, gracias a mis actividades deportivas de alto    rendimiento a través de toda mi vida y aún en la actualidad. Esto está avalado por el hecho de encontrarme    enfrentando la cirugía oncológica que practico sin dificultades, a pesar de    lo prolongado y complejo de muchas de estas intervenciones. Estas circunstancias    me llevaron a aceptar el cargo de Médico Jefe de Cirugía de la Clínica Arauco,    donde actualmente trabajo. Como cirujano activo sin limitaciones, se me    hace muy difícil aceptar la idea del retiro de la cirugía y pasar a formar parte    del inventario pasivo de mi casa. ¿Por cuánto tiempo? Eso lo dirá el azar biológico    que me tiene reservado personalmente el destino. Comentario del Dr. Juan Arraztoa E. ¿Qué significa la palabra retiro o jubilación?    Según la Real Academia de la Lengua Española, ésta es una palabra derivada del    latín iubilare. Tiene varias acepciones: jubilación se daba a quien cumplía    cincuenta años de servicios, correspondería al intervalo entre dos fechas de    jubileo que son cada 50 años. Significa también, disponer por razón de cumplimiento    de años de servicio, vejez, o imposibilidad física de un derecho a pensión y    por lo tanto, cese en el cumplimiento de su carrera. Si bien estas situaciones    han obligado a legislar en lo laboral, podemos argüir que en el mundo actual,    con el promedio de vida que la ciencia médica ha proporcionado al ser humano,    ¿se puede hablar de retiro o jubilación como se entiende clásicamente? Al analizarlo observamos varios elementos que    hay que tomar en cuenta: en primer lugar, se deben considerar las condicionantes    intelectuales y físicas en que se encuentra la persona candidata al retiro.    Evaluar su capacidad de razonar, su estado físico, su motivación intelectual    y sus deseos de realización personal, etc, son factores importantes de tomar    en cuenta. Por otro lado, si consideramos las influencias externas a la persona    y que van condicionando la toma de decisiones en un momento determinado, podemos    mencionar: la sensación de seguridad que debe tener el candidato en lo que está    haciendo, la visión propia del enfermo sobre la aceptación y confianza que la    persona del cirujano le transmite, el lugar en donde trabaja y la visión de    los colegas sobre su comportamiento profesional. Todas estas son condicionantes    que van a jugar un papel muy importante en la toma de decisiones. Existen, por lo tanto, un sinnúmero de situaciones    que conforman un escenario muy particular en la vida de cada persona que le    permita tomar una decisión tan fundamental sobre su futuro. Ello nos obliga a formularnos la pregunta ¿cuando    me retiro? ¿Que hago después de mi retiro? Me parece que estas preguntas deben    responderse a la luz de lo que uno quiera hacer con su vida. En el caso particular    del cirujano hay que considerar que éste es una persona, con sus virtudes y    defectos y que siendo la cirugía una materialización de su profesión médica    es una parte de su vida, pero NO TODA SU VIDA. El no entenderlo así nos llevaría    al fracaso y a la frustración como ser humano. Si bien la cirugía es considerada    como el arte de curar, por esta connotación se puede transformar en una pasión    para el que la ejerce. Esta situación nos puede conducir a una monopolaridad    de vida, por la absorción magnética que ejerce su ejercicio y puede resultar    peligrosa para el desarrollo integral del cirujano como persona. Esta obsesión nos impide realizarnos como persona    y puede devenir en una esclavitud más que en un protagonismo de nuestra vida.    Esta actitud puede tener repercusiones graves en momentos difíciles, como es    el caso de padecer una enfermedad invalidante que limite nuestra entrada al    pabellón quirúrgico, la pérdida de la situación laboral o simplemente la cercanía    del fantasma del retiro. Todas estas situaciones nos deberían obligar a considerar    nuestra profesión quirúrgica como un medio de servicio hacia los enfermos que    confían en nosotros y en nuestro arte, y no como un medio de satisfacción personal    y de orgullo ante el éxito de una intervención. La primera situación es una    visión de donación y entrega a los hermanos que sufren, en la cual nuestro actuar    es de ayuda, de entrega, sin esperar honores, siendo la otra una posición egoísta    en la cual prima el exitismo y la adoración del yo. Esta dicotomía que se produce en algunas situaciones    nos debería hacer meditar sobre el futuro retiro. Cuando se opta por el camino del servicio y entrega    a las personas que nos rodean, sean éstas enfermos, colegas médicos en formación    o alumnos en general, se produce con el envejecimiento, un cambio paulatino    en nosotros que es muy beneficioso para nuestra vida futura. Vamos entregando    experiencias y conocimientos, pero también aprendemos a delegar funciones, que    son la transferencia de posiciones que uno ejerció y que deben ser entregadas    a aquéllos a quienes hemos ayudado y en quienes se ha depositado la confianza    para que sigan adelante y proyecten todo aquello que nosotros, a su vez, recibimos    de nuestros maestros y que debemos transmitir. Este paso es lento, pero muy    enriquecedor para quien tenga conciencia de esta filosofía y la proyecte al    momento del retiro. No somos sino aves de paso por esta vida, en la cual debemos    cumplir una función con nuestro trabajo bien hecho. De esta manera hemos ido    cambiando de actividad y de enfoque de la vida en forma lenta y paulatina. Sin    darnos cuenta hemos ido preparando nuestro retiro, en forma programada, voluntaria,    armoniosa, sin traumas. Hemos ido creando alternativas de realización personal,    seguimos sintiéndonos activos y útiles aún cuando ya no usemos el bisturí. Pero, cuan satisfactorio es ver crecer y desarrollarse    a personas a quienes uno ha ayudado a formarse. Ayudarlos a ser auténticas personas    con ideales y valores, a ser reproductores de las ideas matrices que quisimos    transferir. En lo personal no hay nada más gratificante que gozar de esta realidad.    No importa que ya no seamos jefe o profesor, lo importante es ver que esas ideas    se llevan a la realidad por otras generaciones sobre las cuales tuvimos influencia.    Cuantas cosas se pueden hacer en el otoño de la vida. Escribir, dejar experiencias    para que sirvan a otras personas, gozar del hogar y de la familia que formamos.    Si se tiene la suerte de compartir con la mujer que nos acompañó durante toda    la vida, en las buenas o en las malas, esta situación nos enriquece aún más    en el ocaso de nuestra actividad laboral. Asistir y gozar con el crecimiento,    desarrollo y realización de los hijos. Ver crecer a los nietos como se van transformando    en personas, todo ello con la visión pausada y madura del retirado y no aquella    que teníamos en la mismas circunstancias con nuestros hijos, cuando fuimos jóvenes.    Tiempo en que estábamos apurados y presionados por circunstancias del momento.    Deberíamos dar gracias a Dios, por todo ello. Pero para vivir esta nueva experiencia    de vida hay que prepararla desde mucho tiempo antes. No es labor de uno mismo,    sino que hay que ser humildes y considerar que esta nueva situación de la vida    es una gracia de Dios que nos permite gozar estos momentos. Me parece que no hay que tener miedo a la palabra    retiro, lo importante es tener conciencia de que hay cosas que ya no se pueden    hacer, sea por ética profesional al no poder entregar al enfermo que confía    en nuestra experiencia su vida, para obtener su curación, sea porque uno se    siente limitado en su accionar por causas fisiológicas. Lo importante es ser    sincero y honesto consigo mismo, ver la vida desde otra perspectiva. Tenemos    mucho que aprender de este mundo puesto a disposición del hombre, por Dios,    para su descubrimiento y progreso. Sólo la muerte es irrenunciable y clarinada    de retiro final y definitivo, mientras tanto seamos útiles contribuyendo con    nuestra experiencia y consejos a quien lo solicita.   *Recibido el    15 de Octubre de 2008 y aceptado para publicación el 19 de Noviembre de 2008. Correspondencia:    

Dr. Raúl Domínguez A.       Avda. José Miguel Claro 988, Santiago, Chile.       E-mail: Mo@clinicamiguelclaro.cl 

Antecedentes

Motivado por mi ingreso al grupo de Cirujanos    distinguidos con el Título de Maestro de la Cirugía Chilena, me he sentido incentivado    para conocer la evolución y destino de los Cirujanos que alcanzan la edad para    ser calificados de "Seniors".

Llama la atención que en nuestro medio, nunca    se ha efectuado un estudio sobre la idoneidad en la actividad quirúrgica, de    los cirujanos que han cumplido 65 años. Debo aclarar que este límite etario    es de mi exclusiva responsabilidad, proponiéndolo sólo como base para una discusión    que es inédita en la Sociedad de Cirujanos de Chile. En éste sentido es interesante    anotar que la mayor parte de las Sociedades Quirúrgicas en EE.UU como el Colegio    Americano de Cirujanos y el Board Americano de Cirugía, entre otras, fueron    fundadas para velar por la calidad de la Cirugía en práctica.

En nuestro país, Conacem (Comisión Nacional de    Certificaciones Médicas), en la cual participé como Presidente de la Comisión    de Cirugía Vascular, ha tenido que ver con la certificación de los Cirujanos    en sus comienzos o desarrollo de su vida quirúrgica, pero no específicamente    con las condiciones que se relacionan con su término. La recertificación en    Conacem tendría un rol importante en la calificación de los Cirujanos que se    aproximan a la etapa de retiro.

El avance de la edad es un fenómeno complejo    e inescapable. De acuerdo a estudios efectuados en EE.UU. en 1994, los cirujanos    disminuyen su carga operatoria después de los 60 años, pero en un 17% continúan    operando después de los 70. En encuesta practicada por el Colegio Americano    de Cirujanos, la causa más frecuente para el retiro fue el temor a la mala práctica,    pero pocos reconocen la pérdida de la competencia quirúrgica.

Los exámenes neuropsicológicos demuestran que    la eficacia cognitiva, término que involucra funciones como el lenguaje, la    memoria y la capacidad abstracta, disminuye con la edad, especialmente después    de los 75 años, apreciándose además un efecto generalizado en múltiples funciones,    incluyendo alteraciones en la visión y audición. También se observa una declinación    de la memoria y el razonamiento frente a funciones ejecutivas. Sin embargo,    la sabiduría general y el conocimiento verbal, no siempre se deterioran. Estudios    que relacionan la experiencia clínica y la calidad de la atención médica, revelan    que los cirujanos seniors y los de larga práctica, poseen un conocimiento actualizado    menor y son menos propensos a seguir estándares óptimos de tratamiento; por    esto mismo, tienen a veces resultados más pobres que los médicos más jóvenes.

Dado que los individuos tienen una capacidad    cognitiva diversa en relación con la edad, es interesante asegurarse que los    Cirujanos mayores tienen la resistencia física y mental, la coordinación, el    tiempo de reacción y el juicio correcto, para enfrentar situaciones quirúrgicas    complejas.

Diseño de un estudio

Para aclarar las relaciones entre los cambios    cognitivos en relación con la edad, la decisión del retiro y los cambios en    los tipos de cirugía que se practica, el Dr. Lazar Greenfield ha diseñado una    metodología para identificar esos parámetros. Este estudio se valió de pruebas    computarizadas como es el Test Neuropsicológico de Cambridge, apto para medir    la capacidad de atención mantenida, el tiempo de reacción, el aprendizaje visual    y la memoria entre 159 cirujanos de 45 años y más, evaluados durante 6 años    entre 2001 y 2005. Noventa y cuatro de ellos fueron reexaminados en 2005 y 2006    y, a su vez, 294 se sometieron a una encuesta personal, para estudiar los cambios    cognitivos subjetivos, el tipo de cirugía que practican y su decisión respecto    a su eventual retiro de la cirugía.

Resultados

En todos los casos se demostró una declinación    en la capacidad cognitiva en relación con la edad, aunque el tiempo de reacción    fue notablemente mejor que lo esperado. Hubo una marcada relación entre los    cambios cognitivos subjetivos reportados y la decisión de retiro, sin traducirse    en cambios actuales de la práctica quirúrgica.

Conclusiones

Los resultados de este estudio sugieren que,    aunque los cambios cognitivos subjetivos juegan un rol en la decisión de retiro,    éstos no se relacionan con las pruebas objetivas de su medición, no siendo significativos    en la decisión de retiro.

El desarrollo de pruebas sencillas para evaluar    los cambios cognitivos en relación con la edad, puede servir para ayudar a los    cirujanos, tanto para la decisión de continuar en la cirugía o para retirarse.

Adaptado del artículo del    Dr. Lazar J.       Greenfield. MD, FACS.       J Am Coll Surg 2008; 207:69-79.

Comentario personal del autor

En opinión del autor de estas líneas, que ya    ha entrado en la octava década de su vida, la decisión de retiro de la Cirugía    corresponde individualmente a un balance razonable entre la propia capacidad    cognitiva y el estado físico y mental general.

A esto debe agregarse la especialidad quirúrgica    que se practica, en relación con la posibilidad que el cirujano pueda limitar    su acción al rol de cirujano segundo o ayudante y por otra parte, participar    con amplia autoridad en las consultas y servicios afines.

En mi caso personal, he practicado mi especialidad    en torno al Laboratorio Vascular que es el eje motriz de toda la cirugía vascular,    que desarrollamos desde 1979 con el Dr. Alberto Spoerer.

En la actualidad y en mi etapa "post-senior"    tengo la suerte de poder mantenerme activo en la misma línea a través de mi    trabajo con el Dr. Sergio Salas, becado de cirugía vascular a mi cargo en la    Universidad Católica en los años 70 y en el presente como director de la Clínica    Miguel Claro.

Por el momento trabajaré hasta que mis capacidades    cognitivas me lo permitan, "tanto para ganarme la vida como para alcanzar    el reconocimiento, trascender su subjetividad y hacerme sentir digno, o sea,    para experimentar mi propio valor".

Comentario del Dr. Eduardo Wainstein B.

Transitando por la séptima década de mi vida,    debo confesar que no me he preocupado seriamente por el momento de retirarme    de la cirugía. Esto significa que considero que mis capacidades cognitivas y    físicas se mantienen intactas, gracias a mis actividades deportivas de alto    rendimiento a través de toda mi vida y aún en la actualidad.

Esto está avalado por el hecho de encontrarme    enfrentando la cirugía oncológica que practico sin dificultades, a pesar de    lo prolongado y complejo de muchas de estas intervenciones. Estas circunstancias    me llevaron a aceptar el cargo de Médico Jefe de Cirugía de la Clínica Arauco,    donde actualmente trabajo.

Como cirujano activo sin limitaciones, se me    hace muy difícil aceptar la idea del retiro de la cirugía y pasar a formar parte    del inventario pasivo de mi casa. ¿Por cuánto tiempo? Eso lo dirá el azar biológico    que me tiene reservado personalmente el destino.

Comentario del Dr. Juan Arraztoa E.

¿Qué significa la palabra retiro o jubilación?    Según la Real Academia de la Lengua Española, ésta es una palabra derivada del    latín iubilare. Tiene varias acepciones: jubilación se daba a quien cumplía    cincuenta años de servicios, correspondería al intervalo entre dos fechas de    jubileo que son cada 50 años. Significa también, disponer por razón de cumplimiento    de años de servicio, vejez, o imposibilidad física de un derecho a pensión y    por lo tanto, cese en el cumplimiento de su carrera. Si bien estas situaciones    han obligado a legislar en lo laboral, podemos argüir que en el mundo actual,    con el promedio de vida que la ciencia médica ha proporcionado al ser humano,    ¿se puede hablar de retiro o jubilación como se entiende clásicamente?

Al analizarlo observamos varios elementos que    hay que tomar en cuenta: en primer lugar, se deben considerar las condicionantes    intelectuales y físicas en que se encuentra la persona candidata al retiro.    Evaluar su capacidad de razonar, su estado físico, su motivación intelectual    y sus deseos de realización personal, etc, son factores importantes de tomar    en cuenta. Por otro lado, si consideramos las influencias externas a la persona    y que van condicionando la toma de decisiones en un momento determinado, podemos    mencionar: la sensación de seguridad que debe tener el candidato en lo que está    haciendo, la visión propia del enfermo sobre la aceptación y confianza que la    persona del cirujano le transmite, el lugar en donde trabaja y la visión de    los colegas sobre su comportamiento profesional. Todas estas son condicionantes    que van a jugar un papel muy importante en la toma de decisiones.

Existen, por lo tanto, un sinnúmero de situaciones    que conforman un escenario muy particular en la vida de cada persona que le    permita tomar una decisión tan fundamental sobre su futuro.

Ello nos obliga a formularnos la pregunta ¿cuando    me retiro? ¿Que hago después de mi retiro? Me parece que estas preguntas deben    responderse a la luz de lo que uno quiera hacer con su vida. En el caso particular    del cirujano hay que considerar que éste es una persona, con sus virtudes y    defectos y que siendo la cirugía una materialización de su profesión médica    es una parte de su vida, pero NO TODA SU VIDA. El no entenderlo así nos llevaría    al fracaso y a la frustración como ser humano. Si bien la cirugía es considerada    como el arte de curar, por esta connotación se puede transformar en una pasión    para el que la ejerce. Esta situación nos puede conducir a una monopolaridad    de vida, por la absorción magnética que ejerce su ejercicio y puede resultar    peligrosa para el desarrollo integral del cirujano como persona.

Esta obsesión nos impide realizarnos como persona    y puede devenir en una esclavitud más que en un protagonismo de nuestra vida.    Esta actitud puede tener repercusiones graves en momentos difíciles, como es    el caso de padecer una enfermedad invalidante que limite nuestra entrada al    pabellón quirúrgico, la pérdida de la situación laboral o simplemente la cercanía    del fantasma del retiro. Todas estas situaciones nos deberían obligar a considerar    nuestra profesión quirúrgica como un medio de servicio hacia los enfermos que    confían en nosotros y en nuestro arte, y no como un medio de satisfacción personal    y de orgullo ante el éxito de una intervención. La primera situación es una    visión de donación y entrega a los hermanos que sufren, en la cual nuestro actuar    es de ayuda, de entrega, sin esperar honores, siendo la otra una posición egoísta    en la cual prima el exitismo y la adoración del yo.

Esta dicotomía que se produce en algunas situaciones    nos debería hacer meditar sobre el futuro retiro.

Cuando se opta por el camino del servicio y entrega    a las personas que nos rodean, sean éstas enfermos, colegas médicos en formación    o alumnos en general, se produce con el envejecimiento, un cambio paulatino    en nosotros que es muy beneficioso para nuestra vida futura. Vamos entregando    experiencias y conocimientos, pero también aprendemos a delegar funciones, que    son la transferencia de posiciones que uno ejerció y que deben ser entregadas    a aquéllos a quienes hemos ayudado y en quienes se ha depositado la confianza    para que sigan adelante y proyecten todo aquello que nosotros, a su vez, recibimos    de nuestros maestros y que debemos transmitir. Este paso es lento, pero muy    enriquecedor para quien tenga conciencia de esta filosofía y la proyecte al    momento del retiro. No somos sino aves de paso por esta vida, en la cual debemos    cumplir una función con nuestro trabajo bien hecho. De esta manera hemos ido    cambiando de actividad y de enfoque de la vida en forma lenta y paulatina. Sin    darnos cuenta hemos ido preparando nuestro retiro, en forma programada, voluntaria,    armoniosa, sin traumas. Hemos ido creando alternativas de realización personal,    seguimos sintiéndonos activos y útiles aún cuando ya no usemos el bisturí.

Pero, cuan satisfactorio es ver crecer y desarrollarse    a personas a quienes uno ha ayudado a formarse. Ayudarlos a ser auténticas personas    con ideales y valores, a ser reproductores de las ideas matrices que quisimos    transferir. En lo personal no hay nada más gratificante que gozar de esta realidad.    No importa que ya no seamos jefe o profesor, lo importante es ver que esas ideas    se llevan a la realidad por otras generaciones sobre las cuales tuvimos influencia.    Cuantas cosas se pueden hacer en el otoño de la vida. Escribir, dejar experiencias    para que sirvan a otras personas, gozar del hogar y de la familia que formamos.    Si se tiene la suerte de compartir con la mujer que nos acompañó durante toda    la vida, en las buenas o en las malas, esta situación nos enriquece aún más    en el ocaso de nuestra actividad laboral. Asistir y gozar con el crecimiento,    desarrollo y realización de los hijos. Ver crecer a los nietos como se van transformando    en personas, todo ello con la visión pausada y madura del retirado y no aquella    que teníamos en la mismas circunstancias con nuestros hijos, cuando fuimos jóvenes.    Tiempo en que estábamos apurados y presionados por circunstancias del momento.    Deberíamos dar gracias a Dios, por todo ello. Pero para vivir esta nueva experiencia    de vida hay que prepararla desde mucho tiempo antes. No es labor de uno mismo,    sino que hay que ser humildes y considerar que esta nueva situación de la vida    es una gracia de Dios que nos permite gozar estos momentos.

Me parece que no hay que tener miedo a la palabra    retiro, lo importante es tener conciencia de que hay cosas que ya no se pueden    hacer, sea por ética profesional al no poder entregar al enfermo que confía    en nuestra experiencia su vida, para obtener su curación, sea porque uno se    siente limitado en su accionar por causas fisiológicas. Lo importante es ser    sincero y honesto consigo mismo, ver la vida desde otra perspectiva. Tenemos    mucho que aprender de este mundo puesto a disposición del hombre, por Dios,    para su descubrimiento y progreso. Sólo la muerte es irrenunciable y clarinada    de retiro final y definitivo, mientras tanto seamos útiles contribuyendo con    nuestra experiencia y consejos a quien lo solicita.

 

*Recibido el    15 de Octubre de 2008 y aceptado para publicación el 19 de Noviembre de 2008.

Correspondencia:    

Dr. Raúl Domínguez A.       Avda. José Miguel Claro 988, Santiago, Chile.       E-mail: Mo@clinicamiguelclaro.cl