https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300009
Tumores del apéndice cecal: Análisis anatomoclínico y evaluación de la sobrevida alejada

  INTRODUCCIÓN Los tumores del apéndice cecal constituyen          un grupo heterogéneo de neoplasias con evolución y pronóstico variable1-3.          Tienen una baja incidencia, se estima que corresponden al 0,5% de todas          las neoplasias gastrointestinales y se encuentran en el 1% de las apendicectomías2,3.          La mayoría de los enfermos son operados por sospecha de apen-dicitis aguda          y el diagnóstico del tumor se realiza como un hallazgo en el estudio anatomopatológico2. En algunos pacientes, dependiendo del tipo          y tamaño del tumor se realiza como tratamiento complementario una hemicolectomía          derecha, que podría aumentar la sobrevida en los enfermos con un adenocarcinoma,          pero que no ha logrado determinar en forma objetiva su real utilidad en          el pronóstico y la sobrevida de los enfermos con un carcinoma neuroendocrino4"6. Los objetivos de este trabajo fueron caracterizar          una serie de enfermos con un tumor apendicular y evaluar su sobrevida. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio retrospectivo a partir          de los registros clínicos y de anatomía patológica de los pacientes operados          con un tumor apendicular entre 1981 y 2006 en el Hospital Clínico de la          P. Universidad Católica de Chile. En cada enfermo se evaluaron las características          clínicas, anatomopa-tológicas y la sobrevida alejada. Se definió como tumor apendicular maligno          a los tumores con invasión del estroma y/o potencial metastásico7. Los carcinomas neuroendocrinos se dividieron          en:    - Carcinoma neuroendocrino bien diferenciado              (carcinoide típico).   - Carcinoma neuroendocrino moderadamente              diferenciado (carcinoide atípico).   - Carcinoma neuroendocrino poco diferenciado              (carcinoma de células pequeñas).   El análisis estadístico se realizó con          la prueba de Fisher o el test de Wilcoxon. La sobrevida se evaluó con          curvas de Kaplan-Meier y las diferencias fueron comparadas con el test          de LogRank. Se consideró significativo un p<0,05. RESULTADOS Durante el período estudiado se realizaron          8125 apendicectomías. En el estudio anatomopato-lógico, se diagnosticó          uno o dos tumores del apéndice a 67 (0,8%) enfermos, que son los que se          analizan en este trabajo. El grupo de los 67 pacientes con tumor          apendicular está compuesto por 39 (58,2%) mujeres y 28 (41,8%) hombres          con una edad de 45,3 + 19,6 años. La principal indicación quirúrgica de la          apendicectomía que motivó el hallazgo de un tumor apendicular, fue la          sospecha de apendicitis aguda en 59 enfermos (88%) (Tabla          1). En 37 (62,7%) de ellos se confirmó el diagnóstico de apendicitis          aguda en el estudio anatomopatológico, además del hallazgo de un tumor          apendicular.       Tabla 1 INDICACIÓN QUIRÚRGICA EN 67 PACIENTES                CON TUMOR APENDICULAR         Indicación quirúrgica n (%)        Sospecha de apendicitis aguda 590 (88)   Tratamiento de cáncer de colon 3 (4,5)0   Sospecha de tumor apendicular 2 0(3)   Incidental  2 0(3)   Sospecha de pseudomixoma peritoneal               1 (1,5)        Total 670 (100)        En los 67 enfermos se diagnosticaron 68          tumores apendiculares, de los cuales, 50 fueron malignos y 18 benignos.          Al analizar todos los tumores apendiculares, se observó que en un 64,6%          de los enfermos el tumor se ubicó en el tercio distal del apéndice, en          un 63% fue menor de 1 cm, en un 60,7% comprometió la subserosa, en un          89,4% fue bien diferenciado y en un 94,03% no hubo compromiso ganglionar          (Tabla 2).       Tabla 2 CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS DE                68 TUMORES APENDICULARES         Características %        Ubicación       Tercio distal 64,6     Multifocal 16,7     Tercio medio 14,6     Tercio proximal 4,1   Tamaño       1 cm. o menos 63     1,1-2 cm. 17,39     Más de 2 cm. 19,57   Compromiso parietal       Mucosa 2,17     Submucosa 6,52     Muscular propia 15,22    Subserosa 60,07     Serosa 13,04     Órganos adyacentes 2,17   Grado de diferenciación       Bien 89,4     Moderado 6,38     Mal 4,26   Compromiso ganglionar       No 94,03     Si 5,97        El tumor más frecuente fue el carcinoma          neuroendocrino en 38 enfermos (55,6%) y el tumor benigno más frecuente          fue el cistoadenoma mucinoso en 9 enfermos (Tabla 3).          Un enfermo presentó dos tumores: cistoadenoma mucinoso y carcinoma neuroendocrino.       Tabla 3  TIPOS DE TUMORES APENDICULARES         Tumor apendicular n (%)         Carcinoma neuroendocrino   380   (55,8)     Cistoadenoma mucinoso   9   (13,2)     Adenoma   8   (11,8)     Adenocarcinoma   7   (10,3)     Adenocarcinoide   5   0(7,4)     Pólipo hiperplástico   1   0(1,5)         Total 680 (100)        El grupo de pacientes con un carcinoma          neuroendocrino está compuesto por 24 (63,1%) mujeres y 14 (36,9%) hombres          y se presentó a los 36 años promedio (18-84 años), El grupo de enfermos          con un adenocarcinoide está compuesto por 2 (40%) mujeres y 3 (60%) hombres          y se presentó a los 42 años promedio (39-54 años). El grupo de pacientes          con un adenocarcinoma está compuesto por 3 mujeres y 4 hombres y se presentó          a los 58 años promedio (50-66 años). El grupo de enfermos con un tumor          benigno está compuesto por 10 mujeres y 7 hombres y se presentó a los          57 años promedio (21-79 años). En los enfermos con un adenocarcinoma el          tumor midió en promedio 1,6 cm (1,3-3,5 cm), en 5 enfermos comprometió          la subserosa y en 2 la serosa. Dos (28,6%) enfermos presentaron compromiso          ganglionar. El tratamiento quirúrgico inicial fue la          apen-dicectomía en 59 enfermos, una hemicolectomía derecha en 7 y resección          de un segmento de epi-plón en 1 enfermo con sospecha diagnóstica de pseudomixoma          peritoneal. En 3 enfermos la hemicolectomía derecha se realizó como tratamiento          de un cáncer de colon y en forma sincrónica se diagnosticó un tumor apendicular;          cistoadenoma mucinoso en el primero, adenoma en el segundo y carcinoma          neuroendocrino en el tercero (Tabla 4).       Tabla 4 TIPO DE OPERACIÓN E INDICACIÓN                QUIRÚRGICA EN EL TRATAMIENTO INICIAL         Operación e indicación n        Apendicectomía       Sospecha de apendicitis              aguda 57      Incidental  2   Hemicolectomía derecha       Cáncer de colon 3     Apendicitis aguda 2     Tumor apendicular  2   Resección de segmento              de epiplón       Sospecha de pseudomixoma              peritoneal 1        Total 67        Se realizó una hemicolectomía derecha en          un segundo tiempo quirúrgico a 9 enfermos: 4 con un carcinoma neuroendocrino          de 2 o más cm, 3 con un adenocarcinoma, 1 con un adenocarcinoide y otro          con un pseudomixoma peritoneal. Los hallazgos anatomopatológicos de estos          9 enfermos se observan en la Tabla 5.      Tabla 5        N°  Indicación Hallazgos              en el colon Ganglios              (Pos/Res)        1 Cistoadenocarcinoma              mucinoso sano 0/4   2 Adenocarcinoma              apendicular sano 0/14   3 Carcinoma              neuroendocrino de 2 cm sano 0/9   4 Carcinoma              neuroendocrino de 2,5 cm sano 0/5   5 Carcinoma              neuroendocrino de 2,5 cm sano 0/7   6 Adenocarcinoide Tumor neuroectodermico              primitivo del la pared abdominal que infiltra el colon 0/15   7 Carcinoma              neuroendocrino de 3 cm sano 1/36   8 Adenocarcinoma Infiltración              tumoral de la válvula ileocecal 9/42   9  Pseudomixoma              peritoneal Cistoadenocarcinoma              mucinoso apendicular     Indicación quirúrgica y hallazgos              anatomopatológicos en pacientes tratados con una hemicolectomía derecha              en segundo tiempo 0/19        Pos=Positivo Res=Resecados.   El seguimiento promedio de los enfermos          con un carcinoma neuroendocrino fue de 81,6 meses (3-305 meses), en los          enfermos con un adenocarcinoide fue de 68,8 meses (22-125 meses) y en          los enfermos con un adenocarcinoma fue de 52 meses (6-148 meses). Los          enfermos con un tumor benigno tuvieron un seguimiento promedio de 62 meses          (20-110 meses). La sobrevida específica por cáncer a 5          años de los enfermos con un carcinoma neuroendocrino fue de 97%; de 75%          en los enfermos con un adenocarcinoide y de 62% en los enfermos con un          adenocarcinoma (p<0,05). La sobrevida específica por cáncer a 5          años de los enfermos con un adenocarcinoma bien diferenciado fue de 100%,          mientras que no hubo sobrevivientes con tumores moderado o poco diferenciados.          Un enfermo con un adenocarcinoma con metástasis ganglionares ha sobrevivido          22 meses a la cirugía, mientras que en aquellos sin metástasis, la sobrevida          fue de 20%. La sobrevida específica por cáncer a 5          años de los pacientes con un adenocarcinoide bien diferenciado fue de          100%. No hubo enfermos con tumores moderado o poco diferenciados. La sobrevida          de los enfermos con un adenocarcinoide sin metástasis ganglionares fue          de 100% y no hubo enfermos con tumores con compromiso ganglionar. Un paciente          falleció como consecuencia de un tumor neuroectodermico primitivo a los          28 meses de seguimiento. La sobrevida específica por cáncer a 5          años de los enfermos con un carcinoma neuroendocrino bien diferenciado          fue de 100%. No hubo sobrevivientes con carcinomas neuroendocrinos moderadamente          diferenciados. En esta serie no hubo enfermos con un carcinoma neuroendocrino          poco diferenciado. La sobrevida de los enfermos con un carcinoma neuroendocrino          sin metástasis ganglionares fue de 100%, mientras que en los con metástasis          ganglionares fue de 50%. No se observó diferencias en la sobrevida según          el tamaño tumoral. DISCUSIÓN Al igual que lo comunicado por otros autores1-3,8,          en este estudio se observó que los tumores apendiculares son poco frecuentes,          ya que se diagnosticaron en el 0,8% de los enfermos sometidos a una apendicectomía. En este trabajo también se constató que          en general, los tumores apendiculares son más frecuentes alrededor de          los 45 años, se presentan con más frecuencia en las mujeres y en la mayoría          de los casos constituyen un hallazgo en los enfermos operados por una          apendicitis aguda1,2. Al analizar en forma específica los subgrupos          de enfermos, y de la misma forma que lo observado por otros autores4,6,9,12,          se observó que el carcinoma neuroendocrino se presentó a una edad promedio          menor que el resto de los tumores y que a pesar de que los tumores benignos          se presentaron en promedio a los 57 años, ambos tipos de tumores se manifestaron          en pacientes jóvenes y ancianos. Los enfermos con un adenocarcinoma o          un adenocarcinoide desarrollaron sus tumores a una edad mayor. Asimismo,          existiría una diferencia en la distribución según el género, ya que el          carcinoma neuroendocrino y los tumores benignos fueron más frecuentes          en las mujeres y el adenocarcinoma y el adenocarcinoide en los hombres,          lo que también ya ha sido comunicado4,6,10. De la misma forma que lo señalado por McGoryy          cois.1, la mayoría de los tumores analizados en este estudio          (benigno y maligno), se ubicaron en el tercio distal del apéndice, midieron          menos de 1 cm, comprometieron la subserosa, fueron bien diferenciados          y no presentaron compromiso ganglionar. Esto confirmaría el buen pronóstico          de gran parte de los tumores apendiculares, a pesar de que la mayoría          tiene características de malignidad. El carcinoma neuroendocrino (también llamado          carcinoide) fue el tumor apendicular más frecuente. Entre los tumores          benignos, los más frecuentes fueron los cistoadenomas mucinosos. Los adenocarcinoides          y adenocarcinomas apendiculares fueron menos frecuentes y tienen un pronóstico          diferente411. A pesar de que los adenocarcinoides tienen una          morfología intermedia entre los carcinomas neuroendocrinos y los adenocarcinomas,          presentarían una mayor agresividad que los carcinomas neuroendocrinos          y con frecuencia se asociarían a metástasis ováricas y perifonéales11.          Los adenocarcinomas son los tumores apendiculares de peor pronóstico e          incluso se piensa que podrían tener una conducta más agresiva que los          cánceres de colon derecho, con mayor desarrollo de metástasis ganglionares          y sistémicas4,12. Ito y cois.13 evaluaron a 36          enfermos con un adenocarcinoma apendicular y observaron que el diagnóstico          en la mitad de los casos se sospechó antes de la operación. Los enfermos          con sospecha preoperatoria presentaron tumores más avanzados, por lo que          en la mayoría de ellos la operación no fue curativa. Asimismo, se consideró          que la operación había sido curativa sólo en los enfermos tratados con          una hemicolectomía derecha. Esto se basó en que un 27% de los enfermos          tratados en un primer momento con una apendicectomía presentaron compromiso          tumoral en el estudio de su colon derecho, realizado como tratamiento          complementario. Pareciera que más importante que la diferenciación          entre tumores benignos y malignos, es la determinación del tipo histológico9-12,14,          como también se observó en este estudio. Los pacientes con un carcinoma          neuroendocrino tuvieron un pronóstico similar al de los pacientes con          un tumor benigno y mejor que aquellos con un adenocarcinoma o un adenocarcinoide,          lo que también se ha observado en otras publicaciones1,3,11,13. En la mayoría de los estudios clásicos5,14,15          se ha señalado que la hemicolectomía derecha debería ser el tratamiento          complementario para los enfermos que presentan un carcinoma neuroendocrino          bien diferenciado mayor de 2 cm, carcinoma neuroendocrino moderado o mal          diferenciado, adenocar-cinoma, adenocarcinoide, cistoadenocarcinoma o          mucocele apendicular. Esta conducta estaría sustentada en que estos enfermos          tendrían un mayor riesgo de tener metástasis ganglionares. Estudios recientes en enfermos con carcinomas          neuroendocrinos69 cuestionan la necesidad de realizar una hemicolectomía          derecha en todos los pacientes. El principal argumento sería que ésta          no mejoraría el pronóstico y sugieren que esta intervención se debería          decidir después de una evaluación caso a caso. Bamboat y cois.6          analizaron la evolución alejada de 48 enfermos tratados por un carcinoma          neuroendocrino y observaron que ninguno de ellos, independiente del tamaño          del tumor y de la cirugía practicada, tuvo recurrencia o falleció de la          enfermedad. De la misma forma, Moertel y cois.5, evaluaron          a 12 enfermos con un carcinoma neuroendocrino mayor de 2 cm, tratados          sólo con apendicectomía y observaron que sólo uno de ellos presentó recurrencia          ganglionar, 29 años después de la operación y que fue posible tratarlo          en ese momento con una hemicolectomía derecha. También trataron a 7 enfermos          con una hemicolectomía derecha y observaron micrometástasis en 2 (28,5%)          de ellos. En este estudio se observó que 1 de los 4 enfermos con un carcinoma          neuroendocrino, mayor de 2 cm, presentó compromiso ganglionar luego del          tratamiento con hemicolectomía derecha. Sin embargo, esta nueva operación          no mejoró su pronóstico y el enfermo falleció dos meses después, por progresión          de su enfermedad. Es difícil concluir, en base a estudios retrospectivos,          si es útil realizar una hemicolectomía derecha en carcinomas neuroendocrinos          mayores de 2 cm, con compromiso del mesoapéndice o con un número aumentado          de mitosis, en el estudio anatomopatológico. En los enfermos con un adenocarcinoide          apendicular, el tratamiento con una hemicolectomía derecha también ha          sido un tema de debate, porque estos tumores son de peor pronóstico y          tienen una mayor posibilidad de metástasis10. Bucher y cois.11          evaluaron a 7 enfermos con un adenocarcinoide apendicular y observaron          que 5 pacientes presentaron un tumor menor de 2 cm y dos uno mayor de          2 cm. A dos enfermos con un tumor menor de 2 cm, les realizaron una hemicolectomía          derecha como tratamiento complementario. El primero presenta invasión          del mesoapéndice y el segundo con un tumor de 1,5 cm con una mitosis en          10 campos e invasión subserosa. Los dos pacientes se encuentran vivos          y sin signos de enfermedad. A diferencia de lo anterior, los dos enfermos          con tumores mayores de 2 cm fallecieron, uno por progresión de la enfermedad          y el otro, por otra causa. Por otra parte, tres enfermos desarrollaron          además un cáncer de colon. En este estudio se observó que los enfermos          con un adenocarcinoide apendicular presentaron una sobrevida significativamente          menor que aquellos con un carcinoma neuroendocrino. A pesar de que diferentes          autores recomiendan tratar a estos enfermos en forma similar a los enfermos          con un carcinoma neuroendocrino, pareciera que por su comportamiento más          agresivo, la hemicolectomía derecha sería el tratamiento a realizar en          ellos. Diferentes autores han señalado que los          ade-nocarcinomas apendiculares deberían tratarse con una hemicolectomía          derecha2,12,16, ya que de esta forma, se mejoraría el pronóstico,          comparado con la simple apendicectomía. En este estudio se observó que          los enfermos con un adenocarcinoma presentaron una sobrevida significativamente          menor que aquellos con un carcinoma neuroendocrino o con adenocarcinoide,          independiente del tratamiento practicado. En esta serie se realizó una hemicolectomía          derecha, como tratamiento complementario a 9 enfermos. En tres (37,5%),          el estudio anatomopato-lógico mostró compromiso tumoral del segmento resecado          (pared colónica o ganglionar). A pesar de la hemicolectomía, estos tres          enfermos fallecieron a los 11, 28 y 2 meses post hemicolectomía, por progresión          de la enfermedad. En los otros 5 enfermos no se observaron hallazgos en          el colon ni tampoco en los ganglios resecados. De los resultados obtenidos en este trabajo,          se puede concluir que en la mayoría de los enfermos, el diagnóstico de          un tumor apendicular se realiza en forma incidental en el estudio anatomopato-lógico          después de una apendicectomía por sospecha de apendicitis aguda. A pesar          de esto, sólo en un 62,7% de los enfermos, se confirma la apendicitis          aguda. En la sobrevida alejada influye fundamentalmente el tipo histológico          del tumor. No fue posible determinar la real influencia de la hemicolectomía          derecha en el pronóstico de estos enfermos.   REFERENCIAS 1. McGory M, Maggard M, Kang H, O'Connell          J, Ko C. Malignancies of the appendix: beyond case series reports. Dis          Colon Rectum 2005; 48: 2264-2271.            [ Links ] 2. Connor S, Hanna G, Frizelle F. Appendiceal          tumors: retrospective clinicopathologic analysis of appendiceal tumors          from 7970 appendectomies. Dis Colon Rectum 1998; 41: 75-80.            [ Links ] 3. McCusker M, Cote T, Clegg L, Sobin L.          Primary malignant neoplasms of the appendix: a population-based study          from the surveillance, epidemiology and end-results program, 1973-1998.          Cancer 2002; 94: 3307-3312.            [ Links ] 4. Nitecki S, Wolff B, Schlinkert R, Sarr          M. The natural history of surgically treated primary adenocarcinoma of          the appendix. Ann Surg 1994; 219: 51-57.            [ Links ] 5. Moertel C, Dockery M, Judd E. Carcinoid          tumors of the vermiform appendix. Cancer 1968; 21: 270-278.            [ Links ] 6. Bamboat Z, Berger D. Is right hemicolectomy          for 2.0-cm appendiceal carcinoids justified? Arch Surg 2006; 141: 349-352.            [ Links ] 7. Cotran R, Kumar V, Collins T. Neoplasias.          En: Robbins., ed. Patología estructural y funcional. Philadelphia, Pennsylvania,          McGraw-Hill, 1999; 277-348.            [ Links ] 8. Eulufi A, Figueroa M, Larraín D, Lavín          M. Hallazgos histopatológicos en 1181 apendicectomías. Rev Chil Cir 2005;          57: 138-142.            [ Links ] 9. Safioleas M, Moulakakis K, Kontzoglou          K, Stamoulis J, Nikou G, Toubanakis C. et al. Carcinoid tumors of the          appendix. Prognostic factors and evaluation of indications for right hemicolectomy.          Hepatogastro-enterology 2005; 52: 123-127.            [ Links ] 10. Pahlavan P, Kanthan R. Goblet cell          carcinoid of the appendix. World J Surg Oncol 2005; 3: 36.            [ Links ] 11. Bucher P, Gervaz P, Ris F, Oulhaci          W, Egger J, Morel P. Surgical treatment of appendiceal adeno-carcinoid          (goblet cell carcinoid). World J Surg 2005; 29: 1436-1439.            [ Links ] 12. Cortina R, McCornick J, Kolm P, Perry          R. Management and prognosis of adenocarcinoma of the appendix. Dis Colon          Rectum 1995; 38: 848-852.            [ Links ] 13. Ito H, Osteen R, Bleday R, Zinner M,          Ashley S, Whang E. Appendiceal adenocarcinoma: long-term outcomes after          surgical therapy. Dis Colon Rectum 2004; 47: 474-480.            [ Links ] 14. Moertel C, Weiland L, Nagorney D, Dockerty          M. Carcinoid tumor of the appendix: treatment and prognosis. N Engl J          Med 1987; 317: 1699-1701.            [ Links ] 15. Gouzi JL, Laigneau P, Delalande J,          Flamant Y, Bloom E, Oberlin P et al. Indications for right hemicolectomy          in carcinoid tumors of the appendix. The French Associations for Surgical          Research. Surg Gynecol Obstet 1993; 176: 543-547.            [ Links ] 16. Lenriot J, Huguier M. Adenocarcinoma          of the appendix. Am J Surg 1988; 155: 470-475.            [ Links ]   Recibido el 25 de Enero          de 2007 y aceptado el 3 de Marzo de 2007.  Correspondencia:          Dr. Jean Michel Butte B.    

         Marcoleta 367. Santiago, Chile.             Fax: 56-2-6329620             e-mail: mbutte@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

Los tumores del apéndice cecal constituyen          un grupo heterogéneo de neoplasias con evolución y pronóstico variable1-3.          Tienen una baja incidencia, se estima que corresponden al 0,5% de todas          las neoplasias gastrointestinales y se encuentran en el 1% de las apendicectomías2,3.          La mayoría de los enfermos son operados por sospecha de apen-dicitis aguda          y el diagnóstico del tumor se realiza como un hallazgo en el estudio anatomopatológico2.

En algunos pacientes, dependiendo del tipo          y tamaño del tumor se realiza como tratamiento complementario una hemicolectomía          derecha, que podría aumentar la sobrevida en los enfermos con un adenocarcinoma,          pero que no ha logrado determinar en forma objetiva su real utilidad en          el pronóstico y la sobrevida de los enfermos con un carcinoma neuroendocrino4"6.

Los objetivos de este trabajo fueron caracterizar          una serie de enfermos con un tumor apendicular y evaluar su sobrevida.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio retrospectivo a partir          de los registros clínicos y de anatomía patológica de los pacientes operados          con un tumor apendicular entre 1981 y 2006 en el Hospital Clínico de la          P. Universidad Católica de Chile. En cada enfermo se evaluaron las características          clínicas, anatomopa-tológicas y la sobrevida alejada.

Se definió como tumor apendicular maligno          a los tumores con invasión del estroma y/o potencial metastásico7.

Los carcinomas neuroendocrinos se dividieron          en:

   - Carcinoma neuroendocrino bien diferenciado              (carcinoide típico).   - Carcinoma neuroendocrino moderadamente              diferenciado (carcinoide atípico).   - Carcinoma neuroendocrino poco diferenciado              (carcinoma de células pequeñas).   El análisis estadístico se realizó con          la prueba de Fisher o el test de Wilcoxon. La sobrevida se evaluó con          curvas de Kaplan-Meier y las diferencias fueron comparadas con el test          de LogRank. Se consideró significativo un p<0,05. RESULTADOS Durante el período estudiado se realizaron          8125 apendicectomías. En el estudio anatomopato-lógico, se diagnosticó          uno o dos tumores del apéndice a 67 (0,8%) enfermos, que son los que se          analizan en este trabajo. El grupo de los 67 pacientes con tumor          apendicular está compuesto por 39 (58,2%) mujeres y 28 (41,8%) hombres          con una edad de 45,3 + 19,6 años. La principal indicación quirúrgica de la          apendicectomía que motivó el hallazgo de un tumor apendicular, fue la          sospecha de apendicitis aguda en 59 enfermos (88%) (Tabla          1). En 37 (62,7%) de ellos se confirmó el diagnóstico de apendicitis          aguda en el estudio anatomopatológico, además del hallazgo de un tumor          apendicular.       Tabla 1 INDICACIÓN QUIRÚRGICA EN 67 PACIENTES                CON TUMOR APENDICULAR         Indicación quirúrgica n (%)        Sospecha de apendicitis aguda 590 (88)   Tratamiento de cáncer de colon 3 (4,5)0   Sospecha de tumor apendicular 2 0(3)   Incidental  2 0(3)   Sospecha de pseudomixoma peritoneal               1 (1,5)        Total 670 (100)        En los 67 enfermos se diagnosticaron 68          tumores apendiculares, de los cuales, 50 fueron malignos y 18 benignos.          Al analizar todos los tumores apendiculares, se observó que en un 64,6%          de los enfermos el tumor se ubicó en el tercio distal del apéndice, en          un 63% fue menor de 1 cm, en un 60,7% comprometió la subserosa, en un          89,4% fue bien diferenciado y en un 94,03% no hubo compromiso ganglionar          (Tabla 2).       Tabla 2 CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS DE                68 TUMORES APENDICULARES         Características %        Ubicación       Tercio distal 64,6     Multifocal 16,7     Tercio medio 14,6     Tercio proximal 4,1   Tamaño       1 cm. o menos 63     1,1-2 cm. 17,39     Más de 2 cm. 19,57   Compromiso parietal       Mucosa 2,17     Submucosa 6,52     Muscular propia 15,22    Subserosa 60,07     Serosa 13,04     Órganos adyacentes 2,17   Grado de diferenciación       Bien 89,4     Moderado 6,38     Mal 4,26   Compromiso ganglionar       No 94,03     Si 5,97        El tumor más frecuente fue el carcinoma          neuroendocrino en 38 enfermos (55,6%) y el tumor benigno más frecuente          fue el cistoadenoma mucinoso en 9 enfermos (Tabla 3).          Un enfermo presentó dos tumores: cistoadenoma mucinoso y carcinoma neuroendocrino.       Tabla 3  TIPOS DE TUMORES APENDICULARES         Tumor apendicular n (%)         Carcinoma neuroendocrino   380   (55,8)     Cistoadenoma mucinoso   9   (13,2)     Adenoma   8   (11,8)     Adenocarcinoma   7   (10,3)     Adenocarcinoide   5   0(7,4)     Pólipo hiperplástico   1   0(1,5)         Total 680 (100)        El grupo de pacientes con un carcinoma          neuroendocrino está compuesto por 24 (63,1%) mujeres y 14 (36,9%) hombres          y se presentó a los 36 años promedio (18-84 años), El grupo de enfermos          con un adenocarcinoide está compuesto por 2 (40%) mujeres y 3 (60%) hombres          y se presentó a los 42 años promedio (39-54 años). El grupo de pacientes          con un adenocarcinoma está compuesto por 3 mujeres y 4 hombres y se presentó          a los 58 años promedio (50-66 años). El grupo de enfermos con un tumor          benigno está compuesto por 10 mujeres y 7 hombres y se presentó a los          57 años promedio (21-79 años). En los enfermos con un adenocarcinoma el          tumor midió en promedio 1,6 cm (1,3-3,5 cm), en 5 enfermos comprometió          la subserosa y en 2 la serosa. Dos (28,6%) enfermos presentaron compromiso          ganglionar. El tratamiento quirúrgico inicial fue la          apen-dicectomía en 59 enfermos, una hemicolectomía derecha en 7 y resección          de un segmento de epi-plón en 1 enfermo con sospecha diagnóstica de pseudomixoma          peritoneal. En 3 enfermos la hemicolectomía derecha se realizó como tratamiento          de un cáncer de colon y en forma sincrónica se diagnosticó un tumor apendicular;          cistoadenoma mucinoso en el primero, adenoma en el segundo y carcinoma          neuroendocrino en el tercero (Tabla 4).       Tabla 4 TIPO DE OPERACIÓN E INDICACIÓN                QUIRÚRGICA EN EL TRATAMIENTO INICIAL         Operación e indicación n        Apendicectomía       Sospecha de apendicitis              aguda 57      Incidental  2   Hemicolectomía derecha       Cáncer de colon 3     Apendicitis aguda 2     Tumor apendicular  2   Resección de segmento              de epiplón       Sospecha de pseudomixoma              peritoneal 1        Total 67        Se realizó una hemicolectomía derecha en          un segundo tiempo quirúrgico a 9 enfermos: 4 con un carcinoma neuroendocrino          de 2 o más cm, 3 con un adenocarcinoma, 1 con un adenocarcinoide y otro          con un pseudomixoma peritoneal. Los hallazgos anatomopatológicos de estos          9 enfermos se observan en la Tabla 5.      Tabla 5        N°  Indicación Hallazgos              en el colon Ganglios              (Pos/Res)        1 Cistoadenocarcinoma              mucinoso sano 0/4   2 Adenocarcinoma              apendicular sano 0/14   3 Carcinoma              neuroendocrino de 2 cm sano 0/9   4 Carcinoma              neuroendocrino de 2,5 cm sano 0/5   5 Carcinoma              neuroendocrino de 2,5 cm sano 0/7   6 Adenocarcinoide Tumor neuroectodermico              primitivo del la pared abdominal que infiltra el colon 0/15   7 Carcinoma              neuroendocrino de 3 cm sano 1/36   8 Adenocarcinoma Infiltración              tumoral de la válvula ileocecal 9/42   9  Pseudomixoma              peritoneal Cistoadenocarcinoma              mucinoso apendicular     Indicación quirúrgica y hallazgos              anatomopatológicos en pacientes tratados con una hemicolectomía derecha              en segundo tiempo 0/19        Pos=Positivo Res=Resecados.   El seguimiento promedio de los enfermos          con un carcinoma neuroendocrino fue de 81,6 meses (3-305 meses), en los          enfermos con un adenocarcinoide fue de 68,8 meses (22-125 meses) y en          los enfermos con un adenocarcinoma fue de 52 meses (6-148 meses). Los          enfermos con un tumor benigno tuvieron un seguimiento promedio de 62 meses          (20-110 meses). La sobrevida específica por cáncer a 5          años de los enfermos con un carcinoma neuroendocrino fue de 97%; de 75%          en los enfermos con un adenocarcinoide y de 62% en los enfermos con un          adenocarcinoma (p<0,05). La sobrevida específica por cáncer a 5          años de los enfermos con un adenocarcinoma bien diferenciado fue de 100%,          mientras que no hubo sobrevivientes con tumores moderado o poco diferenciados.          Un enfermo con un adenocarcinoma con metástasis ganglionares ha sobrevivido          22 meses a la cirugía, mientras que en aquellos sin metástasis, la sobrevida          fue de 20%. La sobrevida específica por cáncer a 5          años de los pacientes con un adenocarcinoide bien diferenciado fue de          100%. No hubo enfermos con tumores moderado o poco diferenciados. La sobrevida          de los enfermos con un adenocarcinoide sin metástasis ganglionares fue          de 100% y no hubo enfermos con tumores con compromiso ganglionar. Un paciente          falleció como consecuencia de un tumor neuroectodermico primitivo a los          28 meses de seguimiento. La sobrevida específica por cáncer a 5          años de los enfermos con un carcinoma neuroendocrino bien diferenciado          fue de 100%. No hubo sobrevivientes con carcinomas neuroendocrinos moderadamente          diferenciados. En esta serie no hubo enfermos con un carcinoma neuroendocrino          poco diferenciado. La sobrevida de los enfermos con un carcinoma neuroendocrino          sin metástasis ganglionares fue de 100%, mientras que en los con metástasis          ganglionares fue de 50%. No se observó diferencias en la sobrevida según          el tamaño tumoral. DISCUSIÓN Al igual que lo comunicado por otros autores1-3,8,          en este estudio se observó que los tumores apendiculares son poco frecuentes,          ya que se diagnosticaron en el 0,8% de los enfermos sometidos a una apendicectomía. En este trabajo también se constató que          en general, los tumores apendiculares son más frecuentes alrededor de          los 45 años, se presentan con más frecuencia en las mujeres y en la mayoría          de los casos constituyen un hallazgo en los enfermos operados por una          apendicitis aguda1,2. Al analizar en forma específica los subgrupos          de enfermos, y de la misma forma que lo observado por otros autores4,6,9,12,          se observó que el carcinoma neuroendocrino se presentó a una edad promedio          menor que el resto de los tumores y que a pesar de que los tumores benignos          se presentaron en promedio a los 57 años, ambos tipos de tumores se manifestaron          en pacientes jóvenes y ancianos. Los enfermos con un adenocarcinoma o          un adenocarcinoide desarrollaron sus tumores a una edad mayor. Asimismo,          existiría una diferencia en la distribución según el género, ya que el          carcinoma neuroendocrino y los tumores benignos fueron más frecuentes          en las mujeres y el adenocarcinoma y el adenocarcinoide en los hombres,          lo que también ya ha sido comunicado4,6,10. De la misma forma que lo señalado por McGoryy          cois.1, la mayoría de los tumores analizados en este estudio          (benigno y maligno), se ubicaron en el tercio distal del apéndice, midieron          menos de 1 cm, comprometieron la subserosa, fueron bien diferenciados          y no presentaron compromiso ganglionar. Esto confirmaría el buen pronóstico          de gran parte de los tumores apendiculares, a pesar de que la mayoría          tiene características de malignidad. El carcinoma neuroendocrino (también llamado          carcinoide) fue el tumor apendicular más frecuente. Entre los tumores          benignos, los más frecuentes fueron los cistoadenomas mucinosos. Los adenocarcinoides          y adenocarcinomas apendiculares fueron menos frecuentes y tienen un pronóstico          diferente411. A pesar de que los adenocarcinoides tienen una          morfología intermedia entre los carcinomas neuroendocrinos y los adenocarcinomas,          presentarían una mayor agresividad que los carcinomas neuroendocrinos          y con frecuencia se asociarían a metástasis ováricas y perifonéales11.          Los adenocarcinomas son los tumores apendiculares de peor pronóstico e          incluso se piensa que podrían tener una conducta más agresiva que los          cánceres de colon derecho, con mayor desarrollo de metástasis ganglionares          y sistémicas4,12. Ito y cois.13 evaluaron a 36          enfermos con un adenocarcinoma apendicular y observaron que el diagnóstico          en la mitad de los casos se sospechó antes de la operación. Los enfermos          con sospecha preoperatoria presentaron tumores más avanzados, por lo que          en la mayoría de ellos la operación no fue curativa. Asimismo, se consideró          que la operación había sido curativa sólo en los enfermos tratados con          una hemicolectomía derecha. Esto se basó en que un 27% de los enfermos          tratados en un primer momento con una apendicectomía presentaron compromiso          tumoral en el estudio de su colon derecho, realizado como tratamiento          complementario. Pareciera que más importante que la diferenciación          entre tumores benignos y malignos, es la determinación del tipo histológico9-12,14,          como también se observó en este estudio. Los pacientes con un carcinoma          neuroendocrino tuvieron un pronóstico similar al de los pacientes con          un tumor benigno y mejor que aquellos con un adenocarcinoma o un adenocarcinoide,          lo que también se ha observado en otras publicaciones1,3,11,13. En la mayoría de los estudios clásicos5,14,15          se ha señalado que la hemicolectomía derecha debería ser el tratamiento          complementario para los enfermos que presentan un carcinoma neuroendocrino          bien diferenciado mayor de 2 cm, carcinoma neuroendocrino moderado o mal          diferenciado, adenocar-cinoma, adenocarcinoide, cistoadenocarcinoma o          mucocele apendicular. Esta conducta estaría sustentada en que estos enfermos          tendrían un mayor riesgo de tener metástasis ganglionares. Estudios recientes en enfermos con carcinomas          neuroendocrinos69 cuestionan la necesidad de realizar una hemicolectomía          derecha en todos los pacientes. El principal argumento sería que ésta          no mejoraría el pronóstico y sugieren que esta intervención se debería          decidir después de una evaluación caso a caso. Bamboat y cois.6          analizaron la evolución alejada de 48 enfermos tratados por un carcinoma          neuroendocrino y observaron que ninguno de ellos, independiente del tamaño          del tumor y de la cirugía practicada, tuvo recurrencia o falleció de la          enfermedad. De la misma forma, Moertel y cois.5, evaluaron          a 12 enfermos con un carcinoma neuroendocrino mayor de 2 cm, tratados          sólo con apendicectomía y observaron que sólo uno de ellos presentó recurrencia          ganglionar, 29 años después de la operación y que fue posible tratarlo          en ese momento con una hemicolectomía derecha. También trataron a 7 enfermos          con una hemicolectomía derecha y observaron micrometástasis en 2 (28,5%)          de ellos. En este estudio se observó que 1 de los 4 enfermos con un carcinoma          neuroendocrino, mayor de 2 cm, presentó compromiso ganglionar luego del          tratamiento con hemicolectomía derecha. Sin embargo, esta nueva operación          no mejoró su pronóstico y el enfermo falleció dos meses después, por progresión          de su enfermedad. Es difícil concluir, en base a estudios retrospectivos,          si es útil realizar una hemicolectomía derecha en carcinomas neuroendocrinos          mayores de 2 cm, con compromiso del mesoapéndice o con un número aumentado          de mitosis, en el estudio anatomopatológico. En los enfermos con un adenocarcinoide          apendicular, el tratamiento con una hemicolectomía derecha también ha          sido un tema de debate, porque estos tumores son de peor pronóstico y          tienen una mayor posibilidad de metástasis10. Bucher y cois.11          evaluaron a 7 enfermos con un adenocarcinoide apendicular y observaron          que 5 pacientes presentaron un tumor menor de 2 cm y dos uno mayor de          2 cm. A dos enfermos con un tumor menor de 2 cm, les realizaron una hemicolectomía          derecha como tratamiento complementario. El primero presenta invasión          del mesoapéndice y el segundo con un tumor de 1,5 cm con una mitosis en          10 campos e invasión subserosa. Los dos pacientes se encuentran vivos          y sin signos de enfermedad. A diferencia de lo anterior, los dos enfermos          con tumores mayores de 2 cm fallecieron, uno por progresión de la enfermedad          y el otro, por otra causa. Por otra parte, tres enfermos desarrollaron          además un cáncer de colon. En este estudio se observó que los enfermos          con un adenocarcinoide apendicular presentaron una sobrevida significativamente          menor que aquellos con un carcinoma neuroendocrino. A pesar de que diferentes          autores recomiendan tratar a estos enfermos en forma similar a los enfermos          con un carcinoma neuroendocrino, pareciera que por su comportamiento más          agresivo, la hemicolectomía derecha sería el tratamiento a realizar en          ellos. Diferentes autores han señalado que los          ade-nocarcinomas apendiculares deberían tratarse con una hemicolectomía          derecha2,12,16, ya que de esta forma, se mejoraría el pronóstico,          comparado con la simple apendicectomía. En este estudio se observó que          los enfermos con un adenocarcinoma presentaron una sobrevida significativamente          menor que aquellos con un carcinoma neuroendocrino o con adenocarcinoide,          independiente del tratamiento practicado. En esta serie se realizó una hemicolectomía          derecha, como tratamiento complementario a 9 enfermos. En tres (37,5%),          el estudio anatomopato-lógico mostró compromiso tumoral del segmento resecado          (pared colónica o ganglionar). A pesar de la hemicolectomía, estos tres          enfermos fallecieron a los 11, 28 y 2 meses post hemicolectomía, por progresión          de la enfermedad. En los otros 5 enfermos no se observaron hallazgos en          el colon ni tampoco en los ganglios resecados. De los resultados obtenidos en este trabajo,          se puede concluir que en la mayoría de los enfermos, el diagnóstico de          un tumor apendicular se realiza en forma incidental en el estudio anatomopato-lógico          después de una apendicectomía por sospecha de apendicitis aguda. A pesar          de esto, sólo en un 62,7% de los enfermos, se confirma la apendicitis          aguda. En la sobrevida alejada influye fundamentalmente el tipo histológico          del tumor. No fue posible determinar la real influencia de la hemicolectomía          derecha en el pronóstico de estos enfermos.   REFERENCIAS 1. McGory M, Maggard M, Kang H, O'Connell          J, Ko C. Malignancies of the appendix: beyond case series reports. Dis          Colon Rectum 2005; 48: 2264-2271.            [ Links ] 2. Connor S, Hanna G, Frizelle F. Appendiceal          tumors: retrospective clinicopathologic analysis of appendiceal tumors          from 7970 appendectomies. Dis Colon Rectum 1998; 41: 75-80.            [ Links ] 3. McCusker M, Cote T, Clegg L, Sobin L.          Primary malignant neoplasms of the appendix: a population-based study          from the surveillance, epidemiology and end-results program, 1973-1998.          Cancer 2002; 94: 3307-3312.            [ Links ] 4. Nitecki S, Wolff B, Schlinkert R, Sarr          M. The natural history of surgically treated primary adenocarcinoma of          the appendix. Ann Surg 1994; 219: 51-57.            [ Links ] 5. Moertel C, Dockery M, Judd E. Carcinoid          tumors of the vermiform appendix. Cancer 1968; 21: 270-278.            [ Links ] 6. Bamboat Z, Berger D. Is right hemicolectomy          for 2.0-cm appendiceal carcinoids justified? Arch Surg 2006; 141: 349-352.            [ Links ] 7. Cotran R, Kumar V, Collins T. Neoplasias.          En: Robbins., ed. Patología estructural y funcional. Philadelphia, Pennsylvania,          McGraw-Hill, 1999; 277-348.            [ Links ] 8. Eulufi A, Figueroa M, Larraín D, Lavín          M. Hallazgos histopatológicos en 1181 apendicectomías. Rev Chil Cir 2005;          57: 138-142.            [ Links ] 9. Safioleas M, Moulakakis K, Kontzoglou          K, Stamoulis J, Nikou G, Toubanakis C. et al. Carcinoid tumors of the          appendix. Prognostic factors and evaluation of indications for right hemicolectomy.          Hepatogastro-enterology 2005; 52: 123-127.            [ Links ] 10. Pahlavan P, Kanthan R. Goblet cell          carcinoid of the appendix. World J Surg Oncol 2005; 3: 36.            [ Links ] 11. Bucher P, Gervaz P, Ris F, Oulhaci          W, Egger J, Morel P. Surgical treatment of appendiceal adeno-carcinoid          (goblet cell carcinoid). World J Surg 2005; 29: 1436-1439.            [ Links ] 12. Cortina R, McCornick J, Kolm P, Perry          R. Management and prognosis of adenocarcinoma of the appendix. Dis Colon          Rectum 1995; 38: 848-852.            [ Links ] 13. Ito H, Osteen R, Bleday R, Zinner M,          Ashley S, Whang E. Appendiceal adenocarcinoma: long-term outcomes after          surgical therapy. Dis Colon Rectum 2004; 47: 474-480.            [ Links ] 14. Moertel C, Weiland L, Nagorney D, Dockerty          M. Carcinoid tumor of the appendix: treatment and prognosis. N Engl J          Med 1987; 317: 1699-1701.            [ Links ] 15. Gouzi JL, Laigneau P, Delalande J,          Flamant Y, Bloom E, Oberlin P et al. Indications for right hemicolectomy          in carcinoid tumors of the appendix. The French Associations for Surgical          Research. Surg Gynecol Obstet 1993; 176: 543-547.            [ Links ] 16. Lenriot J, Huguier M. Adenocarcinoma          of the appendix. Am J Surg 1988; 155: 470-475.            [ Links ]   Recibido el 25 de Enero          de 2007 y aceptado el 3 de Marzo de 2007.  Correspondencia:          Dr. Jean Michel Butte B.    

         Marcoleta 367. Santiago, Chile.             Fax: 56-2-6329620             e-mail: mbutte@gmail.com 

El análisis estadístico se realizó con          la prueba de Fisher o el test de Wilcoxon. La sobrevida se evaluó con          curvas de Kaplan-Meier y las diferencias fueron comparadas con el test          de LogRank. Se consideró significativo un p<0,05.

RESULTADOS

Durante el período estudiado se realizaron          8125 apendicectomías. En el estudio anatomopato-lógico, se diagnosticó          uno o dos tumores del apéndice a 67 (0,8%) enfermos, que son los que se          analizan en este trabajo.

El grupo de los 67 pacientes con tumor          apendicular está compuesto por 39 (58,2%) mujeres y 28 (41,8%) hombres          con una edad de 45,3 + 19,6 años.

La principal indicación quirúrgica de la          apendicectomía que motivó el hallazgo de un tumor apendicular, fue la          sospecha de apendicitis aguda en 59 enfermos (88%) (Tabla          1). En 37 (62,7%) de ellos se confirmó el diagnóstico de apendicitis          aguda en el estudio anatomopatológico, además del hallazgo de un tumor          apendicular.

  

Tabla 1

INDICACIÓN QUIRÚRGICA EN 67 PACIENTES                CON TUMOR APENDICULAR

En los 67 enfermos se diagnosticaron 68          tumores apendiculares, de los cuales, 50 fueron malignos y 18 benignos.          Al analizar todos los tumores apendiculares, se observó que en un 64,6%          de los enfermos el tumor se ubicó en el tercio distal del apéndice, en          un 63% fue menor de 1 cm, en un 60,7% comprometió la subserosa, en un          89,4% fue bien diferenciado y en un 94,03% no hubo compromiso ganglionar          (Tabla 2).

  

Tabla 2

CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS DE                68 TUMORES APENDICULARES

El tumor más frecuente fue el carcinoma          neuroendocrino en 38 enfermos (55,6%) y el tumor benigno más frecuente          fue el cistoadenoma mucinoso en 9 enfermos (Tabla 3).          Un enfermo presentó dos tumores: cistoadenoma mucinoso y carcinoma neuroendocrino.

  

Tabla 3

 TIPOS DE TUMORES APENDICULARES

Carcinoma neuroendocrino

380

(55,8)

Cistoadenoma mucinoso

9

(13,2)

Adenoma

8

(11,8)

Adenocarcinoma

7

(10,3)

Adenocarcinoide

5

0(7,4)

Pólipo hiperplástico

1

0(1,5)

El grupo de pacientes con un carcinoma          neuroendocrino está compuesto por 24 (63,1%) mujeres y 14 (36,9%) hombres          y se presentó a los 36 años promedio (18-84 años), El grupo de enfermos          con un adenocarcinoide está compuesto por 2 (40%) mujeres y 3 (60%) hombres          y se presentó a los 42 años promedio (39-54 años). El grupo de pacientes          con un adenocarcinoma está compuesto por 3 mujeres y 4 hombres y se presentó          a los 58 años promedio (50-66 años). El grupo de enfermos con un tumor          benigno está compuesto por 10 mujeres y 7 hombres y se presentó a los          57 años promedio (21-79 años).

En los enfermos con un adenocarcinoma el          tumor midió en promedio 1,6 cm (1,3-3,5 cm), en 5 enfermos comprometió          la subserosa y en 2 la serosa. Dos (28,6%) enfermos presentaron compromiso          ganglionar.

El tratamiento quirúrgico inicial fue la          apen-dicectomía en 59 enfermos, una hemicolectomía derecha en 7 y resección          de un segmento de epi-plón en 1 enfermo con sospecha diagnóstica de pseudomixoma          peritoneal. En 3 enfermos la hemicolectomía derecha se realizó como tratamiento          de un cáncer de colon y en forma sincrónica se diagnosticó un tumor apendicular;          cistoadenoma mucinoso en el primero, adenoma en el segundo y carcinoma          neuroendocrino en el tercero (Tabla 4).

  

Tabla 4

TIPO DE OPERACIÓN E INDICACIÓN                QUIRÚRGICA EN EL TRATAMIENTO INICIAL

Se realizó una hemicolectomía derecha en          un segundo tiempo quirúrgico a 9 enfermos: 4 con un carcinoma neuroendocrino          de 2 o más cm, 3 con un adenocarcinoma, 1 con un adenocarcinoide y otro          con un pseudomixoma peritoneal. Los hallazgos anatomopatológicos de estos          9 enfermos se observan en la Tabla 5.

  

El seguimiento promedio de los enfermos          con un carcinoma neuroendocrino fue de 81,6 meses (3-305 meses), en los          enfermos con un adenocarcinoide fue de 68,8 meses (22-125 meses) y en          los enfermos con un adenocarcinoma fue de 52 meses (6-148 meses). Los          enfermos con un tumor benigno tuvieron un seguimiento promedio de 62 meses          (20-110 meses).

La sobrevida específica por cáncer a 5          años de los enfermos con un carcinoma neuroendocrino fue de 97%; de 75%          en los enfermos con un adenocarcinoide y de 62% en los enfermos con un          adenocarcinoma (p<0,05).

La sobrevida específica por cáncer a 5          años de los enfermos con un adenocarcinoma bien diferenciado fue de 100%,          mientras que no hubo sobrevivientes con tumores moderado o poco diferenciados.          Un enfermo con un adenocarcinoma con metástasis ganglionares ha sobrevivido          22 meses a la cirugía, mientras que en aquellos sin metástasis, la sobrevida          fue de 20%.

La sobrevida específica por cáncer a 5          años de los pacientes con un adenocarcinoide bien diferenciado fue de          100%. No hubo enfermos con tumores moderado o poco diferenciados. La sobrevida          de los enfermos con un adenocarcinoide sin metástasis ganglionares fue          de 100% y no hubo enfermos con tumores con compromiso ganglionar. Un paciente          falleció como consecuencia de un tumor neuroectodermico primitivo a los          28 meses de seguimiento.

La sobrevida específica por cáncer a 5          años de los enfermos con un carcinoma neuroendocrino bien diferenciado          fue de 100%. No hubo sobrevivientes con carcinomas neuroendocrinos moderadamente          diferenciados. En esta serie no hubo enfermos con un carcinoma neuroendocrino          poco diferenciado. La sobrevida de los enfermos con un carcinoma neuroendocrino          sin metástasis ganglionares fue de 100%, mientras que en los con metástasis          ganglionares fue de 50%. No se observó diferencias en la sobrevida según          el tamaño tumoral.

DISCUSIÓN

Al igual que lo comunicado por otros autores1-3,8,          en este estudio se observó que los tumores apendiculares son poco frecuentes,          ya que se diagnosticaron en el 0,8% de los enfermos sometidos a una apendicectomía.

En este trabajo también se constató que          en general, los tumores apendiculares son más frecuentes alrededor de          los 45 años, se presentan con más frecuencia en las mujeres y en la mayoría          de los casos constituyen un hallazgo en los enfermos operados por una          apendicitis aguda1,2.

Al analizar en forma específica los subgrupos          de enfermos, y de la misma forma que lo observado por otros autores4,6,9,12,          se observó que el carcinoma neuroendocrino se presentó a una edad promedio          menor que el resto de los tumores y que a pesar de que los tumores benignos          se presentaron en promedio a los 57 años, ambos tipos de tumores se manifestaron          en pacientes jóvenes y ancianos. Los enfermos con un adenocarcinoma o          un adenocarcinoide desarrollaron sus tumores a una edad mayor. Asimismo,          existiría una diferencia en la distribución según el género, ya que el          carcinoma neuroendocrino y los tumores benignos fueron más frecuentes          en las mujeres y el adenocarcinoma y el adenocarcinoide en los hombres,          lo que también ya ha sido comunicado4,6,10.

De la misma forma que lo señalado por McGoryy          cois.1, la mayoría de los tumores analizados en este estudio          (benigno y maligno), se ubicaron en el tercio distal del apéndice, midieron          menos de 1 cm, comprometieron la subserosa, fueron bien diferenciados          y no presentaron compromiso ganglionar. Esto confirmaría el buen pronóstico          de gran parte de los tumores apendiculares, a pesar de que la mayoría          tiene características de malignidad.

El carcinoma neuroendocrino (también llamado          carcinoide) fue el tumor apendicular más frecuente. Entre los tumores          benignos, los más frecuentes fueron los cistoadenomas mucinosos. Los adenocarcinoides          y adenocarcinomas apendiculares fueron menos frecuentes y tienen un pronóstico          diferente411. A pesar de que los adenocarcinoides tienen una          morfología intermedia entre los carcinomas neuroendocrinos y los adenocarcinomas,          presentarían una mayor agresividad que los carcinomas neuroendocrinos          y con frecuencia se asociarían a metástasis ováricas y perifonéales11.          Los adenocarcinomas son los tumores apendiculares de peor pronóstico e          incluso se piensa que podrían tener una conducta más agresiva que los          cánceres de colon derecho, con mayor desarrollo de metástasis ganglionares          y sistémicas4,12.

Ito y cois.13 evaluaron a 36          enfermos con un adenocarcinoma apendicular y observaron que el diagnóstico          en la mitad de los casos se sospechó antes de la operación. Los enfermos          con sospecha preoperatoria presentaron tumores más avanzados, por lo que          en la mayoría de ellos la operación no fue curativa. Asimismo, se consideró          que la operación había sido curativa sólo en los enfermos tratados con          una hemicolectomía derecha. Esto se basó en que un 27% de los enfermos          tratados en un primer momento con una apendicectomía presentaron compromiso          tumoral en el estudio de su colon derecho, realizado como tratamiento          complementario.

Pareciera que más importante que la diferenciación          entre tumores benignos y malignos, es la determinación del tipo histológico9-12,14,          como también se observó en este estudio. Los pacientes con un carcinoma          neuroendocrino tuvieron un pronóstico similar al de los pacientes con          un tumor benigno y mejor que aquellos con un adenocarcinoma o un adenocarcinoide,          lo que también se ha observado en otras publicaciones1,3,11,13.

En la mayoría de los estudios clásicos5,14,15          se ha señalado que la hemicolectomía derecha debería ser el tratamiento          complementario para los enfermos que presentan un carcinoma neuroendocrino          bien diferenciado mayor de 2 cm, carcinoma neuroendocrino moderado o mal          diferenciado, adenocar-cinoma, adenocarcinoide, cistoadenocarcinoma o          mucocele apendicular. Esta conducta estaría sustentada en que estos enfermos          tendrían un mayor riesgo de tener metástasis ganglionares.

Estudios recientes en enfermos con carcinomas          neuroendocrinos69 cuestionan la necesidad de realizar una hemicolectomía          derecha en todos los pacientes. El principal argumento sería que ésta          no mejoraría el pronóstico y sugieren que esta intervención se debería          decidir después de una evaluación caso a caso. Bamboat y cois.6          analizaron la evolución alejada de 48 enfermos tratados por un carcinoma          neuroendocrino y observaron que ninguno de ellos, independiente del tamaño          del tumor y de la cirugía practicada, tuvo recurrencia o falleció de la          enfermedad. De la misma forma, Moertel y cois.5, evaluaron          a 12 enfermos con un carcinoma neuroendocrino mayor de 2 cm, tratados          sólo con apendicectomía y observaron que sólo uno de ellos presentó recurrencia          ganglionar, 29 años después de la operación y que fue posible tratarlo          en ese momento con una hemicolectomía derecha. También trataron a 7 enfermos          con una hemicolectomía derecha y observaron micrometástasis en 2 (28,5%)          de ellos. En este estudio se observó que 1 de los 4 enfermos con un carcinoma          neuroendocrino, mayor de 2 cm, presentó compromiso ganglionar luego del          tratamiento con hemicolectomía derecha. Sin embargo, esta nueva operación          no mejoró su pronóstico y el enfermo falleció dos meses después, por progresión          de su enfermedad. Es difícil concluir, en base a estudios retrospectivos,          si es útil realizar una hemicolectomía derecha en carcinomas neuroendocrinos          mayores de 2 cm, con compromiso del mesoapéndice o con un número aumentado          de mitosis, en el estudio anatomopatológico.

En los enfermos con un adenocarcinoide          apendicular, el tratamiento con una hemicolectomía derecha también ha          sido un tema de debate, porque estos tumores son de peor pronóstico y          tienen una mayor posibilidad de metástasis10. Bucher y cois.11          evaluaron a 7 enfermos con un adenocarcinoide apendicular y observaron          que 5 pacientes presentaron un tumor menor de 2 cm y dos uno mayor de          2 cm. A dos enfermos con un tumor menor de 2 cm, les realizaron una hemicolectomía          derecha como tratamiento complementario. El primero presenta invasión          del mesoapéndice y el segundo con un tumor de 1,5 cm con una mitosis en          10 campos e invasión subserosa. Los dos pacientes se encuentran vivos          y sin signos de enfermedad. A diferencia de lo anterior, los dos enfermos          con tumores mayores de 2 cm fallecieron, uno por progresión de la enfermedad          y el otro, por otra causa. Por otra parte, tres enfermos desarrollaron          además un cáncer de colon. En este estudio se observó que los enfermos          con un adenocarcinoide apendicular presentaron una sobrevida significativamente          menor que aquellos con un carcinoma neuroendocrino. A pesar de que diferentes          autores recomiendan tratar a estos enfermos en forma similar a los enfermos          con un carcinoma neuroendocrino, pareciera que por su comportamiento más          agresivo, la hemicolectomía derecha sería el tratamiento a realizar en          ellos.

Diferentes autores han señalado que los          ade-nocarcinomas apendiculares deberían tratarse con una hemicolectomía          derecha2,12,16, ya que de esta forma, se mejoraría el pronóstico,          comparado con la simple apendicectomía. En este estudio se observó que          los enfermos con un adenocarcinoma presentaron una sobrevida significativamente          menor que aquellos con un carcinoma neuroendocrino o con adenocarcinoide,          independiente del tratamiento practicado.

En esta serie se realizó una hemicolectomía          derecha, como tratamiento complementario a 9 enfermos. En tres (37,5%),          el estudio anatomopato-lógico mostró compromiso tumoral del segmento resecado          (pared colónica o ganglionar). A pesar de la hemicolectomía, estos tres          enfermos fallecieron a los 11, 28 y 2 meses post hemicolectomía, por progresión          de la enfermedad. En los otros 5 enfermos no se observaron hallazgos en          el colon ni tampoco en los ganglios resecados.

De los resultados obtenidos en este trabajo,          se puede concluir que en la mayoría de los enfermos, el diagnóstico de          un tumor apendicular se realiza en forma incidental en el estudio anatomopato-lógico          después de una apendicectomía por sospecha de apendicitis aguda. A pesar          de esto, sólo en un 62,7% de los enfermos, se confirma la apendicitis          aguda. En la sobrevida alejada influye fundamentalmente el tipo histológico          del tumor. No fue posible determinar la real influencia de la hemicolectomía          derecha en el pronóstico de estos enfermos.