https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000100008
Uso de drenajes tubulares abdominales en pacientes con obesidad mórbida sometidos a bypass gástrico con gastrectomía

  

 

El drenaje          de cavidades abdominales o torácicos es una práctica quirúrgica          desde hace mucho tiempo1. Con el desarrollo en los últimos          100 años de cirugía más agresiva y de mayor complejidad,          los drenajes también se empezaron a usar como una medida profiláctica.          El objetivo de un drenaje profiláctico es la remoción eventual          de alguna colección como sangre, bilis etc, que pudiera contaminarse          y cambiar completamente el pronóstico de un paciente. También          son muy útiles para detectar una fístula anastomótica          y por lo tanto, en cirugía esofágica y gástrica han          sido motivo de un uso rutinario en cada paciente. 

El propósito          de este estudio prospectivo fue evaluar el débito diario de los          drenajes colocados en pacientes con obesidad mórbida sometidos          a bypass gástrico reseccional y las eventuales complicaciones derivadas          de la colocación y empleo de estos drenajes. 

MATERIAL          Y MÉTODO 

1. Pacientes          estudiados: El presente estudio es de tipo prospectivo y descriptivo,          e incluye a 359 pacientes con obesidad mórbida, quienes se operaron          entre el 9 de Agosto de 1999 hasta el 31 de Mayo del 2004, de acuerdo          a un protocolo de tratamiento pre establecido. El grupo corresponde a          84 hombres (23,4%) y 275 mujeres (76,6%) con una edad promedio de 39,3          años (rango entre 15 y 70). Se definió como obesidad mórbida          a pacientes con un índice de masa corporal (IMC) de 40 o más          kg/m2 o mayores de 35 kg/m2 con una o más          comorbilidades, como diabetes mellitus, hipertensión arterial y          dislipidemia o problemas osteoarticulares. 

Hubo 84 pacientes          (22,8%) con un IMC menor de 40 kg/m2, 233 pacientes entre 40          y 49,9 kg/m2 (64,9%) y 54 pacientes (15%) con un IMC igual          o mayor a 50 kg/m2. El IMC promedio del grupo fue de 43,5 kg/m2          (rango 35 a 64). Solo se excluyeron 12 pacientes con fístula anastomótica,          que están incluidos en otro estudio y 28 pacientes con complicaciones          postoperatorias no mortales, que también se incluyen en otro estudio.          

2. Técnica          quirúrgica: Los detalles del bypass gástrico reseccional          han sido detallados previamente en 2 publicaciones2,3. Básicamente          consiste en la creación de un muñón gástrico          proximal de una capacidad menor de 20 ml, mediante suturas mecánicas          (Tyco Healthcare), resecando el segmento distal en vez de dejarlo in situ,          como se hace con el bypass gástrico clásico. Una vez finalizada          la cirugía,          el protocolo exigía colocar siempre un drenaje tubular de silicona          a la izquierda de la anastomosis gastroyeyunal, mientras que el 2 drenaje          a la derecha se dejó como opcional de acuerdo al criterio del cirujano.          Ambos drenajes se exteriorizaron por contrabertura y fueron de tipo cerrados,          conectado siempre a una bolsa plástica tipo.  

3. Manejo          del drenaje: Se midió cuidadosamente diariamente el aspecto          de la secreción del drenaje y el volumen total, lo que se definió          como débito diario en 24 horas. Se consideró secreción          serosa o serohematica cuando el hematocrito de este líquido era          menor a 10%, hemático franco cuando el hematocrito era entre 11          y 30% y sangre fresca o coagulada, cuando el aspecto macroscópico          era característico, sin necesidad de realizar un hematocrito. El          retiro de estos drenajes se definió cuando el volumen de secreción          diaria recolectada fuera de 20 ml o menos. 

RESULTADOS 

En la Figura          1 se señala el débito promedio de 24 hrs en el drenaje          derecho, que se colocó en 132 pacientes (37%). Se aprecia un volumen          de recolección del 1er día de 52 ml, (con un rango entre          1 y 220 ml). El contenido fue en todos de tipo seroso o serohematico.          El débito diario fue disminuyendo, hasta quedar en promedio de          20 ml/24 horas. El 50% de estos drenajes se retiraron al 5 día,          el 40% al 6 día y el 10% entre el 7 y 10 día, ya que un          pequeño número de pacientes siguieron con un débito          alto.     

 Figura          1. Débito diario del drenaje tubular derecho (n=132).  La Figura          2 muestra el débito diario del drenaje tubular izquierdo, que          se colocó en todos los pacientes. El volumen inicial fue mayor          que a derecha y siempre fue de tipo seroso o serohematico. Ya al 3er          día el débito bajó, retirando al 5 día el          45% de estos drenajes, al 6 día el 43% y entre el 7 y 10 día          el 12% restantes. No hubo ninguna complicación relacionada con          el uso de los drenajes. Debido al empleo rutinario de analgesia epidural          alta, que se retira el 3er día de postoperado, los pacientes          no presentaron dolor relacionado con los drenajes. El retiro de estos          drenajes no provocó ninguna molestia o complicación a los          pacientes.     

 Figura          2. Débito diario del drenaje tubular izquierdo (n=359).  DISCUSIÓN  Los resultados          del presente estudio sugieren que la colocación de 1 ó 2          drenajes abdominales no representa ningún riesgo quirúrgico,          y por el contrario, pudiera tener utilidad en algunos pacientes. El uso          de drenajes profilácticos ha sido de rutina para cirujanos dedicados          a gastroenterología, a pesar de la discusión si realmente          son útiles o no. Ya Billroth señalaba que un drenaje pudiera          salvar muchas vidas y otros piensan que no se logra drenar la cavidad          abdominal y por lo tanto su empleo profiláctico es inútil1.          A este respecto, hay 2 aspectos que deben discutirse: primero, si el empleo          de uno o dos drenajes abdominales representa algún riesgo innecesario          para el paciente y por otra parte, si su empleo es realmente beneficioso          o provechoso para el paciente. En una revisión reciente de tipo          meta-análisis evaluando el valor de drenajes profilácticos          en cirugía gastrointestinal, se observó que no hay estudios          prospectivos y randomizados respecto a este tema. Solo hay un estudio          no randomizado que comparó el uso o no de drenajes en pacientes          con úlcera duodenal perforada4. En este estudio no se          mostró utilidad del drenaje profiláctico, y por el contrario,          hubo 10,7% de infección en el sitio del drenaje y un 2,7% de obstrucción          intestinal4. A pesar de estos resultados, nosotros no los podemos          aceptar porque no ha sido nuestra experiencia.          En el presente estudio prospectivo no randomizado, el uso rutinario de          drenaje profiláctico no representó ningún problema          o complicación o malestar para los pacientes, y por lo tanto su          empleo es bastante inocuo. El drenaje derecho se retira entre el 5 y 6          día en la mayoría, ya que se coloca básicamente para          manejar médicamente una eventual fístula duodenal. El drenaje          más importante es el izquierdo, ya que está colocado al          lado de la anastomosis gastroyeyunal. En los pacientes con bypass gástrico,          la sección del estómago con suturas mecánicas es          a la izquierda de la curva menor y paralela a ella. Por lo tanto, el "ángulo          de la muerte" está ahora dirigida hacia la izquierda, donde          se juntan ambas líneas de sutura de la cara anterior y posterior          del muñón gástrico con el yeyuno. Esto es lo contrario          de lo que habitualmente estabamos acostumbrados con la gastrectomía          subtotal tipo Hoffmeister-Finsterer, en que este "ángulo de          la muerte" se ubicaba siempre a la derecha. En este estudio no hemos          incluido la evolución de pacientes complicados con fístula          y que se manejaron médicamente o que el drenaje permitió          un diagnóstico precoz de esta complicación, ya que estos          pacientes están incluidos en otro estudio.  El presente          análisis solo pretende demostrar por una parte si hay alguna complicación          relacionada con su uso y por otra parte, cuanto es el drenaje de secreción          diaria y cuando conviene retirarlos.  Las figuras          de este estudio muestran los promedios de secreción serohemática          diaria, que al 5 día llega a cerca de 20 ml/24 horas y es el momento          de retirarlos. Sin embargo, en forma individual hubo muchos pacientes          que tenían un débito diario cercano a 200 ml o más.          Las 2 preguntas que surgen a este respecto son a) ¿De donde se origina          esta secreción? y b) ¿Que importancia tendría el no          drenarlos? Con respecto al primer punto, no tenemos una explicación          clara del mecanismo de producción. Sin embargo nos parece que la          sección de la grasa visceral con los nuevos instrumentos produce          una especie de quemadura que puede crear algún tipo de reacción          inflamatoria exudativa del tejido graso por necrosis grasa. Es curioso          que en la experiencia previa con pacientes con gastrectomía total          por cáncer gástrico, cuando empleábamos ligaduras          en vez de instrumental ultrasónico, no observábamos tanta          secreción serosa. La secreción serohemática no tiene          el aspecto de secreción linfática que hemos observado después          de la disección ganglionar en cáncer gástrico y por          lo tanto, no debe ser la causa de esta producción serosa. Respecto          a la pregunta de que pasaría si no se le drena, realmente no tenemos          respuesta, ya que debería de realizarse un estudio prospectivo          y randomizado.          Para nosotros este tipo de estudio es difícil desde el punto de          vista ético, ya que estamos convencidos de la utilidad de los drenajes          en algunos pacientes que no se pueden pronosticar quienes serán.          Nos referimos a eventuales complicaciones que pueden ocurrir en un pequeño          porcentaje de pacientes (cerca del 3%), en los que la posición          adecuada del drenaje ha permitido evitar una reoperación y manejar          a los pacientes en forma conservadora. En otro estudio hemos analizado          la evolución y tratamiento de 12 pacientes con fístula anastomótica          (trabajo aún no publicado). En todos ellos el drenaje izquierdo          permitió recoleccionar la secreción diaria que salía          del muñón gástrico a través de la fístula,          evitó una difusión de estas secreciones dentro de la cavidad          y permitió el manejo conservador hasta su cierre, sin necesidad          de ninguna reoperación. Al revisar numerosas decenas de artículos          internacionales relacionados con cirugía del bypass gástrico,          llama la atención que muy pocos se refieren al tema específico          del uso o no uso de drenajes abdominales. Hemos encontrado 9 artículos5-13          en que los autores mencionan el no empleo de drenajes, ya sea después          de bypass abierto o laparoscópico. También hay 5 artículos14-18          que si lo usan rutinariamente, ya sea tipo Jackson Pratt15,          Penrose14 o con sistema cerrado16,17,18, similar          a los pacientes del presente estudio. Hay un excelente articulo reciente19          que analizó en forma retrospectiva la utilidad de colocar 2 drenajes          después de un bypass laparoscópico en 593 pacientes con          obesidad mórbida. Hubo sangramiento en 24 pacientes (4,4%), permitiendo          el diagnóstico oportuno y precoz en 8 pacientes. De los 10 pacientes          con fístula anastomótica el diagnóstico precoz se          realizó a los 48 horas en 20%. Los autores concluyeron que el uso          rutinario de estos drenajes es beneficioso.   El uso rutinario          de drenajes en nuestros pacientes ha permitido también manejar          médicamente a 2 pacientes con fístula duodenal sin necesidad          de reoperación y diagnosticar precozmente un hemoperitoneo por          salida de sangre fresca a través del drenaje.  En resumen,          mientras no se pruebe claramente que el drenaje profiláctico no          tiene ningún valor en cirugía gástrica, nos parece          prudente seguir usándolos en forma rutinaria. Por una parte, no          producen ninguna complicación derivada de su uso y por otra parte,          en un pequeño porcentaje entre 3 a 5%, su colocación permite          ya sea realizar un diagnóstico oportuno o un manejo conservador          de la complicación, sin necesidad de insertar un drenaje mediante          radiología intervencional. Su costo es muy razonable y no representa          ningún peligro.          Se recomienda su retiro al 5 ó 6 día postoperatorio, cuando          el débito diario es cercano a 20 ml/24 hrs.   REFERENCIAS   1. Petrowosky          H, DeMartines N, Rousson V, Clarien PA. Evidence based value of prophylatic          drainage in gastrointestinal surgery. Ann Surg 2004; 240: 1074-85.            [ Links ]   2. Csendes          A, Burdiles P, Díaz JC, Maluenda F, Burgos AM, Recio M y cols.          Resultados del tratamiento quirúrgico de la obesidad mórbida.          Análisis de 180 pacientes. Rev Chil Cir 2002; 54: 3-9.            [ Links ]   3. Csendes          A, Burdiles P, Papapietro K, Díaz JC, Maluenda F, Burgos AM et          al. Results of gastric bypass plus resection of the distal excluded          gastric segment in patients with morbid obesity. J Gastroent. Surg 2005;          9: 121-31.            [ Links ]   4. Pai D,          Sharma A, Kamingo R. Role of abdominal drains in perforated duodenal ulcer          patients. A prospective controlled study. Quist NZ. J. Surg. 1999; 69:          210-13.            [ Links ]   5. Nguyen          NT, Ho HS, Palmer LS, Wolfe BM. A comparison study of laparoscopic versus          open gastric bypass for morbid obesity. J Am Coll Surg 2000; 191: 149-57                  [ Links ] 6. Nguyen          NT, Goldman CHI, Rosenquist J, Aranjo A, Cole CJ, Lee SJ et al. Laparoscopic          versus open gastric bypass. A randomized study of outcomes, quality of          life and costs. Ann Surg 2001; 234: 279-91.            [ Links ]   7. Higa          K, Boone KB, Ho T, Danies OG. Laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass for          morbid obesity. Arch Surg 2000; 135: 1029-34.            [ Links ]   8. Capella          JF, Capella RF. An assessment of vertical banded gastroplasty Roux-en-Y          gastric bypass for the treatment of morbid obesity. Am J Surg 2002; 183:          117-23         [ Links ] 9. Reddy          RM, Riker A, Maura D, Thomas R, Brems JJ. Open Roux-en-Y gastric bypass          for the morbidly obese in the era of laparoscopy. Am J Surg 2002; 184:          611-16.            [ Links ]  10. Kirkpatrick          JR, Zapas JL. Divided gastric bypass. A fifteen-year experience. Am Surg          1998; 64 62-5.            [ Links ]  11. Hoekstra          SM, Lucas CHE, Ledgerwood AM, Lucas WF. A comparisson of the gastric bypass          and the gastric wrap for morbid obesity. Surg Gynec Obstet 1993; 176:          262-66.            [ Links ]  12. Balsiger          BM, Mum MM, Mai J, Sarr MG. Gastroesophageal reflux after intact vertical          banded gastroplasty correction by conversion to Roux-en-Y gastric bypass.          J Gastroent. Surg 2000; 4: 276-81.            [ Links ]  13. Kellum          JM, DeMaria EJ, Sugerman HJ. The surgical treatment of morbid obesity.          Curr Probl Surg 1998; 35: 791-850.            [ Links ]  14. Lujan          JA, Frutos D, Hernandez Q, Liron R, Cuenca JR, Valero G et al. Laparoscopic          versus open gastric bypass in the treatment morbid obesity. A prospective          randomized study. Ann Surg 2004; 239: 433-37.            [ Links ]         [ Links ] 

  

 Figura          1. Débito diario del drenaje tubular derecho (n=132). 

La Figura          2 muestra el débito diario del drenaje tubular izquierdo, que          se colocó en todos los pacientes. El volumen inicial fue mayor          que a derecha y siempre fue de tipo seroso o serohematico. Ya al 3er          día el débito bajó, retirando al 5 día el          45% de estos drenajes, al 6 día el 43% y entre el 7 y 10 día          el 12% restantes. No hubo ninguna complicación relacionada con          el uso de los drenajes. Debido al empleo rutinario de analgesia epidural          alta, que se retira el 3er día de postoperado, los pacientes          no presentaron dolor relacionado con los drenajes. El retiro de estos          drenajes no provocó ninguna molestia o complicación a los          pacientes.     

 Figura          2. Débito diario del drenaje tubular izquierdo (n=359).  DISCUSIÓN  Los resultados          del presente estudio sugieren que la colocación de 1 ó 2          drenajes abdominales no representa ningún riesgo quirúrgico,          y por el contrario, pudiera tener utilidad en algunos pacientes. El uso          de drenajes profilácticos ha sido de rutina para cirujanos dedicados          a gastroenterología, a pesar de la discusión si realmente          son útiles o no. Ya Billroth señalaba que un drenaje pudiera          salvar muchas vidas y otros piensan que no se logra drenar la cavidad          abdominal y por lo tanto su empleo profiláctico es inútil1.          A este respecto, hay 2 aspectos que deben discutirse: primero, si el empleo          de uno o dos drenajes abdominales representa algún riesgo innecesario          para el paciente y por otra parte, si su empleo es realmente beneficioso          o provechoso para el paciente. En una revisión reciente de tipo          meta-análisis evaluando el valor de drenajes profilácticos          en cirugía gastrointestinal, se observó que no hay estudios          prospectivos y randomizados respecto a este tema. Solo hay un estudio          no randomizado que comparó el uso o no de drenajes en pacientes          con úlcera duodenal perforada4. En este estudio no se          mostró utilidad del drenaje profiláctico, y por el contrario,          hubo 10,7% de infección en el sitio del drenaje y un 2,7% de obstrucción          intestinal4. A pesar de estos resultados, nosotros no los podemos          aceptar porque no ha sido nuestra experiencia.          En el presente estudio prospectivo no randomizado, el uso rutinario de          drenaje profiláctico no representó ningún problema          o complicación o malestar para los pacientes, y por lo tanto su          empleo es bastante inocuo. El drenaje derecho se retira entre el 5 y 6          día en la mayoría, ya que se coloca básicamente para          manejar médicamente una eventual fístula duodenal. El drenaje          más importante es el izquierdo, ya que está colocado al          lado de la anastomosis gastroyeyunal. En los pacientes con bypass gástrico,          la sección del estómago con suturas mecánicas es          a la izquierda de la curva menor y paralela a ella. Por lo tanto, el "ángulo          de la muerte" está ahora dirigida hacia la izquierda, donde          se juntan ambas líneas de sutura de la cara anterior y posterior          del muñón gástrico con el yeyuno. Esto es lo contrario          de lo que habitualmente estabamos acostumbrados con la gastrectomía          subtotal tipo Hoffmeister-Finsterer, en que este "ángulo de          la muerte" se ubicaba siempre a la derecha. En este estudio no hemos          incluido la evolución de pacientes complicados con fístula          y que se manejaron médicamente o que el drenaje permitió          un diagnóstico precoz de esta complicación, ya que estos          pacientes están incluidos en otro estudio.  El presente          análisis solo pretende demostrar por una parte si hay alguna complicación          relacionada con su uso y por otra parte, cuanto es el drenaje de secreción          diaria y cuando conviene retirarlos.  Las figuras          de este estudio muestran los promedios de secreción serohemática          diaria, que al 5 día llega a cerca de 20 ml/24 horas y es el momento          de retirarlos. Sin embargo, en forma individual hubo muchos pacientes          que tenían un débito diario cercano a 200 ml o más.          Las 2 preguntas que surgen a este respecto son a) ¿De donde se origina          esta secreción? y b) ¿Que importancia tendría el no          drenarlos? Con respecto al primer punto, no tenemos una explicación          clara del mecanismo de producción. Sin embargo nos parece que la          sección de la grasa visceral con los nuevos instrumentos produce          una especie de quemadura que puede crear algún tipo de reacción          inflamatoria exudativa del tejido graso por necrosis grasa. Es curioso          que en la experiencia previa con pacientes con gastrectomía total          por cáncer gástrico, cuando empleábamos ligaduras          en vez de instrumental ultrasónico, no observábamos tanta          secreción serosa. La secreción serohemática no tiene          el aspecto de secreción linfática que hemos observado después          de la disección ganglionar en cáncer gástrico y por          lo tanto, no debe ser la causa de esta producción serosa. Respecto          a la pregunta de que pasaría si no se le drena, realmente no tenemos          respuesta, ya que debería de realizarse un estudio prospectivo          y randomizado.          Para nosotros este tipo de estudio es difícil desde el punto de          vista ético, ya que estamos convencidos de la utilidad de los drenajes          en algunos pacientes que no se pueden pronosticar quienes serán.          Nos referimos a eventuales complicaciones que pueden ocurrir en un pequeño          porcentaje de pacientes (cerca del 3%), en los que la posición          adecuada del drenaje ha permitido evitar una reoperación y manejar          a los pacientes en forma conservadora. En otro estudio hemos analizado          la evolución y tratamiento de 12 pacientes con fístula anastomótica          (trabajo aún no publicado). En todos ellos el drenaje izquierdo          permitió recoleccionar la secreción diaria que salía          del muñón gástrico a través de la fístula,          evitó una difusión de estas secreciones dentro de la cavidad          y permitió el manejo conservador hasta su cierre, sin necesidad          de ninguna reoperación. Al revisar numerosas decenas de artículos          internacionales relacionados con cirugía del bypass gástrico,          llama la atención que muy pocos se refieren al tema específico          del uso o no uso de drenajes abdominales. Hemos encontrado 9 artículos5-13          en que los autores mencionan el no empleo de drenajes, ya sea después          de bypass abierto o laparoscópico. También hay 5 artículos14-18          que si lo usan rutinariamente, ya sea tipo Jackson Pratt15,          Penrose14 o con sistema cerrado16,17,18, similar          a los pacientes del presente estudio. Hay un excelente articulo reciente19          que analizó en forma retrospectiva la utilidad de colocar 2 drenajes          después de un bypass laparoscópico en 593 pacientes con          obesidad mórbida. Hubo sangramiento en 24 pacientes (4,4%), permitiendo          el diagnóstico oportuno y precoz en 8 pacientes. De los 10 pacientes          con fístula anastomótica el diagnóstico precoz se          realizó a los 48 horas en 20%. Los autores concluyeron que el uso          rutinario de estos drenajes es beneficioso.   El uso rutinario          de drenajes en nuestros pacientes ha permitido también manejar          médicamente a 2 pacientes con fístula duodenal sin necesidad          de reoperación y diagnosticar precozmente un hemoperitoneo por          salida de sangre fresca a través del drenaje.  En resumen,          mientras no se pruebe claramente que el drenaje profiláctico no          tiene ningún valor en cirugía gástrica, nos parece          prudente seguir usándolos en forma rutinaria. Por una parte, no          producen ninguna complicación derivada de su uso y por otra parte,          en un pequeño porcentaje entre 3 a 5%, su colocación permite          ya sea realizar un diagnóstico oportuno o un manejo conservador          de la complicación, sin necesidad de insertar un drenaje mediante          radiología intervencional. Su costo es muy razonable y no representa          ningún peligro.          Se recomienda su retiro al 5 ó 6 día postoperatorio, cuando          el débito diario es cercano a 20 ml/24 hrs.   REFERENCIAS   1. Petrowosky          H, DeMartines N, Rousson V, Clarien PA. Evidence based value of prophylatic          drainage in gastrointestinal surgery. Ann Surg 2004; 240: 1074-85.            [ Links ]   2. Csendes          A, Burdiles P, Díaz JC, Maluenda F, Burgos AM, Recio M y cols.          Resultados del tratamiento quirúrgico de la obesidad mórbida.          Análisis de 180 pacientes. Rev Chil Cir 2002; 54: 3-9.            [ Links ]   3. Csendes          A, Burdiles P, Papapietro K, Díaz JC, Maluenda F, Burgos AM et          al. Results of gastric bypass plus resection of the distal excluded          gastric segment in patients with morbid obesity. J Gastroent. Surg 2005;          9: 121-31.            [ Links ]   4. Pai D,          Sharma A, Kamingo R. Role of abdominal drains in perforated duodenal ulcer          patients. A prospective controlled study. Quist NZ. J. Surg. 1999; 69:          210-13.            [ Links ]   5. Nguyen          NT, Ho HS, Palmer LS, Wolfe BM. A comparison study of laparoscopic versus          open gastric bypass for morbid obesity. J Am Coll Surg 2000; 191: 149-57                  [ Links ] 6. Nguyen          NT, Goldman CHI, Rosenquist J, Aranjo A, Cole CJ, Lee SJ et al. Laparoscopic          versus open gastric bypass. A randomized study of outcomes, quality of          life and costs. Ann Surg 2001; 234: 279-91.            [ Links ]   7. Higa          K, Boone KB, Ho T, Danies OG. Laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass for          morbid obesity. Arch Surg 2000; 135: 1029-34.            [ Links ]   8. Capella          JF, Capella RF. An assessment of vertical banded gastroplasty Roux-en-Y          gastric bypass for the treatment of morbid obesity. Am J Surg 2002; 183:          117-23         [ Links ] 9. Reddy          RM, Riker A, Maura D, Thomas R, Brems JJ. Open Roux-en-Y gastric bypass          for the morbidly obese in the era of laparoscopy. Am J Surg 2002; 184:          611-16.            [ Links ]  10. Kirkpatrick          JR, Zapas JL. Divided gastric bypass. A fifteen-year experience. Am Surg          1998; 64 62-5.            [ Links ]  11. Hoekstra          SM, Lucas CHE, Ledgerwood AM, Lucas WF. A comparisson of the gastric bypass          and the gastric wrap for morbid obesity. Surg Gynec Obstet 1993; 176:          262-66.            [ Links ]  12. Balsiger          BM, Mum MM, Mai J, Sarr MG. Gastroesophageal reflux after intact vertical          banded gastroplasty correction by conversion to Roux-en-Y gastric bypass.          J Gastroent. Surg 2000; 4: 276-81.            [ Links ]  13. Kellum          JM, DeMaria EJ, Sugerman HJ. The surgical treatment of morbid obesity.          Curr Probl Surg 1998; 35: 791-850.            [ Links ]  14. Lujan          JA, Frutos D, Hernandez Q, Liron R, Cuenca JR, Valero G et al. Laparoscopic          versus open gastric bypass in the treatment morbid obesity. A prospective          randomized study. Ann Surg 2004; 239: 433-37.            [ Links ]         [ Links ] 

  

 Figura          2. Débito diario del drenaje tubular izquierdo (n=359). 

DISCUSIÓN 

Los resultados          del presente estudio sugieren que la colocación de 1 ó 2          drenajes abdominales no representa ningún riesgo quirúrgico,          y por el contrario, pudiera tener utilidad en algunos pacientes. El uso          de drenajes profilácticos ha sido de rutina para cirujanos dedicados          a gastroenterología, a pesar de la discusión si realmente          son útiles o no. Ya Billroth señalaba que un drenaje pudiera          salvar muchas vidas y otros piensan que no se logra drenar la cavidad          abdominal y por lo tanto su empleo profiláctico es inútil1.          A este respecto, hay 2 aspectos que deben discutirse: primero, si el empleo          de uno o dos drenajes abdominales representa algún riesgo innecesario          para el paciente y por otra parte, si su empleo es realmente beneficioso          o provechoso para el paciente. En una revisión reciente de tipo          meta-análisis evaluando el valor de drenajes profilácticos          en cirugía gastrointestinal, se observó que no hay estudios          prospectivos y randomizados respecto a este tema. Solo hay un estudio          no randomizado que comparó el uso o no de drenajes en pacientes          con úlcera duodenal perforada4. En este estudio no se          mostró utilidad del drenaje profiláctico, y por el contrario,          hubo 10,7% de infección en el sitio del drenaje y un 2,7% de obstrucción          intestinal4. A pesar de estos resultados, nosotros no los podemos          aceptar porque no ha sido nuestra experiencia.          En el presente estudio prospectivo no randomizado, el uso rutinario de          drenaje profiláctico no representó ningún problema          o complicación o malestar para los pacientes, y por lo tanto su          empleo es bastante inocuo. El drenaje derecho se retira entre el 5 y 6          día en la mayoría, ya que se coloca básicamente para          manejar médicamente una eventual fístula duodenal. El drenaje          más importante es el izquierdo, ya que está colocado al          lado de la anastomosis gastroyeyunal. En los pacientes con bypass gástrico,          la sección del estómago con suturas mecánicas es          a la izquierda de la curva menor y paralela a ella. Por lo tanto, el "ángulo          de la muerte" está ahora dirigida hacia la izquierda, donde          se juntan ambas líneas de sutura de la cara anterior y posterior          del muñón gástrico con el yeyuno. Esto es lo contrario          de lo que habitualmente estabamos acostumbrados con la gastrectomía          subtotal tipo Hoffmeister-Finsterer, en que este "ángulo de          la muerte" se ubicaba siempre a la derecha. En este estudio no hemos          incluido la evolución de pacientes complicados con fístula          y que se manejaron médicamente o que el drenaje permitió          un diagnóstico precoz de esta complicación, ya que estos          pacientes están incluidos en otro estudio. 

El presente          análisis solo pretende demostrar por una parte si hay alguna complicación          relacionada con su uso y por otra parte, cuanto es el drenaje de secreción          diaria y cuando conviene retirarlos. 

Las figuras          de este estudio muestran los promedios de secreción serohemática          diaria, que al 5 día llega a cerca de 20 ml/24 horas y es el momento          de retirarlos. Sin embargo, en forma individual hubo muchos pacientes          que tenían un débito diario cercano a 200 ml o más.          Las 2 preguntas que surgen a este respecto son a) ¿De donde se origina          esta secreción? y b) ¿Que importancia tendría el no          drenarlos? Con respecto al primer punto, no tenemos una explicación          clara del mecanismo de producción. Sin embargo nos parece que la          sección de la grasa visceral con los nuevos instrumentos produce          una especie de quemadura que puede crear algún tipo de reacción          inflamatoria exudativa del tejido graso por necrosis grasa. Es curioso          que en la experiencia previa con pacientes con gastrectomía total          por cáncer gástrico, cuando empleábamos ligaduras          en vez de instrumental ultrasónico, no observábamos tanta          secreción serosa. La secreción serohemática no tiene          el aspecto de secreción linfática que hemos observado después          de la disección ganglionar en cáncer gástrico y por          lo tanto, no debe ser la causa de esta producción serosa. Respecto          a la pregunta de que pasaría si no se le drena, realmente no tenemos          respuesta, ya que debería de realizarse un estudio prospectivo          y randomizado.          Para nosotros este tipo de estudio es difícil desde el punto de          vista ético, ya que estamos convencidos de la utilidad de los drenajes          en algunos pacientes que no se pueden pronosticar quienes serán.          Nos referimos a eventuales complicaciones que pueden ocurrir en un pequeño          porcentaje de pacientes (cerca del 3%), en los que la posición          adecuada del drenaje ha permitido evitar una reoperación y manejar          a los pacientes en forma conservadora. En otro estudio hemos analizado          la evolución y tratamiento de 12 pacientes con fístula anastomótica          (trabajo aún no publicado). En todos ellos el drenaje izquierdo          permitió recoleccionar la secreción diaria que salía          del muñón gástrico a través de la fístula,          evitó una difusión de estas secreciones dentro de la cavidad          y permitió el manejo conservador hasta su cierre, sin necesidad          de ninguna reoperación. Al revisar numerosas decenas de artículos          internacionales relacionados con cirugía del bypass gástrico,          llama la atención que muy pocos se refieren al tema específico          del uso o no uso de drenajes abdominales. Hemos encontrado 9 artículos5-13          en que los autores mencionan el no empleo de drenajes, ya sea después          de bypass abierto o laparoscópico. También hay 5 artículos14-18          que si lo usan rutinariamente, ya sea tipo Jackson Pratt15,          Penrose14 o con sistema cerrado16,17,18, similar          a los pacientes del presente estudio. Hay un excelente articulo reciente19          que analizó en forma retrospectiva la utilidad de colocar 2 drenajes          después de un bypass laparoscópico en 593 pacientes con          obesidad mórbida. Hubo sangramiento en 24 pacientes (4,4%), permitiendo          el diagnóstico oportuno y precoz en 8 pacientes. De los 10 pacientes          con fístula anastomótica el diagnóstico precoz se          realizó a los 48 horas en 20%. Los autores concluyeron que el uso          rutinario de estos drenajes es beneficioso.  

El uso rutinario          de drenajes en nuestros pacientes ha permitido también manejar          médicamente a 2 pacientes con fístula duodenal sin necesidad          de reoperación y diagnosticar precozmente un hemoperitoneo por          salida de sangre fresca a través del drenaje. 