https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000300005
Reconstrucción microquirúrgica del velo del paladar y pared lateral de orofaringe: Una nueva propuesta de clasificación. Resultados funcionales

Resumen

El propósito de esta serie clínica es la de proponer    una clasificación de los defectos de la unión velofaríngea y/o pared lateral    de la orofaringe basados en criterios tridimensionales que permita una reconstrucción    con colgajos libres radiales de antebrazo. Se evalúa además la calidad de vida,    lenguaje y deglución. Métodos: Estudio de tipo prospectivo, longitudinal    que seleccionó 37 pacientes. La clasificación reconstructiva propuesta se basó    en un criterio de tipo geométrico-espacial que distinguió 4 tipos de defectos.    Los datos obtenidos se llevaron a tablas y se realizó análisis mediante frecuencias    y promedios. Resultados: Al aplicar los criterios de inclusión sólo 37    (47,43%) de los 78 pacientes cumplieron con ellos. La calidad de vida aplicando    la encuesta de Gliklich, se efectuó a 25 pacientes (67,56%) de un total de 28    vivos. El estudio reveló que el 81% (n = 20) refería tener una calidad de vida    buena u óptima. El 100% (n = 25) de los pacientes no mostró dificultad en la    deglución, sólo se observó prolongación en los tiempos de las fases oral y faríngea    en cinco pacientes. El control fonoaudiológico mostró que un 71% de los pacientes    presentó un resultado fonético excelente, 21% fue bueno y un 8% aceptable. Conclusiones:    La clasificación propuesta permite establecer una correlación entre el defecto    espacial y el modelo reconstructivo permitiendo de esta forma una reconstrucción    sin tensiones y con un buen resultado deglutorio, fonético y de calidad de vida.

Palabras clave: Unión velofaríngea, cirugía,    reconstrucción.

  Introducción Las reconstrucciones necesarias, después de realizadas    resecciones oncológicas de la unión velo faríngea y/o pared lateral de la orofaringe,    presentan grandes complejidades y desafíos técnicos, ya que la región a reconstruir    posee una superficie tridimensional de características extremadamente particulares    que involucra a importantes funciones tales como la deglución y la fonación;    si bien existen varias modalidades reconstructivas son sin duda los colgajos    libres los que producen los mejores resultados funcionales que impactan directamente    la calidad de vida de los pacientes. Dentro de la infinidad de colgajos libres1,2,    aquellos que son útiles en esta región deben tener cualidades especiales tales    como un pedículo de longitud adecuada, un grosor y una capacidad de doblarse    sobre sus ejes espaciales sin sufrir isquemia o congestión venosa3,4.    Es por esto que el colgajo elegido que posee todos estos atributos es el colgajo    libre radial de antebrazo5,6. En la literatura existen intentos de clasificación    de estos defectos, debido a la ausencia de una clasificación histórica. Algunas    de éstas sugieren que las soluciones de continuidad post quirúrgicas deben tratarse    en base al tamaño de la resección y para esto se han propuesto modelos reconstructivos    basados en criterios bidimensionales (Figura 1) que no    tienen en cuenta la particular conformación anatómica de la región y que habitualmente    modifican la anatomía de los tejidos remanentes creando tensiones inadecuadas    entre éstos y los colgajos libres generando así un mayor número de dehiscencias    y complicaciones.    

En este sentido el Dr. Kimata6 ha    sido pionero en sistematizar los defectos en tres tipos, clasificándolos en    Tipo I aquellos que comprometen la pared lateral de la orofaringe, Tipo II con    extensión a la pared orofaringea superior y Tipo III defectos con extensión    contralateral. En la nueva clasificación propuesta no se toma    en cuenta el compromiso contralateral del velo ni la línea media; sin embargo,    resulta más importante que tomar en consideración estos elementos, pensar en    el defecto creado tridimensionalmente, es decir, en forma espacial, ya que lo    realmente útil son las líneas de tensión que se generan entre el colgajo y el    sitio a reconstruir5,7. La conformación tridimensional tiene un asidero    espacial al pensar que cada pared del sitio a reconstruir corresponde a la cara    de un cuerpo geométrico. La clasificación propuesta se basa en este punto; por    ejemplo la división de los defectos Tipo 4 en a y b no es aleatoria ya que desde    el punto de vista reconstructivo es importante definir si los defectos a reparar    son anterolaterales o posterolaterales, punto que determinará el tipo de diseño    del colgajo y su posicionamiento sobre la solución de continuidad creada, e    incidirá directamente en las líneas de tensión que se generen durante el proceso    de cicatrización, especialmente al realizar modificaciones al colgajo libre    radial de antebrazo (colgajo tipo "P"). No resulta lógico entonces reconstruir    un sitio tridimensional con un colgajo libre que considere sólo criterios en    dos dimensiones. El presente trabajo, tiene por finalidad aportar    un nuevo criterio que es de la tridimensionalidad de la región, que hasta el    momento no se había considerado en ninguna de las clasificaciones y que, resulta    vital al momento de la reconstrucción ya que permite colgajos viables sin tensión. La forma de estudiar el problema reconstructivo,    fue mediante el diseño de una serie prospectiva de casos que tuvo como objetivo    evaluar la clasificación quirúrgica propuesta y asociarla con un procedimiento    reconstructivo, midiendo sus resultados en el tiempo y correlacionándola con    calidad de vida, fonación y deglución. Objetivos Dos son los objetivos de este trabajo El primer objetivo, es proponer una nueva clasificación    de los defectos de la unión velofaringea y/o pared lateral de la orofaringe,    basados en criterios tridimensionales que eviten tensiones inadecuadas entre    el colgajo libre y los tejidos remanentes de ésta. El segundo objetivo, es evaluar calidad de vida,    preservación del lenguaje y de la función deglutoria posterior a la reconstrucción    con colgajo libre radial de antebrazo siguiendo los criterios tridimensionales    de acuerdo a la clasificación propuesta. Material y Método Estudio de tipo prospectivo, longitudinal que    seleccionó 37 pacientes portadores de carcinoma espinocelular que comprometían    la pared lateral de la orofaringe y/o el velo del paladar y a los cuales se    les realizó una resección oncológica con bordes quirúrgicos negativos (Ro) en    el Servicio de Cirugía Cráneo maxilo facial del Istituto Nazionale per la cura    e lo Studio dei Lumori. Milano, Italia y el Hospital Clínico Regional de Concepción,    Chile. Se realizaron 34 cirugías en Italia y 3 en Chile, efectuadas por dos    equipos quirúrgicos en las cuales el autor participó como cirujano y ayudante.    La técnica quirúrgica como asimismo todos los procedimientos terapéuticos y    diagnósticos fueron informados oportuna y claramente a cada paciente y sus familiares,    cumpliendo con la legislación en ambos países donde se realizaron los estudios.    Se firmaron los consentimientos requeridos por las leyes correspondientes de    cada país. La reconstrucción se realizó durante el mismo    tiempo quirúrgico utilizando colgajos libres radiales de antebrazo. La selección de los pacientes se basó en los    siguientes criterios: Criterios de Inclusión    • Carcinomas espinocelulares resecables de        la pared lateral de la orofaringe y/o velo del paladar.   • Pacientes sin ningún tipo de tratamiento        previo (Radioterapia, Quimioterapia).   • Defectos tipo 2, 3 y 4 de la clasificación        propuesta.   • Monofocalidad.   El diagnóstico histopatológico inicial se realizó    mediante biopsia incisional de la lesión bajo sedación anestésica en pabellón    esperando confirmación histológica diferida. El estudio diagnóstico inicial consideró para    todos los pacientes LAC de cavidad oral contrastados con reconstrucción 3D,    cuello, tórax y naso-fibroscopia. La resecabilidad tumoral se definió en términos    de la escisión quirúrgica completa excluyendo aquellos tumores que presentaron    invasión laríngea, invasión de la musculatura de base lingual, invasión ósea    mandibular, infiltración carotídea o compromiso de base de cráneo. El status linfonodal del cuello no fue considerado    para el desarrollo de la técnica. La clasificación reconstructiva propuesta se    basó en un criterio de tipo geométrico-espacial que distinguió 4 tipos de defectos.    Esto es, el defecto generado determina el tipo de reconstrucción con un colgajo    libre radial de antebrazo (Figura 2a y 2b).    

000Tipo    1: Defectos del velo limitados que no requieren una reconstrucción microquirúrgica.     000Tipo 2: Defectos monoplanares velo tonsilares    que se desarrollan sobre el plano frontal.     000Tipo 3: Defectos monoplanares de la pared lateral    de la orofaringe dispuestos en plano sagital.     000Tipo 4: Defectos multiplanares que comprenden    el paladar blando y la pared lateral faríngea anterior (tipo 4a) o posterior    (tipo 4b), es decir, defectos que comportan la combinación de dos planos espaciales. El método reconstructivo se pudo aplicar a todos    los defectos utilizando la nueva clasificación, se exceptuaron los defectos    tipo 1 por no requerir una reconstrucción con colgajos libres. Los defectos Tipo 2 se repararon mediante un    colgajo radial rectangular clásico plegado sobre sí mismo con el eje mayor sobre    el paladar blando y el istmo de las fauces. En los defectos Tipo 3 se utilizó un colgajo    radial de antebrazo clásico de tipo rectangular posicionado sobre la pared lateral    de la orofaringe. En los defectos Tipo 4 se realizó una modificación    del colgajo radial de antebrazo denominado colgajo a "P" (Figuras    3a, 3b y 3c) en donde el brazo corto de la P se dobló sobre sí mismo para    reconstruir el paladar blando y el brazo largo se dejó plano para reconstruir    la pared lateral faríngea. El diseño de la P de forma especular permitió reparar    todos los defectos tipo 4a y 4b, fueran derechos o izquierdos.    

De manera de objetivar los resultados funcionales    y su impacto en la calidad de vida de los pacientes se evaluaron tres aspectos:    calidad de vida, fonación y deglución. a) Calidad de Vida (Gliklich) En 25 pacientes de la serie se evaluó la percepción    de la calidad de vida (QOL) y su relación con la reconstrucción practicada según    la nueva clasificación propuesta para lo cual se aplicaron los cuatro criterios    básicos determinados por el Dr. Gliklich RE8, derivados del análisis    y entrecruzamiento de datos de 4 sistemas de evaluación de calidad de vida (UW-QOL    v 4.0, SF-36 Health Survey, the H&NS y el PSS-HN). Se seleccionaron 4 dominios:    dolor, alimentación, lenguaje y aspecto, que fueron aquellos seleccionados por    Gliklich y que corresponden a los parámetros de evaluación de calidad de vida    en pacientes con patología de cabeza y cuello oncológica. Estos criterios fueron    traducidos del inglés al italiano y al español. Los criterios de Gliklich no corresponden a una    clasificación propiamente tal y por tanto, no requirieron autorización para    su utilización. Para cada aspecto a evaluar se estableció una    escala que varió de 0 (muy pobre) a 100 (excelente). Se obtuvieron resultados    para cada ítem los cuales fueron llevados a una tabla de datos y analizados.    Los resultados se expresaron en porcentajes. La encuesta fue aplicada por el mismo encuestador    (autor) el cual explicó en forma detallada el tenor de ésta al paciente y al    mismo tiempo fueron consultados los comités de ética de ambas instituciones. b) Deglución La evaluación de la deglución se realizó mediante    cinefluoroscopia7,9-11. Se analizaron la fase oral y la fase faríngea,    no interesaron para propósitos de este estudio la fase de preparación del bolo    alimenticio y la fase esofágica. Cada paciente fue evaluado post operatoriamente    un mes después de haber sido dado de alta. Lodos los pacientes fueron situados lateralmente    para evaluar adecuadamente este plano. Cada paciente debió deglutir 10 mi de    bario líquido; 10 mi de bario mezclado con puré de papas, de manera de generar    un alimento semisólido y una galleta mezclada con bario que debió ser masticada    y deglutida6, este procedimiento se realizó dos veces por cada paciente    para determinar un promedio. Se registraron en vídeo todas las fases a fin    de establecer la duración de cada una de ellas y correlacionarlas con la situación    normal, usando como medida de tiempo segundos. La fase oral se definió como    el período desde el ingreso a la boca hasta antes del pasaje a la orofaringe.    La fase faríngea fue definida desde la entrada a la orofaringe hasta el pasaje    a nivel de la unión cricofaríngea. Para el análisis de los datos se midieron los    tiempos de tránsito para cada tipo de ingesta tabulándose posteriormente para    su análisis. c) Fonación Un fonoaudiólogo en Italia y 1 en Chile evaluaron    a los pacientes a los que se aplicó la encuesta de calidad de vida. Los elementos fonéticos utilizados en Italia    fueron "Aiuoli y Patacca", sin embargo, en español estos fonemas no existen.    El grupo propuso la homologación a dos palabras, como válidos para esta serie    en español similar al italiano que fueron "Ayuda y Petaca" debido a que fonéticamente    tienen similitud en ambas lenguas y permiten comparar los resultados. La evaluación de la función fonatoria se centró    en la competencia del esfínter velofaríngeo post reconstrucción12.    Se evaluó el escape nasal, hiperna-salidad, articulación de los fonemas e inteligibilidad    del discurso. Lodos los parámetros fueron medidos por un fonoaudiólogo en Italia    y otro en Chile, mediante el uso de frases predeterminadas utilizando como principal    instrumento de medición el oído del examinador. Se creó una escala de resultados    fonéticos:    • Excelente: Ninguna alteración del habla.   • Bueno: Hipernasalidad o alteración en la        articulación de un fonema.   • Aceptable: Discurso inteligible, dificultad        articulatoria en 2 fonemas y/o escape nasal.   • Malo: Discurso ininteligible.   Los datos se llevaron a una tabla para ser tabulados    en porcentajes. Resultados Un total de 78 pacientes presentaron tumores    de la unión velofaríngea y/o pared lateral de la oro-faringe entre Enero 2003    y Febrero 2006. Al aplicar los criterios de inclusión 37 pacientes (47,43%)    los cumplieron. La distribución por sexos fue 40% para el sexo    femenino y de 60% para el sexo masculino. La distribución por edades varió entre    los 25 y los 78 años, encontrándose la frecuencia mayor en el rango 40-60 años    correspondiendo al 56,75% (Tabla 1).    

Según la clasificación propuesta 23 casos pertenecieron    al Lipo 3 y 10 al Lipo 4, de los cuales 7 fueron Tipo 4a y 3 Tipo 4b. Sólo 4    pacientes presentaron defectos Tipo 2 (Tabla 2).    

Evolución de los colgajos En relación a los defectos tipo 2 de la clasificación,    se reconstruyeron 4 defectos que comprometieron sólo el velo del paladar; no    se consideró el compromiso de línea media como tampoco el contralateral, debido    a que la amplitud del colgajo radial de antebrazo permitió una adecuada reconstrucción    sin generar tensión excesiva en el plano frontal, sólo dos colgajos presentaron    congestión venosa que cedió a las 72 horas (Tabla 3).    

Los defectos Tipo 3, es decir, aquellos monoplanares    laterales que se disponían en el plano sagital y que comprometieron sólo la    pared lateral, presentaron dehiscencia parcial en 4 y congestión en 5. Isquemia    y necrosis no se observó en ningún colgajo. Los defectos anterolaterales Tipo 4a presentaron    una dehiscencia en uno y en otro se observó congestión venosa. Los defectos posterolaterales Tipo 4b, presentó    en uno necrosis de un 20% de su superficie en tanto que los otros dos no tuvieron    complicaciones. Existió superposición de complicaciones en los    defectos Tipo 3 y 4a. El análisis de la deglución, fonación y calidad    de vida fue posible efectuarlo en 25 pacientes del total de la muestra (n =    37) lo que representó un 67,56%, esto debido a que se constataron 9 defunciones    (5 fallecidos por recidiva del primario y 4 por causa médica) y 3 pacientes    no fue posible localizarlos por cambio de región. a) Evaluación de la Calidad de Vida La evaluación objetiva de calidad de vida aplicando    la encuesta de Gliklich, se efectuó a 25 pacientes (67,56%) de un total de 28    vivos un año después de realizada la cirugía. La distribución por tipo de defecto creado en    esta muestra fue de 3 pacientes para el Tipo 2, 17 pacientes Tipo 3, 3 pacientes    Tipo 4a y 3 pacientes Tipo 4b. El estudio reveló que el 81% (n = 20) refería    tener una calidad de vida buena u óptima. Al analizar los datos se obtuvo que    70% (n = 18) redujo la sintomatología dolorosa a niveles calificados como buenos    u óptimos y 60% (n = 15) mejoró su calidad de alimentación (Tabla    4). El lenguaje fue calificado como inteligible en 23 pacientes y el aspecto    fue insuficiente en dos pacientes.    

b) Evaluación de la Deglución El estudio de la deglución se efectuó en 25 pacientes    a los cuales se les aplicó la encuesta de calidad de vida de Gliklich. Se administró    sulfato de bario observando la formación del bolo alimenticio que varió en consistencia    de sólido a líquido. El 100% (n = 25) de los pacientes no mostró dificultad    en la deglución, sólo se observó prolongación en los tiempos de las fases oral    y faríngea (Tabla 5). La duración de esta función fue normal    en el 80% (n = 20) de los pacientes de la muestra, tanto en la fase oral como    en la faríngea presentando un promedio de 0,6 seg para la primera fase y de    0,78 seg para la segunda fase. El 20% de los casos (n = 5) mostró una prolongación    de la duración de la fase oral de 0,74 seg y 1,07 seg para la fase faríngea    (Tabla 5). El análisis de los tiempos totales promedios de    los 25 pacientes evaluados mostró un promedio de 0,63 seg para la fase oral    y 0,84 seg para la fase faríngea (Tabla 6).   

    

Se estableció como normalidad 0,5-0,6 seg para    la fase oral y de 0,7-0,8 seg para la fase faríngea. Se observó reflujo hacia rinofaringe en un solo    caso de 25, representando un porcentaje de 4%. Al correlacionar fase de la deglución con tipo    de defecto reconstruido según la clasificación propuesta, se observó que aquellos    defectos de mayor complejidad (Tipos 4a y 4b) tuvieron alteración de las dos    fases de la deglución analizadas, las cuales se tradujeron en prolongación de    ambas en tiempos de 0,74 seg para la fase oral y 1,07 seg para la fase faríngea    (Tabla 7).    

c) Evaluación Fonoaudiológica Un fonoaudiólogo en Italia y 1 en Chile evaluaron    a los 25 pacientes que se les aplicó la encuesta de calidad de vida, utilizando    los elementos fonéticos citados en el material y método. El control fonoaudiológico    se realizó un año después de la cirugía reconstructiva y se obtuvo que un 71%    de los pacientes, presentó un resultado fonético Excelente, 21% fue Bueno y    un 8% Aceptable; en opinión del grupo no hubo resultados malos en ninguno de    los 25 casos estudiados (Tabla 8).    

El análisis fonético reveló que aquellos pacientes    de la muestra con defectos tipo 3 y 4 mostraron resultados fonéticos buenos    o aceptables (Tabla 9).    

Discusión La reconstrucción Microquirúrgica de grandes    defectos producidos por extensas resecciones oncológicas, hoy es posible gracias    a que existen los materiales adecuados y los equipos entrenados para hacerlo13.    El problema radica en el sitio a reconstruir; en este sentido la orofaringe    presenta una disposición tridimensional que la hace particularmente compleja,    además se agrega el elemento extra que es la selección del colgajo seleccionado    y finalmente el tipo de técnica a utilizar. Varios autores concuerdan en el hecho que, de    ser posible una adecuada resección y reconstrucción inmediata, la cirugía debe    cumplir un rol principal14, sin embargo, existen también detractores    que proponen la radioterapia y/o radioquimio-terapia como los tratamientos de    elección para esta región15,16. No existe consenso al respecto hasta    hoy en día como se puede observar al analizar diferentes líneas guías de tratamiento. De todas las posibles clasificaciones actualmente    usadas, la más conocida probablemente sea la de Kimata, quien al dividir en    tres los defectos de la unión velo tonsilar sólo plantea el problema desde un    punto de vista bidimensional; por el contrario, impresiona que el problema es    tridimensional y por esto se requiere de un enfoque espacial para interpretar    adecuadamente el defecto a reconstruir y el tipo de colgajo a utilizar. En este    sentido el colgajo libre radial de antebrazo posee características especiales    de plegabilidad, grosor y extensión que permiten una adecuada reconstrucción;    sin embargo, es además necesario diseñar este colgajo en función al defecto    tridimensional creado, ya que no todos los defectos espacialmente son iguales. Especial interés reviste el diseño del colgajo    radial de antebrazo que tradicionalmente ha sido rectangular, de hecho en los    defectos tipo 2 y 3 de la clasificación propuesta, este fue el que se utilizó    con variaciones en cuanto a su plegabilidad espacial, sin embargo, en los defectos    tipo 4 es donde se refleja mejor el enfoque tridimensional del problema reconstructivo,    por esta razón se realizó una variación en el diseño que consistió en un colgajo    tipo "P" de manera tal que el pie de ésta se posicionara sobre la pared lateral    de la orofaringe y la cabeza permitiera reconstruir el defecto del velo del    paladar, esta variación permitió en definitiva poder jugar con los ejes espaciales    y en particular con las líneas de tensión disminuyendo de esta forma el número    de dehiscencias que se observan en otras series5. Es necesario además pensar que el esfuerzo reconstructivo    debe necesariamente tener una traducción que permita una conservación de las    diferentes funciones en las cuales participa esta región, es decir, en la fonación    y en la deglución y por ende en la calidad de vida del paciente. La elección de una serie quirúrgica prospectiva    y longitudinal permitió evaluar a partir de un punto inicial una clasificación    quirúrgica y asociarla con un procedimiento reconstructivo midiendo sus resultados    en el tiempo. De la misma manera resolvió algunos problemas temporales, geográficos    y de análisis de datos, en contraposición con un estudio de casos y controles    que probablemente habría planteado además un problema de tipo ético. Tal vez un estudio que comparara dos ramas (cirugía    con radioterapia o radioquimioterapia) aportaría más información en cuanto a    resultados de un tipo particular de terapia, sin embargo, el objetivo de esta    experiencia era uno distinto. En esta serie se observó que en un reducido porcentaje    de los pacientes existió alteración de la fonación o de la deglución en forma    importante, en tanto que la calidad de vida obtuvo en general buenos o excelentes    resultados. En relación a la evaluación de la calidad de    vida, se aplicaron los cuatro criterios básicos determinados por el Dr. Gliklich    RE8 y que comprenden dolor, alimentación, lenguaje y aspecto; es    interesante este punto ya que el esfuerzo por determinar una escala que sea    representativa sólo de la patología de cabeza y cuello, resulta del entrecruzamiento    de la información que aportan otros cuatro sistemas de evaluación (UW-QOL v    4.0, SF-36 Health Survey, the H&NS y el PSS-HN), sin embargo, es necesario    señalar que para la aplicación estándar de esta escala se debe realizar un estudio    dirigido para su validación idiomática. Es importante mencionar además que la    aplicación por parte de un solo en-cuestador para la aplicación de los parámetros    tiene un posible sesgo derivado del hecho que es el mismo autor quien hizo la    medición, probablemente esto debiera ser corregido en estudios posteriores. Especial interés merece el estudio de la deglución    que se realizó por cinefluoroscopía dado que es la técnica más accesible tanto    en el sistema público italiano como el chileno y las dosis de radiación, a pesar    de tratarse de dos tomas consecutivas son de tan baja intensidad que permiten    realizar esta técnica exponiendo al paciente a un riesgo mínimo; si bien existen    otros estudios diagnósticos se consensuó en ésta por la fácil reproducibilidad. Al analizar por tipo de defecto, fue en los de    tipo 3 y 4 donde mayoritariamente se vieron más afectadas estas funciones; al    realizar una comparación con otras publicaciones se observa que los porcentajes    de complicaciones y resultados funcionales son inferiores a nuestra serie si    consideramos los mismos subsitios reconstruidos, como por ejemplo en las series    en donde se analizan los métodos de reconstrucción tipo Jump y Denude5,17. Del análisis de los casos de la serie, se desprende    que tanto la viabilidad del colgajo como los resultados funcionales hacen de    esta clasificación un instrumento que permite una adecuada reconstrucción de    esta área anatómica, sin embargo, es necesario hacer el alcance que, dado que    el seguimiento y evaluación de la muestra fue sólo de un 67,56%, tal vez lo    más correcto sería plantear esta clasificación reconstructiva como una propuesta    innovadora que muestra las observaciones preliminares de una técnica, pero que    crea la necesidad de una rigurosidad más acuciosa en la recolección de los datos    que permitan una evaluación en el tiempo de los pacientes.   Referencias 1. Podrecca S. Review of 346 patients with free-flap    reconstruction following head and neck surgery for neoplasm. J Plast Reconstr    Aesthet Surg 2006; 59: 122-129.        [ Links ]2. Riggio E, Parafioriti A, Tomic O, Podrecca    S, Nava M, Colombetti A. Experimental study of a sleeve microanastomotic technique.    An Plast Surg 1999; 43: 625-631.        [ Links ]3. Song R. The forearm flap. Clin Plast Surg    1982; 9: 21-26.        [ Links ]4. Soutar D. The radial forearm flap: a versatile    method for intraoral reconstruction. Br J Plast Surg 1983; 36: 1.        [ Links ]5. Kimata Y. Velopharyngeal function after microsurgical    reconstruction of lateral and superior oropharyngeal defects. Laryngoscope 2002;    112: 1037-1042.        [ Links ]6. Recaman M. Reconstrucción del esfínter velo    faríngeo en la fisura del paladar secundario: alternativa quirúrgica. Cir Pediátrica    2006; 19: 106-110.        [ Links ]7. Dodds WJ. Physiology and radiology of the    normal oral and pharyngeal phases of swallowing. AJR 1990; 154: 953-963.        [ Links ]8. Gkliklich R. Are Head and neck specific quality    of life measures necessary? Head and Neck 1997; 19: 474-480.        [ Links ]9. Logemann J. Swallowing physiology and patho-physiology.    Otolaryngol Clin North Am 1988; 21: 613-623.        [ Links ]10. Logemann JA Swallowing disorders in three    types of head and neck surgical patients. Cancer 1979; 44: 1075-1082.        [ Links ]11. Pauloski BR. Surgical measures affecting    swallowing in patients treated for oral/oropharyngeal cancer. Head and Neck    2004; 26: 625-636.        [ Links ]12. Skelly M. Changes in phonatory aspects of    glossectomy intelligibility through vocal parameter manipulation. J Speech Hear    Disord 1972; 37: 379-389.        [ Links ]13. Seikaly H. Functional outcomes after primary    oropharyngeal cancer resection and reconstruction with the radial forearm free    flap. Laryngoscope 2003; 113: 897-904.        [ Links ]14. McMillan A. Preservation of quality of life    after intensity-modulated radiotherapy for early-stage nasopharyngeal carcinoma:    Results of a prospective longitudinal study. Head and Neck 2006; 28: 712-722.        [ Links ]15. Pérez CA, Carmichael T, Devineni VR. Carcinoma    of the tonsillar fossa: a non randomized comparison of irradiation alone or    combined with surgery-long-term results. Head and Neck 1991; 13: 282-290.        [ Links ]16. Lee WR, Mendehall WM, Parsons JT, Million    RR; Cassisi NJ, Stringer SP. Carcinoma of the tonsillar region: a    multivariate analysis of 243 patients treated with radical radiotherapy. Head    and Neck 1993; 15: 283-288.        [ Links ]17. Gehanno P, Guedon C, Veber P, Perreau P,    Alalout P. Moisy N. Rehabilitation velo-Pharygee apress buceo pharyngectomie-transmaxillaire    elargie a la region velo-palatine. Ann Otolaryngol Chir Cervicofac 1985; 102:    135-137.        [ Links ]  

Quiero agradecer al directorio de la Sociedad    de Cirujanos de Chile por la distinción que se me ha otorgado, de informar el    trabajo de ingreso "Reconstrucción Microquirúrgica del Velo del Paladar y    Pared lateral de Orofaringe. Una Nueva Propuesta de Clasificación y Resultados    Funcionales ". En el año 1906 el Dr. Crile presentó su trabajo    referente a los vaciamientos cervicales radicales en tumores de cabeza y cuello,    técnica que, en esa época, tuvo una alta morbimortalidad, y por esta razón quedó    prácticamente abandonada hasta que en 1933 Fishel demostró científicamente que    esta técnica permitía tener mejores tasas de sobrevida en pacientes portadores    de cáncer de cabeza y cuello. Posteriormente en la década del 40 Hay es Martín    definió las bases de la cirugía oncológica de cabeza y cuello que conocemos    hasta hoy en día. Desde la década del 40 hasta hoy las tasas de sobrevida han    mejorado discretamente, sin embargo, ha habido un enorme crecimiento en lo que    se refiere a técnicas reconstructivas, rehabilitación, técnicas de conservación    de órgano; en el último tiempo se han realizado una serie de estudios para determinar    el impacto en la calidad de vida de los pacientes sometidos a diversas terapias,    que a fin de cuenta es lo que importa después de salvar la vida del paciente    con cáncer. El trabajo del Dr. Compan aborda un tema relacionado    con el área reconstructiva y la calidad de vida de los pacientes. Se presenta una serie de pacientes portadores    de cáncer de orofaringe, en los cuales se realizó una resección oncológica y    posteriormente una reconstrucción con un ingenioso diseño de colgajo libre microvascularizado. La orofaringe es un territorio extremadamente    complejo desde el punto de vista anatómico y funcional, y la historia ha demostrado    que intentos resectivos con criterio oncológico sin una reconstrucción adecuada,    dejan graves secuelas funcionales en la deglución y el habla. En la actualidad    sabemos que la enfermedad en estadios tempranos, tiene tasas de sobrevida similares    si el tratamiento es quirúrgico o con radioterapia, sin embargo, en estadios    avanzados III y IV entran en juego terapias combinadas como cirugías más radioterapia,    o radioquimioterapia adyuvante, o protocolos de conservación de órgano en esquemas    de radioquimioterapia. En la planificación de la estrategia terapéutica también    influye el subsitio oncológico que se esté tratando, por ejemplo en base de    lengua y pared posterior de faringe hay una tendencia a optar por tratamiento    quirúrgico como primera línea, en cambio en paladar blando, amígdala y pared    lateral la mayoría de los centros prefieren tratamientos radiantes o protocolos    de conservación de órgano. La forma de medir los resultados es a través    de curvas de sobrevida, y cuando las curvas de sobrevida se mantienen estables    se debe medir la satisfacción de los pacientes y calidad de vida. Es por este    motivo que en el último tiempo han aparecido una serie de publicaciones en las    cuales los pacientes se ven sometidos a test de calidad de vida, lo cual se    ha transformado en un estudio estándar de vital importancia para poder evaluar    y comparar nuestros resultados. La serie presentada por el Dr. Compan se refiere    a pacientes con cáncer de orofaringe, los cuales fueron seleccionados según    estrictos criterios para ingresar a un protocolo de estudio en el cual se aplicaría    una resección oncológica más una reconstrucción con un colgajo microvascularizado    ante-braquial diseñado según la necesidad anatómica tridimensional del defecto.    Este punto es probablemente el aporte más interesante de este estudio, ya que    plantea una hipótesis señalando que las actuales reconstrucciones y clasificaciones    propuestas no satisfacen las necesidades de los defectos creados por la acción    quirúrgica, y propone un modelo reconstructivo nuevo e ingenioso, según el tipo    de defecto tridimensional, para lo cual también propone una clasificación ad-hoc.    Posteriormente, hace una evaluación funcional de la reconstrucción con un instrumento    fonético para evaluar el habla y un método radiológico para evaluar la deglución.    Y finalmente, realiza una encuesta de calidad de vida a parte del grupo. Sus resultados demuestran que el diseño del colgajo    cumplió las expectativas en lo que se refería a las necesidades de reconstrucción    según la clasificación propuesta, validándola. El colgajo diseñado resultó satisfactorio    para lograr la reconstrucción tridimensional planificada con una tasa baja de    complicaciones. En el análisis de los resultados, de la aplicación de test funcionales    y de calidad de vida, estos parecen a simple vista promisorios, sin embargo,    la pérdida de una parte importante de la muestra (32%), hace que estos resultados    sean imposibles de validar, lo que es honestamente admitido por el autor en    los comentarios finales, y que, lamentablemente, quedará pendiente para poder    consolidar definitivamente la técnica. Como cirujano de cabeza y cuello creo    que sería interesante saber algunas otras cosas de este trabajo como: vías de    abordajes, estadios en los cuales se puede aplicar la técnica, sobrevidas, comparación    con otros esquemas terapéuticos, calidad de vida en grupos comparados en diferentes    modalidades de tratamiento, etc, todo con el fin de poder incorporar la técnica    a nuestro armamentario terapéutico. Quiero nuevamente rescatar que este trabajo    nos muestra una alternativa terapéutica reconstructiva ingeniosa y novedosa,    y una clasificación que puede ser útil al momento de decidir la mejor técnica    reconstructiva, en un área altamente conflictiva y de difícil manejo. Debemos    acostumbrarnos a validar científicamente nuestro trabajo, ya que estamos en    la mira permanente de nuestros pares, residentes y alumnos, debido a la incorporación    de técnicas de análisis científico cada vez más exigentes, encuestas e instrumentos    de medición y estrictos marcos legales. Quiero aprovechar esta tribuna para    agradecer las enseñanzas de mis residentes en lo que respecta al permanente    análisis crítico de la literatura, el cual me permite mejorar notablemente el    trabajo científico y refrescar continuamente mi espíritu. Estoy seguro que con estas observaciones el Dr.    Compan podrá completar, a corto plazo, su estudio y responder las dudas que    aun nos quedan. Señores del directorio de la Sociedad de Cirujanos,    en base al mérito de este trabajo, me permito sugerir el ingreso del Dr. Compan    a la Sociedad de Cirujanos de Chile. Dr. Felipe Capdeville F.     Instituto Nacional del Cáncer, Clínica Alemana       Santiago, Chile   *Recibido el    24 de Marzo de 2008 y aceptado para publicación el 27 de Enero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Alvaro Compan J.       Chacabuco esq. Janequeo, 4o Piso,       Concepción, Chile.        E-mail: alcompan@gmail.com 

Introducción

Las reconstrucciones necesarias, después de realizadas    resecciones oncológicas de la unión velo faríngea y/o pared lateral de la orofaringe,    presentan grandes complejidades y desafíos técnicos, ya que la región a reconstruir    posee una superficie tridimensional de características extremadamente particulares    que involucra a importantes funciones tales como la deglución y la fonación;    si bien existen varias modalidades reconstructivas son sin duda los colgajos    libres los que producen los mejores resultados funcionales que impactan directamente    la calidad de vida de los pacientes.

Dentro de la infinidad de colgajos libres1,2,    aquellos que son útiles en esta región deben tener cualidades especiales tales    como un pedículo de longitud adecuada, un grosor y una capacidad de doblarse    sobre sus ejes espaciales sin sufrir isquemia o congestión venosa3,4.    Es por esto que el colgajo elegido que posee todos estos atributos es el colgajo    libre radial de antebrazo5,6.

En la literatura existen intentos de clasificación    de estos defectos, debido a la ausencia de una clasificación histórica. Algunas    de éstas sugieren que las soluciones de continuidad post quirúrgicas deben tratarse    en base al tamaño de la resección y para esto se han propuesto modelos reconstructivos    basados en criterios bidimensionales (Figura 1) que no    tienen en cuenta la particular conformación anatómica de la región y que habitualmente    modifican la anatomía de los tejidos remanentes creando tensiones inadecuadas    entre éstos y los colgajos libres generando así un mayor número de dehiscencias    y complicaciones.

   

En este sentido el Dr. Kimata6 ha    sido pionero en sistematizar los defectos en tres tipos, clasificándolos en    Tipo I aquellos que comprometen la pared lateral de la orofaringe, Tipo II con    extensión a la pared orofaringea superior y Tipo III defectos con extensión    contralateral.

En la nueva clasificación propuesta no se toma    en cuenta el compromiso contralateral del velo ni la línea media; sin embargo,    resulta más importante que tomar en consideración estos elementos, pensar en    el defecto creado tridimensionalmente, es decir, en forma espacial, ya que lo    realmente útil son las líneas de tensión que se generan entre el colgajo y el    sitio a reconstruir5,7.

La conformación tridimensional tiene un asidero    espacial al pensar que cada pared del sitio a reconstruir corresponde a la cara    de un cuerpo geométrico. La clasificación propuesta se basa en este punto; por    ejemplo la división de los defectos Tipo 4 en a y b no es aleatoria ya que desde    el punto de vista reconstructivo es importante definir si los defectos a reparar    son anterolaterales o posterolaterales, punto que determinará el tipo de diseño    del colgajo y su posicionamiento sobre la solución de continuidad creada, e    incidirá directamente en las líneas de tensión que se generen durante el proceso    de cicatrización, especialmente al realizar modificaciones al colgajo libre    radial de antebrazo (colgajo tipo "P"). No resulta lógico entonces reconstruir    un sitio tridimensional con un colgajo libre que considere sólo criterios en    dos dimensiones.

El presente trabajo, tiene por finalidad aportar    un nuevo criterio que es de la tridimensionalidad de la región, que hasta el    momento no se había considerado en ninguna de las clasificaciones y que, resulta    vital al momento de la reconstrucción ya que permite colgajos viables sin tensión.

La forma de estudiar el problema reconstructivo,    fue mediante el diseño de una serie prospectiva de casos que tuvo como objetivo    evaluar la clasificación quirúrgica propuesta y asociarla con un procedimiento    reconstructivo, midiendo sus resultados en el tiempo y correlacionándola con    calidad de vida, fonación y deglución.

Objetivos

Dos son los objetivos de este trabajo

El primer objetivo, es proponer una nueva clasificación    de los defectos de la unión velofaringea y/o pared lateral de la orofaringe,    basados en criterios tridimensionales que eviten tensiones inadecuadas entre    el colgajo libre y los tejidos remanentes de ésta.

El segundo objetivo, es evaluar calidad de vida,    preservación del lenguaje y de la función deglutoria posterior a la reconstrucción    con colgajo libre radial de antebrazo siguiendo los criterios tridimensionales    de acuerdo a la clasificación propuesta.

Material y Método

Estudio de tipo prospectivo, longitudinal que    seleccionó 37 pacientes portadores de carcinoma espinocelular que comprometían    la pared lateral de la orofaringe y/o el velo del paladar y a los cuales se    les realizó una resección oncológica con bordes quirúrgicos negativos (Ro) en    el Servicio de Cirugía Cráneo maxilo facial del Istituto Nazionale per la cura    e lo Studio dei Lumori. Milano, Italia y el Hospital Clínico Regional de Concepción,    Chile. Se realizaron 34 cirugías en Italia y 3 en Chile, efectuadas por dos    equipos quirúrgicos en las cuales el autor participó como cirujano y ayudante.    La técnica quirúrgica como asimismo todos los procedimientos terapéuticos y    diagnósticos fueron informados oportuna y claramente a cada paciente y sus familiares,    cumpliendo con la legislación en ambos países donde se realizaron los estudios.    Se firmaron los consentimientos requeridos por las leyes correspondientes de    cada país.

La reconstrucción se realizó durante el mismo    tiempo quirúrgico utilizando colgajos libres radiales de antebrazo.

La selección de los pacientes se basó en los    siguientes criterios:

Criterios de Inclusión

   • Carcinomas espinocelulares resecables de        la pared lateral de la orofaringe y/o velo del paladar.   • Pacientes sin ningún tipo de tratamiento        previo (Radioterapia, Quimioterapia).   • Defectos tipo 2, 3 y 4 de la clasificación        propuesta.   • Monofocalidad.   El diagnóstico histopatológico inicial se realizó    mediante biopsia incisional de la lesión bajo sedación anestésica en pabellón    esperando confirmación histológica diferida. El estudio diagnóstico inicial consideró para    todos los pacientes LAC de cavidad oral contrastados con reconstrucción 3D,    cuello, tórax y naso-fibroscopia. La resecabilidad tumoral se definió en términos    de la escisión quirúrgica completa excluyendo aquellos tumores que presentaron    invasión laríngea, invasión de la musculatura de base lingual, invasión ósea    mandibular, infiltración carotídea o compromiso de base de cráneo. El status linfonodal del cuello no fue considerado    para el desarrollo de la técnica. La clasificación reconstructiva propuesta se    basó en un criterio de tipo geométrico-espacial que distinguió 4 tipos de defectos.    Esto es, el defecto generado determina el tipo de reconstrucción con un colgajo    libre radial de antebrazo (Figura 2a y 2b).    

000Tipo    1: Defectos del velo limitados que no requieren una reconstrucción microquirúrgica.     000Tipo 2: Defectos monoplanares velo tonsilares    que se desarrollan sobre el plano frontal.     000Tipo 3: Defectos monoplanares de la pared lateral    de la orofaringe dispuestos en plano sagital.     000Tipo 4: Defectos multiplanares que comprenden    el paladar blando y la pared lateral faríngea anterior (tipo 4a) o posterior    (tipo 4b), es decir, defectos que comportan la combinación de dos planos espaciales. El método reconstructivo se pudo aplicar a todos    los defectos utilizando la nueva clasificación, se exceptuaron los defectos    tipo 1 por no requerir una reconstrucción con colgajos libres. Los defectos Tipo 2 se repararon mediante un    colgajo radial rectangular clásico plegado sobre sí mismo con el eje mayor sobre    el paladar blando y el istmo de las fauces. En los defectos Tipo 3 se utilizó un colgajo    radial de antebrazo clásico de tipo rectangular posicionado sobre la pared lateral    de la orofaringe. En los defectos Tipo 4 se realizó una modificación    del colgajo radial de antebrazo denominado colgajo a "P" (Figuras    3a, 3b y 3c) en donde el brazo corto de la P se dobló sobre sí mismo para    reconstruir el paladar blando y el brazo largo se dejó plano para reconstruir    la pared lateral faríngea. El diseño de la P de forma especular permitió reparar    todos los defectos tipo 4a y 4b, fueran derechos o izquierdos.    

De manera de objetivar los resultados funcionales    y su impacto en la calidad de vida de los pacientes se evaluaron tres aspectos:    calidad de vida, fonación y deglución. a) Calidad de Vida (Gliklich) En 25 pacientes de la serie se evaluó la percepción    de la calidad de vida (QOL) y su relación con la reconstrucción practicada según    la nueva clasificación propuesta para lo cual se aplicaron los cuatro criterios    básicos determinados por el Dr. Gliklich RE8, derivados del análisis    y entrecruzamiento de datos de 4 sistemas de evaluación de calidad de vida (UW-QOL    v 4.0, SF-36 Health Survey, the H&NS y el PSS-HN). Se seleccionaron 4 dominios:    dolor, alimentación, lenguaje y aspecto, que fueron aquellos seleccionados por    Gliklich y que corresponden a los parámetros de evaluación de calidad de vida    en pacientes con patología de cabeza y cuello oncológica. Estos criterios fueron    traducidos del inglés al italiano y al español. Los criterios de Gliklich no corresponden a una    clasificación propiamente tal y por tanto, no requirieron autorización para    su utilización. Para cada aspecto a evaluar se estableció una    escala que varió de 0 (muy pobre) a 100 (excelente). Se obtuvieron resultados    para cada ítem los cuales fueron llevados a una tabla de datos y analizados.    Los resultados se expresaron en porcentajes. La encuesta fue aplicada por el mismo encuestador    (autor) el cual explicó en forma detallada el tenor de ésta al paciente y al    mismo tiempo fueron consultados los comités de ética de ambas instituciones. b) Deglución La evaluación de la deglución se realizó mediante    cinefluoroscopia7,9-11. Se analizaron la fase oral y la fase faríngea,    no interesaron para propósitos de este estudio la fase de preparación del bolo    alimenticio y la fase esofágica. Cada paciente fue evaluado post operatoriamente    un mes después de haber sido dado de alta. Lodos los pacientes fueron situados lateralmente    para evaluar adecuadamente este plano. Cada paciente debió deglutir 10 mi de    bario líquido; 10 mi de bario mezclado con puré de papas, de manera de generar    un alimento semisólido y una galleta mezclada con bario que debió ser masticada    y deglutida6, este procedimiento se realizó dos veces por cada paciente    para determinar un promedio. Se registraron en vídeo todas las fases a fin    de establecer la duración de cada una de ellas y correlacionarlas con la situación    normal, usando como medida de tiempo segundos. La fase oral se definió como    el período desde el ingreso a la boca hasta antes del pasaje a la orofaringe.    La fase faríngea fue definida desde la entrada a la orofaringe hasta el pasaje    a nivel de la unión cricofaríngea. Para el análisis de los datos se midieron los    tiempos de tránsito para cada tipo de ingesta tabulándose posteriormente para    su análisis. c) Fonación Un fonoaudiólogo en Italia y 1 en Chile evaluaron    a los pacientes a los que se aplicó la encuesta de calidad de vida. Los elementos fonéticos utilizados en Italia    fueron "Aiuoli y Patacca", sin embargo, en español estos fonemas no existen.    El grupo propuso la homologación a dos palabras, como válidos para esta serie    en español similar al italiano que fueron "Ayuda y Petaca" debido a que fonéticamente    tienen similitud en ambas lenguas y permiten comparar los resultados. La evaluación de la función fonatoria se centró    en la competencia del esfínter velofaríngeo post reconstrucción12.    Se evaluó el escape nasal, hiperna-salidad, articulación de los fonemas e inteligibilidad    del discurso. Lodos los parámetros fueron medidos por un fonoaudiólogo en Italia    y otro en Chile, mediante el uso de frases predeterminadas utilizando como principal    instrumento de medición el oído del examinador. Se creó una escala de resultados    fonéticos:    • Excelente: Ninguna alteración del habla.   • Bueno: Hipernasalidad o alteración en la        articulación de un fonema.   • Aceptable: Discurso inteligible, dificultad        articulatoria en 2 fonemas y/o escape nasal.   • Malo: Discurso ininteligible.   Los datos se llevaron a una tabla para ser tabulados    en porcentajes. Resultados Un total de 78 pacientes presentaron tumores    de la unión velofaríngea y/o pared lateral de la oro-faringe entre Enero 2003    y Febrero 2006. Al aplicar los criterios de inclusión 37 pacientes (47,43%)    los cumplieron. La distribución por sexos fue 40% para el sexo    femenino y de 60% para el sexo masculino. La distribución por edades varió entre    los 25 y los 78 años, encontrándose la frecuencia mayor en el rango 40-60 años    correspondiendo al 56,75% (Tabla 1).    

Según la clasificación propuesta 23 casos pertenecieron    al Lipo 3 y 10 al Lipo 4, de los cuales 7 fueron Tipo 4a y 3 Tipo 4b. Sólo 4    pacientes presentaron defectos Tipo 2 (Tabla 2).    

Evolución de los colgajos En relación a los defectos tipo 2 de la clasificación,    se reconstruyeron 4 defectos que comprometieron sólo el velo del paladar; no    se consideró el compromiso de línea media como tampoco el contralateral, debido    a que la amplitud del colgajo radial de antebrazo permitió una adecuada reconstrucción    sin generar tensión excesiva en el plano frontal, sólo dos colgajos presentaron    congestión venosa que cedió a las 72 horas (Tabla 3).    

Los defectos Tipo 3, es decir, aquellos monoplanares    laterales que se disponían en el plano sagital y que comprometieron sólo la    pared lateral, presentaron dehiscencia parcial en 4 y congestión en 5. Isquemia    y necrosis no se observó en ningún colgajo. Los defectos anterolaterales Tipo 4a presentaron    una dehiscencia en uno y en otro se observó congestión venosa. Los defectos posterolaterales Tipo 4b, presentó    en uno necrosis de un 20% de su superficie en tanto que los otros dos no tuvieron    complicaciones. Existió superposición de complicaciones en los    defectos Tipo 3 y 4a. El análisis de la deglución, fonación y calidad    de vida fue posible efectuarlo en 25 pacientes del total de la muestra (n =    37) lo que representó un 67,56%, esto debido a que se constataron 9 defunciones    (5 fallecidos por recidiva del primario y 4 por causa médica) y 3 pacientes    no fue posible localizarlos por cambio de región. a) Evaluación de la Calidad de Vida La evaluación objetiva de calidad de vida aplicando    la encuesta de Gliklich, se efectuó a 25 pacientes (67,56%) de un total de 28    vivos un año después de realizada la cirugía. La distribución por tipo de defecto creado en    esta muestra fue de 3 pacientes para el Tipo 2, 17 pacientes Tipo 3, 3 pacientes    Tipo 4a y 3 pacientes Tipo 4b. El estudio reveló que el 81% (n = 20) refería    tener una calidad de vida buena u óptima. Al analizar los datos se obtuvo que    70% (n = 18) redujo la sintomatología dolorosa a niveles calificados como buenos    u óptimos y 60% (n = 15) mejoró su calidad de alimentación (Tabla    4). El lenguaje fue calificado como inteligible en 23 pacientes y el aspecto    fue insuficiente en dos pacientes.    

b) Evaluación de la Deglución El estudio de la deglución se efectuó en 25 pacientes    a los cuales se les aplicó la encuesta de calidad de vida de Gliklich. Se administró    sulfato de bario observando la formación del bolo alimenticio que varió en consistencia    de sólido a líquido. El 100% (n = 25) de los pacientes no mostró dificultad    en la deglución, sólo se observó prolongación en los tiempos de las fases oral    y faríngea (Tabla 5). La duración de esta función fue normal    en el 80% (n = 20) de los pacientes de la muestra, tanto en la fase oral como    en la faríngea presentando un promedio de 0,6 seg para la primera fase y de    0,78 seg para la segunda fase. El 20% de los casos (n = 5) mostró una prolongación    de la duración de la fase oral de 0,74 seg y 1,07 seg para la fase faríngea    (Tabla 5). El análisis de los tiempos totales promedios de    los 25 pacientes evaluados mostró un promedio de 0,63 seg para la fase oral    y 0,84 seg para la fase faríngea (Tabla 6).   

    

Se estableció como normalidad 0,5-0,6 seg para    la fase oral y de 0,7-0,8 seg para la fase faríngea. Se observó reflujo hacia rinofaringe en un solo    caso de 25, representando un porcentaje de 4%. Al correlacionar fase de la deglución con tipo    de defecto reconstruido según la clasificación propuesta, se observó que aquellos    defectos de mayor complejidad (Tipos 4a y 4b) tuvieron alteración de las dos    fases de la deglución analizadas, las cuales se tradujeron en prolongación de    ambas en tiempos de 0,74 seg para la fase oral y 1,07 seg para la fase faríngea    (Tabla 7).    

c) Evaluación Fonoaudiológica Un fonoaudiólogo en Italia y 1 en Chile evaluaron    a los 25 pacientes que se les aplicó la encuesta de calidad de vida, utilizando    los elementos fonéticos citados en el material y método. El control fonoaudiológico    se realizó un año después de la cirugía reconstructiva y se obtuvo que un 71%    de los pacientes, presentó un resultado fonético Excelente, 21% fue Bueno y    un 8% Aceptable; en opinión del grupo no hubo resultados malos en ninguno de    los 25 casos estudiados (Tabla 8).    

El análisis fonético reveló que aquellos pacientes    de la muestra con defectos tipo 3 y 4 mostraron resultados fonéticos buenos    o aceptables (Tabla 9).    

Discusión La reconstrucción Microquirúrgica de grandes    defectos producidos por extensas resecciones oncológicas, hoy es posible gracias    a que existen los materiales adecuados y los equipos entrenados para hacerlo13.    El problema radica en el sitio a reconstruir; en este sentido la orofaringe    presenta una disposición tridimensional que la hace particularmente compleja,    además se agrega el elemento extra que es la selección del colgajo seleccionado    y finalmente el tipo de técnica a utilizar. Varios autores concuerdan en el hecho que, de    ser posible una adecuada resección y reconstrucción inmediata, la cirugía debe    cumplir un rol principal14, sin embargo, existen también detractores    que proponen la radioterapia y/o radioquimio-terapia como los tratamientos de    elección para esta región15,16. No existe consenso al respecto hasta    hoy en día como se puede observar al analizar diferentes líneas guías de tratamiento. De todas las posibles clasificaciones actualmente    usadas, la más conocida probablemente sea la de Kimata, quien al dividir en    tres los defectos de la unión velo tonsilar sólo plantea el problema desde un    punto de vista bidimensional; por el contrario, impresiona que el problema es    tridimensional y por esto se requiere de un enfoque espacial para interpretar    adecuadamente el defecto a reconstruir y el tipo de colgajo a utilizar. En este    sentido el colgajo libre radial de antebrazo posee características especiales    de plegabilidad, grosor y extensión que permiten una adecuada reconstrucción;    sin embargo, es además necesario diseñar este colgajo en función al defecto    tridimensional creado, ya que no todos los defectos espacialmente son iguales. Especial interés reviste el diseño del colgajo    radial de antebrazo que tradicionalmente ha sido rectangular, de hecho en los    defectos tipo 2 y 3 de la clasificación propuesta, este fue el que se utilizó    con variaciones en cuanto a su plegabilidad espacial, sin embargo, en los defectos    tipo 4 es donde se refleja mejor el enfoque tridimensional del problema reconstructivo,    por esta razón se realizó una variación en el diseño que consistió en un colgajo    tipo "P" de manera tal que el pie de ésta se posicionara sobre la pared lateral    de la orofaringe y la cabeza permitiera reconstruir el defecto del velo del    paladar, esta variación permitió en definitiva poder jugar con los ejes espaciales    y en particular con las líneas de tensión disminuyendo de esta forma el número    de dehiscencias que se observan en otras series5. Es necesario además pensar que el esfuerzo reconstructivo    debe necesariamente tener una traducción que permita una conservación de las    diferentes funciones en las cuales participa esta región, es decir, en la fonación    y en la deglución y por ende en la calidad de vida del paciente. La elección de una serie quirúrgica prospectiva    y longitudinal permitió evaluar a partir de un punto inicial una clasificación    quirúrgica y asociarla con un procedimiento reconstructivo midiendo sus resultados    en el tiempo. De la misma manera resolvió algunos problemas temporales, geográficos    y de análisis de datos, en contraposición con un estudio de casos y controles    que probablemente habría planteado además un problema de tipo ético. Tal vez un estudio que comparara dos ramas (cirugía    con radioterapia o radioquimioterapia) aportaría más información en cuanto a    resultados de un tipo particular de terapia, sin embargo, el objetivo de esta    experiencia era uno distinto. En esta serie se observó que en un reducido porcentaje    de los pacientes existió alteración de la fonación o de la deglución en forma    importante, en tanto que la calidad de vida obtuvo en general buenos o excelentes    resultados. En relación a la evaluación de la calidad de    vida, se aplicaron los cuatro criterios básicos determinados por el Dr. Gliklich    RE8 y que comprenden dolor, alimentación, lenguaje y aspecto; es    interesante este punto ya que el esfuerzo por determinar una escala que sea    representativa sólo de la patología de cabeza y cuello, resulta del entrecruzamiento    de la información que aportan otros cuatro sistemas de evaluación (UW-QOL v    4.0, SF-36 Health Survey, the H&NS y el PSS-HN), sin embargo, es necesario    señalar que para la aplicación estándar de esta escala se debe realizar un estudio    dirigido para su validación idiomática. Es importante mencionar además que la    aplicación por parte de un solo en-cuestador para la aplicación de los parámetros    tiene un posible sesgo derivado del hecho que es el mismo autor quien hizo la    medición, probablemente esto debiera ser corregido en estudios posteriores. Especial interés merece el estudio de la deglución    que se realizó por cinefluoroscopía dado que es la técnica más accesible tanto    en el sistema público italiano como el chileno y las dosis de radiación, a pesar    de tratarse de dos tomas consecutivas son de tan baja intensidad que permiten    realizar esta técnica exponiendo al paciente a un riesgo mínimo; si bien existen    otros estudios diagnósticos se consensuó en ésta por la fácil reproducibilidad. Al analizar por tipo de defecto, fue en los de    tipo 3 y 4 donde mayoritariamente se vieron más afectadas estas funciones; al    realizar una comparación con otras publicaciones se observa que los porcentajes    de complicaciones y resultados funcionales son inferiores a nuestra serie si    consideramos los mismos subsitios reconstruidos, como por ejemplo en las series    en donde se analizan los métodos de reconstrucción tipo Jump y Denude5,17. Del análisis de los casos de la serie, se desprende    que tanto la viabilidad del colgajo como los resultados funcionales hacen de    esta clasificación un instrumento que permite una adecuada reconstrucción de    esta área anatómica, sin embargo, es necesario hacer el alcance que, dado que    el seguimiento y evaluación de la muestra fue sólo de un 67,56%, tal vez lo    más correcto sería plantear esta clasificación reconstructiva como una propuesta    innovadora que muestra las observaciones preliminares de una técnica, pero que    crea la necesidad de una rigurosidad más acuciosa en la recolección de los datos    que permitan una evaluación en el tiempo de los pacientes.   Referencias 1. Podrecca S. Review of 346 patients with free-flap    reconstruction following head and neck surgery for neoplasm. J Plast Reconstr    Aesthet Surg 2006; 59: 122-129.        [ Links ]2. Riggio E, Parafioriti A, Tomic O, Podrecca    S, Nava M, Colombetti A. Experimental study of a sleeve microanastomotic technique.    An Plast Surg 1999; 43: 625-631.        [ Links ]3. Song R. The forearm flap. Clin Plast Surg    1982; 9: 21-26.        [ Links ]4. Soutar D. The radial forearm flap: a versatile    method for intraoral reconstruction. Br J Plast Surg 1983; 36: 1.        [ Links ]5. Kimata Y. Velopharyngeal function after microsurgical    reconstruction of lateral and superior oropharyngeal defects. Laryngoscope 2002;    112: 1037-1042.        [ Links ]6. Recaman M. Reconstrucción del esfínter velo    faríngeo en la fisura del paladar secundario: alternativa quirúrgica. Cir Pediátrica    2006; 19: 106-110.        [ Links ]7. Dodds WJ. Physiology and radiology of the    normal oral and pharyngeal phases of swallowing. AJR 1990; 154: 953-963.        [ Links ]8. Gkliklich R. Are Head and neck specific quality    of life measures necessary? Head and Neck 1997; 19: 474-480.        [ Links ]9. Logemann J. Swallowing physiology and patho-physiology.    Otolaryngol Clin North Am 1988; 21: 613-623.        [ Links ]10. Logemann JA Swallowing disorders in three    types of head and neck surgical patients. Cancer 1979; 44: 1075-1082.        [ Links ]11. Pauloski BR. Surgical measures affecting    swallowing in patients treated for oral/oropharyngeal cancer. Head and Neck    2004; 26: 625-636.        [ Links ]12. Skelly M. Changes in phonatory aspects of    glossectomy intelligibility through vocal parameter manipulation. J Speech Hear    Disord 1972; 37: 379-389.        [ Links ]13. Seikaly H. Functional outcomes after primary    oropharyngeal cancer resection and reconstruction with the radial forearm free    flap. Laryngoscope 2003; 113: 897-904.        [ Links ]14. McMillan A. Preservation of quality of life    after intensity-modulated radiotherapy for early-stage nasopharyngeal carcinoma:    Results of a prospective longitudinal study. Head and Neck 2006; 28: 712-722.        [ Links ]15. Pérez CA, Carmichael T, Devineni VR. Carcinoma    of the tonsillar fossa: a non randomized comparison of irradiation alone or    combined with surgery-long-term results. Head and Neck 1991; 13: 282-290.        [ Links ]16. Lee WR, Mendehall WM, Parsons JT, Million    RR; Cassisi NJ, Stringer SP. Carcinoma of the tonsillar region: a    multivariate analysis of 243 patients treated with radical radiotherapy. Head    and Neck 1993; 15: 283-288.        [ Links ]17. Gehanno P, Guedon C, Veber P, Perreau P,    Alalout P. Moisy N. Rehabilitation velo-Pharygee apress buceo pharyngectomie-transmaxillaire    elargie a la region velo-palatine. Ann Otolaryngol Chir Cervicofac 1985; 102:    135-137.        [ Links ]  

Quiero agradecer al directorio de la Sociedad    de Cirujanos de Chile por la distinción que se me ha otorgado, de informar el    trabajo de ingreso "Reconstrucción Microquirúrgica del Velo del Paladar y    Pared lateral de Orofaringe. Una Nueva Propuesta de Clasificación y Resultados    Funcionales ". En el año 1906 el Dr. Crile presentó su trabajo    referente a los vaciamientos cervicales radicales en tumores de cabeza y cuello,    técnica que, en esa época, tuvo una alta morbimortalidad, y por esta razón quedó    prácticamente abandonada hasta que en 1933 Fishel demostró científicamente que    esta técnica permitía tener mejores tasas de sobrevida en pacientes portadores    de cáncer de cabeza y cuello. Posteriormente en la década del 40 Hay es Martín    definió las bases de la cirugía oncológica de cabeza y cuello que conocemos    hasta hoy en día. Desde la década del 40 hasta hoy las tasas de sobrevida han    mejorado discretamente, sin embargo, ha habido un enorme crecimiento en lo que    se refiere a técnicas reconstructivas, rehabilitación, técnicas de conservación    de órgano; en el último tiempo se han realizado una serie de estudios para determinar    el impacto en la calidad de vida de los pacientes sometidos a diversas terapias,    que a fin de cuenta es lo que importa después de salvar la vida del paciente    con cáncer. El trabajo del Dr. Compan aborda un tema relacionado    con el área reconstructiva y la calidad de vida de los pacientes. Se presenta una serie de pacientes portadores    de cáncer de orofaringe, en los cuales se realizó una resección oncológica y    posteriormente una reconstrucción con un ingenioso diseño de colgajo libre microvascularizado. La orofaringe es un territorio extremadamente    complejo desde el punto de vista anatómico y funcional, y la historia ha demostrado    que intentos resectivos con criterio oncológico sin una reconstrucción adecuada,    dejan graves secuelas funcionales en la deglución y el habla. En la actualidad    sabemos que la enfermedad en estadios tempranos, tiene tasas de sobrevida similares    si el tratamiento es quirúrgico o con radioterapia, sin embargo, en estadios    avanzados III y IV entran en juego terapias combinadas como cirugías más radioterapia,    o radioquimioterapia adyuvante, o protocolos de conservación de órgano en esquemas    de radioquimioterapia. En la planificación de la estrategia terapéutica también    influye el subsitio oncológico que se esté tratando, por ejemplo en base de    lengua y pared posterior de faringe hay una tendencia a optar por tratamiento    quirúrgico como primera línea, en cambio en paladar blando, amígdala y pared    lateral la mayoría de los centros prefieren tratamientos radiantes o protocolos    de conservación de órgano. La forma de medir los resultados es a través    de curvas de sobrevida, y cuando las curvas de sobrevida se mantienen estables    se debe medir la satisfacción de los pacientes y calidad de vida. Es por este    motivo que en el último tiempo han aparecido una serie de publicaciones en las    cuales los pacientes se ven sometidos a test de calidad de vida, lo cual se    ha transformado en un estudio estándar de vital importancia para poder evaluar    y comparar nuestros resultados. La serie presentada por el Dr. Compan se refiere    a pacientes con cáncer de orofaringe, los cuales fueron seleccionados según    estrictos criterios para ingresar a un protocolo de estudio en el cual se aplicaría    una resección oncológica más una reconstrucción con un colgajo microvascularizado    ante-braquial diseñado según la necesidad anatómica tridimensional del defecto.    Este punto es probablemente el aporte más interesante de este estudio, ya que    plantea una hipótesis señalando que las actuales reconstrucciones y clasificaciones    propuestas no satisfacen las necesidades de los defectos creados por la acción    quirúrgica, y propone un modelo reconstructivo nuevo e ingenioso, según el tipo    de defecto tridimensional, para lo cual también propone una clasificación ad-hoc.    Posteriormente, hace una evaluación funcional de la reconstrucción con un instrumento    fonético para evaluar el habla y un método radiológico para evaluar la deglución.    Y finalmente, realiza una encuesta de calidad de vida a parte del grupo. Sus resultados demuestran que el diseño del colgajo    cumplió las expectativas en lo que se refería a las necesidades de reconstrucción    según la clasificación propuesta, validándola. El colgajo diseñado resultó satisfactorio    para lograr la reconstrucción tridimensional planificada con una tasa baja de    complicaciones. En el análisis de los resultados, de la aplicación de test funcionales    y de calidad de vida, estos parecen a simple vista promisorios, sin embargo,    la pérdida de una parte importante de la muestra (32%), hace que estos resultados    sean imposibles de validar, lo que es honestamente admitido por el autor en    los comentarios finales, y que, lamentablemente, quedará pendiente para poder    consolidar definitivamente la técnica. Como cirujano de cabeza y cuello creo    que sería interesante saber algunas otras cosas de este trabajo como: vías de    abordajes, estadios en los cuales se puede aplicar la técnica, sobrevidas, comparación    con otros esquemas terapéuticos, calidad de vida en grupos comparados en diferentes    modalidades de tratamiento, etc, todo con el fin de poder incorporar la técnica    a nuestro armamentario terapéutico. Quiero nuevamente rescatar que este trabajo    nos muestra una alternativa terapéutica reconstructiva ingeniosa y novedosa,    y una clasificación que puede ser útil al momento de decidir la mejor técnica    reconstructiva, en un área altamente conflictiva y de difícil manejo. Debemos    acostumbrarnos a validar científicamente nuestro trabajo, ya que estamos en    la mira permanente de nuestros pares, residentes y alumnos, debido a la incorporación    de técnicas de análisis científico cada vez más exigentes, encuestas e instrumentos    de medición y estrictos marcos legales. Quiero aprovechar esta tribuna para    agradecer las enseñanzas de mis residentes en lo que respecta al permanente    análisis crítico de la literatura, el cual me permite mejorar notablemente el    trabajo científico y refrescar continuamente mi espíritu. Estoy seguro que con estas observaciones el Dr.    Compan podrá completar, a corto plazo, su estudio y responder las dudas que    aun nos quedan. Señores del directorio de la Sociedad de Cirujanos,    en base al mérito de este trabajo, me permito sugerir el ingreso del Dr. Compan    a la Sociedad de Cirujanos de Chile. Dr. Felipe Capdeville F.     Instituto Nacional del Cáncer, Clínica Alemana       Santiago, Chile   *Recibido el    24 de Marzo de 2008 y aceptado para publicación el 27 de Enero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Alvaro Compan J.       Chacabuco esq. Janequeo, 4o Piso,       Concepción, Chile.        E-mail: alcompan@gmail.com 

El diagnóstico histopatológico inicial se realizó    mediante biopsia incisional de la lesión bajo sedación anestésica en pabellón    esperando confirmación histológica diferida.

El estudio diagnóstico inicial consideró para    todos los pacientes LAC de cavidad oral contrastados con reconstrucción 3D,    cuello, tórax y naso-fibroscopia.

La resecabilidad tumoral se definió en términos    de la escisión quirúrgica completa excluyendo aquellos tumores que presentaron    invasión laríngea, invasión de la musculatura de base lingual, invasión ósea    mandibular, infiltración carotídea o compromiso de base de cráneo.

El status linfonodal del cuello no fue considerado    para el desarrollo de la técnica.

La clasificación reconstructiva propuesta se    basó en un criterio de tipo geométrico-espacial que distinguió 4 tipos de defectos.    Esto es, el defecto generado determina el tipo de reconstrucción con un colgajo    libre radial de antebrazo (Figura 2a y 2b).

   

000Tipo    1: Defectos del velo limitados que no requieren una reconstrucción microquirúrgica.     000Tipo 2: Defectos monoplanares velo tonsilares    que se desarrollan sobre el plano frontal.     000Tipo 3: Defectos monoplanares de la pared lateral    de la orofaringe dispuestos en plano sagital.     000Tipo 4: Defectos multiplanares que comprenden    el paladar blando y la pared lateral faríngea anterior (tipo 4a) o posterior    (tipo 4b), es decir, defectos que comportan la combinación de dos planos espaciales.

El método reconstructivo se pudo aplicar a todos    los defectos utilizando la nueva clasificación, se exceptuaron los defectos    tipo 1 por no requerir una reconstrucción con colgajos libres.

Los defectos Tipo 2 se repararon mediante un    colgajo radial rectangular clásico plegado sobre sí mismo con el eje mayor sobre    el paladar blando y el istmo de las fauces.

En los defectos Tipo 3 se utilizó un colgajo    radial de antebrazo clásico de tipo rectangular posicionado sobre la pared lateral    de la orofaringe.

En los defectos Tipo 4 se realizó una modificación    del colgajo radial de antebrazo denominado colgajo a "P" (Figuras    3a, 3b y 3c) en donde el brazo corto de la P se dobló sobre sí mismo para    reconstruir el paladar blando y el brazo largo se dejó plano para reconstruir    la pared lateral faríngea. El diseño de la P de forma especular permitió reparar    todos los defectos tipo 4a y 4b, fueran derechos o izquierdos.

   

De manera de objetivar los resultados funcionales    y su impacto en la calidad de vida de los pacientes se evaluaron tres aspectos:    calidad de vida, fonación y deglución.

a) Calidad de Vida (Gliklich)

En 25 pacientes de la serie se evaluó la percepción    de la calidad de vida (QOL) y su relación con la reconstrucción practicada según    la nueva clasificación propuesta para lo cual se aplicaron los cuatro criterios    básicos determinados por el Dr. Gliklich RE8, derivados del análisis    y entrecruzamiento de datos de 4 sistemas de evaluación de calidad de vida (UW-QOL    v 4.0, SF-36 Health Survey, the H&NS y el PSS-HN). Se seleccionaron 4 dominios:    dolor, alimentación, lenguaje y aspecto, que fueron aquellos seleccionados por    Gliklich y que corresponden a los parámetros de evaluación de calidad de vida    en pacientes con patología de cabeza y cuello oncológica. Estos criterios fueron    traducidos del inglés al italiano y al español.

Los criterios de Gliklich no corresponden a una    clasificación propiamente tal y por tanto, no requirieron autorización para    su utilización.

Para cada aspecto a evaluar se estableció una    escala que varió de 0 (muy pobre) a 100 (excelente). Se obtuvieron resultados    para cada ítem los cuales fueron llevados a una tabla de datos y analizados.    Los resultados se expresaron en porcentajes.

La encuesta fue aplicada por el mismo encuestador    (autor) el cual explicó en forma detallada el tenor de ésta al paciente y al    mismo tiempo fueron consultados los comités de ética de ambas instituciones.

b) Deglución

La evaluación de la deglución se realizó mediante    cinefluoroscopia7,9-11. Se analizaron la fase oral y la fase faríngea,    no interesaron para propósitos de este estudio la fase de preparación del bolo    alimenticio y la fase esofágica. Cada paciente fue evaluado post operatoriamente    un mes después de haber sido dado de alta.

Lodos los pacientes fueron situados lateralmente    para evaluar adecuadamente este plano. Cada paciente debió deglutir 10 mi de    bario líquido; 10 mi de bario mezclado con puré de papas, de manera de generar    un alimento semisólido y una galleta mezclada con bario que debió ser masticada    y deglutida6, este procedimiento se realizó dos veces por cada paciente    para determinar un promedio.

Se registraron en vídeo todas las fases a fin    de establecer la duración de cada una de ellas y correlacionarlas con la situación    normal, usando como medida de tiempo segundos. La fase oral se definió como    el período desde el ingreso a la boca hasta antes del pasaje a la orofaringe.    La fase faríngea fue definida desde la entrada a la orofaringe hasta el pasaje    a nivel de la unión cricofaríngea.

Para el análisis de los datos se midieron los    tiempos de tránsito para cada tipo de ingesta tabulándose posteriormente para    su análisis.

c) Fonación

Un fonoaudiólogo en Italia y 1 en Chile evaluaron    a los pacientes a los que se aplicó la encuesta de calidad de vida.

Los elementos fonéticos utilizados en Italia    fueron "Aiuoli y Patacca", sin embargo, en español estos fonemas no existen.    El grupo propuso la homologación a dos palabras, como válidos para esta serie    en español similar al italiano que fueron "Ayuda y Petaca" debido a que fonéticamente    tienen similitud en ambas lenguas y permiten comparar los resultados.

La evaluación de la función fonatoria se centró    en la competencia del esfínter velofaríngeo post reconstrucción12.    Se evaluó el escape nasal, hiperna-salidad, articulación de los fonemas e inteligibilidad    del discurso. Lodos los parámetros fueron medidos por un fonoaudiólogo en Italia    y otro en Chile, mediante el uso de frases predeterminadas utilizando como principal    instrumento de medición el oído del examinador. Se creó una escala de resultados    fonéticos:

   • Excelente: Ninguna alteración del habla.   • Bueno: Hipernasalidad o alteración en la        articulación de un fonema.   • Aceptable: Discurso inteligible, dificultad        articulatoria en 2 fonemas y/o escape nasal.   • Malo: Discurso ininteligible.   Los datos se llevaron a una tabla para ser tabulados    en porcentajes. Resultados Un total de 78 pacientes presentaron tumores    de la unión velofaríngea y/o pared lateral de la oro-faringe entre Enero 2003    y Febrero 2006. Al aplicar los criterios de inclusión 37 pacientes (47,43%)    los cumplieron. La distribución por sexos fue 40% para el sexo    femenino y de 60% para el sexo masculino. La distribución por edades varió entre    los 25 y los 78 años, encontrándose la frecuencia mayor en el rango 40-60 años    correspondiendo al 56,75% (Tabla 1).    

Según la clasificación propuesta 23 casos pertenecieron    al Lipo 3 y 10 al Lipo 4, de los cuales 7 fueron Tipo 4a y 3 Tipo 4b. Sólo 4    pacientes presentaron defectos Tipo 2 (Tabla 2).    

Evolución de los colgajos En relación a los defectos tipo 2 de la clasificación,    se reconstruyeron 4 defectos que comprometieron sólo el velo del paladar; no    se consideró el compromiso de línea media como tampoco el contralateral, debido    a que la amplitud del colgajo radial de antebrazo permitió una adecuada reconstrucción    sin generar tensión excesiva en el plano frontal, sólo dos colgajos presentaron    congestión venosa que cedió a las 72 horas (Tabla 3).    

Los defectos Tipo 3, es decir, aquellos monoplanares    laterales que se disponían en el plano sagital y que comprometieron sólo la    pared lateral, presentaron dehiscencia parcial en 4 y congestión en 5. Isquemia    y necrosis no se observó en ningún colgajo. Los defectos anterolaterales Tipo 4a presentaron    una dehiscencia en uno y en otro se observó congestión venosa. Los defectos posterolaterales Tipo 4b, presentó    en uno necrosis de un 20% de su superficie en tanto que los otros dos no tuvieron    complicaciones. Existió superposición de complicaciones en los    defectos Tipo 3 y 4a. El análisis de la deglución, fonación y calidad    de vida fue posible efectuarlo en 25 pacientes del total de la muestra (n =    37) lo que representó un 67,56%, esto debido a que se constataron 9 defunciones    (5 fallecidos por recidiva del primario y 4 por causa médica) y 3 pacientes    no fue posible localizarlos por cambio de región. a) Evaluación de la Calidad de Vida La evaluación objetiva de calidad de vida aplicando    la encuesta de Gliklich, se efectuó a 25 pacientes (67,56%) de un total de 28    vivos un año después de realizada la cirugía. La distribución por tipo de defecto creado en    esta muestra fue de 3 pacientes para el Tipo 2, 17 pacientes Tipo 3, 3 pacientes    Tipo 4a y 3 pacientes Tipo 4b. El estudio reveló que el 81% (n = 20) refería    tener una calidad de vida buena u óptima. Al analizar los datos se obtuvo que    70% (n = 18) redujo la sintomatología dolorosa a niveles calificados como buenos    u óptimos y 60% (n = 15) mejoró su calidad de alimentación (Tabla    4). El lenguaje fue calificado como inteligible en 23 pacientes y el aspecto    fue insuficiente en dos pacientes.    

b) Evaluación de la Deglución El estudio de la deglución se efectuó en 25 pacientes    a los cuales se les aplicó la encuesta de calidad de vida de Gliklich. Se administró    sulfato de bario observando la formación del bolo alimenticio que varió en consistencia    de sólido a líquido. El 100% (n = 25) de los pacientes no mostró dificultad    en la deglución, sólo se observó prolongación en los tiempos de las fases oral    y faríngea (Tabla 5). La duración de esta función fue normal    en el 80% (n = 20) de los pacientes de la muestra, tanto en la fase oral como    en la faríngea presentando un promedio de 0,6 seg para la primera fase y de    0,78 seg para la segunda fase. El 20% de los casos (n = 5) mostró una prolongación    de la duración de la fase oral de 0,74 seg y 1,07 seg para la fase faríngea    (Tabla 5). El análisis de los tiempos totales promedios de    los 25 pacientes evaluados mostró un promedio de 0,63 seg para la fase oral    y 0,84 seg para la fase faríngea (Tabla 6).   

    

Se estableció como normalidad 0,5-0,6 seg para    la fase oral y de 0,7-0,8 seg para la fase faríngea. Se observó reflujo hacia rinofaringe en un solo    caso de 25, representando un porcentaje de 4%. Al correlacionar fase de la deglución con tipo    de defecto reconstruido según la clasificación propuesta, se observó que aquellos    defectos de mayor complejidad (Tipos 4a y 4b) tuvieron alteración de las dos    fases de la deglución analizadas, las cuales se tradujeron en prolongación de    ambas en tiempos de 0,74 seg para la fase oral y 1,07 seg para la fase faríngea    (Tabla 7).    

c) Evaluación Fonoaudiológica Un fonoaudiólogo en Italia y 1 en Chile evaluaron    a los 25 pacientes que se les aplicó la encuesta de calidad de vida, utilizando    los elementos fonéticos citados en el material y método. El control fonoaudiológico    se realizó un año después de la cirugía reconstructiva y se obtuvo que un 71%    de los pacientes, presentó un resultado fonético Excelente, 21% fue Bueno y    un 8% Aceptable; en opinión del grupo no hubo resultados malos en ninguno de    los 25 casos estudiados (Tabla 8).    

El análisis fonético reveló que aquellos pacientes    de la muestra con defectos tipo 3 y 4 mostraron resultados fonéticos buenos    o aceptables (Tabla 9).    

Discusión La reconstrucción Microquirúrgica de grandes    defectos producidos por extensas resecciones oncológicas, hoy es posible gracias    a que existen los materiales adecuados y los equipos entrenados para hacerlo13.    El problema radica en el sitio a reconstruir; en este sentido la orofaringe    presenta una disposición tridimensional que la hace particularmente compleja,    además se agrega el elemento extra que es la selección del colgajo seleccionado    y finalmente el tipo de técnica a utilizar. Varios autores concuerdan en el hecho que, de    ser posible una adecuada resección y reconstrucción inmediata, la cirugía debe    cumplir un rol principal14, sin embargo, existen también detractores    que proponen la radioterapia y/o radioquimio-terapia como los tratamientos de    elección para esta región15,16. No existe consenso al respecto hasta    hoy en día como se puede observar al analizar diferentes líneas guías de tratamiento. De todas las posibles clasificaciones actualmente    usadas, la más conocida probablemente sea la de Kimata, quien al dividir en    tres los defectos de la unión velo tonsilar sólo plantea el problema desde un    punto de vista bidimensional; por el contrario, impresiona que el problema es    tridimensional y por esto se requiere de un enfoque espacial para interpretar    adecuadamente el defecto a reconstruir y el tipo de colgajo a utilizar. En este    sentido el colgajo libre radial de antebrazo posee características especiales    de plegabilidad, grosor y extensión que permiten una adecuada reconstrucción;    sin embargo, es además necesario diseñar este colgajo en función al defecto    tridimensional creado, ya que no todos los defectos espacialmente son iguales. Especial interés reviste el diseño del colgajo    radial de antebrazo que tradicionalmente ha sido rectangular, de hecho en los    defectos tipo 2 y 3 de la clasificación propuesta, este fue el que se utilizó    con variaciones en cuanto a su plegabilidad espacial, sin embargo, en los defectos    tipo 4 es donde se refleja mejor el enfoque tridimensional del problema reconstructivo,    por esta razón se realizó una variación en el diseño que consistió en un colgajo    tipo "P" de manera tal que el pie de ésta se posicionara sobre la pared lateral    de la orofaringe y la cabeza permitiera reconstruir el defecto del velo del    paladar, esta variación permitió en definitiva poder jugar con los ejes espaciales    y en particular con las líneas de tensión disminuyendo de esta forma el número    de dehiscencias que se observan en otras series5. Es necesario además pensar que el esfuerzo reconstructivo    debe necesariamente tener una traducción que permita una conservación de las    diferentes funciones en las cuales participa esta región, es decir, en la fonación    y en la deglución y por ende en la calidad de vida del paciente. La elección de una serie quirúrgica prospectiva    y longitudinal permitió evaluar a partir de un punto inicial una clasificación    quirúrgica y asociarla con un procedimiento reconstructivo midiendo sus resultados    en el tiempo. De la misma manera resolvió algunos problemas temporales, geográficos    y de análisis de datos, en contraposición con un estudio de casos y controles    que probablemente habría planteado además un problema de tipo ético. Tal vez un estudio que comparara dos ramas (cirugía    con radioterapia o radioquimioterapia) aportaría más información en cuanto a    resultados de un tipo particular de terapia, sin embargo, el objetivo de esta    experiencia era uno distinto. En esta serie se observó que en un reducido porcentaje    de los pacientes existió alteración de la fonación o de la deglución en forma    importante, en tanto que la calidad de vida obtuvo en general buenos o excelentes    resultados. En relación a la evaluación de la calidad de    vida, se aplicaron los cuatro criterios básicos determinados por el Dr. Gliklich    RE8 y que comprenden dolor, alimentación, lenguaje y aspecto; es    interesante este punto ya que el esfuerzo por determinar una escala que sea    representativa sólo de la patología de cabeza y cuello, resulta del entrecruzamiento    de la información que aportan otros cuatro sistemas de evaluación (UW-QOL v    4.0, SF-36 Health Survey, the H&NS y el PSS-HN), sin embargo, es necesario    señalar que para la aplicación estándar de esta escala se debe realizar un estudio    dirigido para su validación idiomática. Es importante mencionar además que la    aplicación por parte de un solo en-cuestador para la aplicación de los parámetros    tiene un posible sesgo derivado del hecho que es el mismo autor quien hizo la    medición, probablemente esto debiera ser corregido en estudios posteriores. Especial interés merece el estudio de la deglución    que se realizó por cinefluoroscopía dado que es la técnica más accesible tanto    en el sistema público italiano como el chileno y las dosis de radiación, a pesar    de tratarse de dos tomas consecutivas son de tan baja intensidad que permiten    realizar esta técnica exponiendo al paciente a un riesgo mínimo; si bien existen    otros estudios diagnósticos se consensuó en ésta por la fácil reproducibilidad. Al analizar por tipo de defecto, fue en los de    tipo 3 y 4 donde mayoritariamente se vieron más afectadas estas funciones; al    realizar una comparación con otras publicaciones se observa que los porcentajes    de complicaciones y resultados funcionales son inferiores a nuestra serie si    consideramos los mismos subsitios reconstruidos, como por ejemplo en las series    en donde se analizan los métodos de reconstrucción tipo Jump y Denude5,17. Del análisis de los casos de la serie, se desprende    que tanto la viabilidad del colgajo como los resultados funcionales hacen de    esta clasificación un instrumento que permite una adecuada reconstrucción de    esta área anatómica, sin embargo, es necesario hacer el alcance que, dado que    el seguimiento y evaluación de la muestra fue sólo de un 67,56%, tal vez lo    más correcto sería plantear esta clasificación reconstructiva como una propuesta    innovadora que muestra las observaciones preliminares de una técnica, pero que    crea la necesidad de una rigurosidad más acuciosa en la recolección de los datos    que permitan una evaluación en el tiempo de los pacientes.   Referencias 1. Podrecca S. Review of 346 patients with free-flap    reconstruction following head and neck surgery for neoplasm. J Plast Reconstr    Aesthet Surg 2006; 59: 122-129.        [ Links ]2. Riggio E, Parafioriti A, Tomic O, Podrecca    S, Nava M, Colombetti A. Experimental study of a sleeve microanastomotic technique.    An Plast Surg 1999; 43: 625-631.        [ Links ]3. Song R. The forearm flap. Clin Plast Surg    1982; 9: 21-26.        [ Links ]4. Soutar D. The radial forearm flap: a versatile    method for intraoral reconstruction. Br J Plast Surg 1983; 36: 1.        [ Links ]5. Kimata Y. Velopharyngeal function after microsurgical    reconstruction of lateral and superior oropharyngeal defects. Laryngoscope 2002;    112: 1037-1042.        [ Links ]6. Recaman M. Reconstrucción del esfínter velo    faríngeo en la fisura del paladar secundario: alternativa quirúrgica. Cir Pediátrica    2006; 19: 106-110.        [ Links ]7. Dodds WJ. Physiology and radiology of the    normal oral and pharyngeal phases of swallowing. AJR 1990; 154: 953-963.        [ Links ]8. Gkliklich R. Are Head and neck specific quality    of life measures necessary? Head and Neck 1997; 19: 474-480.        [ Links ]9. Logemann J. Swallowing physiology and patho-physiology.    Otolaryngol Clin North Am 1988; 21: 613-623.        [ Links ]10. Logemann JA Swallowing disorders in three    types of head and neck surgical patients. Cancer 1979; 44: 1075-1082.        [ Links ]11. Pauloski BR. Surgical measures affecting    swallowing in patients treated for oral/oropharyngeal cancer. Head and Neck    2004; 26: 625-636.        [ Links ]12. Skelly M. Changes in phonatory aspects of    glossectomy intelligibility through vocal parameter manipulation. J Speech Hear    Disord 1972; 37: 379-389.        [ Links ]13. Seikaly H. Functional outcomes after primary    oropharyngeal cancer resection and reconstruction with the radial forearm free    flap. Laryngoscope 2003; 113: 897-904.        [ Links ]14. McMillan A. Preservation of quality of life    after intensity-modulated radiotherapy for early-stage nasopharyngeal carcinoma:    Results of a prospective longitudinal study. Head and Neck 2006; 28: 712-722.        [ Links ]15. Pérez CA, Carmichael T, Devineni VR. Carcinoma    of the tonsillar fossa: a non randomized comparison of irradiation alone or    combined with surgery-long-term results. Head and Neck 1991; 13: 282-290.        [ Links ]16. Lee WR, Mendehall WM, Parsons JT, Million    RR; Cassisi NJ, Stringer SP. Carcinoma of the tonsillar region: a    multivariate analysis of 243 patients treated with radical radiotherapy. Head    and Neck 1993; 15: 283-288.        [ Links ]17. Gehanno P, Guedon C, Veber P, Perreau P,    Alalout P. Moisy N. Rehabilitation velo-Pharygee apress buceo pharyngectomie-transmaxillaire    elargie a la region velo-palatine. Ann Otolaryngol Chir Cervicofac 1985; 102:    135-137.        [ Links ]  

Quiero agradecer al directorio de la Sociedad    de Cirujanos de Chile por la distinción que se me ha otorgado, de informar el    trabajo de ingreso "Reconstrucción Microquirúrgica del Velo del Paladar y    Pared lateral de Orofaringe. Una Nueva Propuesta de Clasificación y Resultados    Funcionales ". En el año 1906 el Dr. Crile presentó su trabajo    referente a los vaciamientos cervicales radicales en tumores de cabeza y cuello,    técnica que, en esa época, tuvo una alta morbimortalidad, y por esta razón quedó    prácticamente abandonada hasta que en 1933 Fishel demostró científicamente que    esta técnica permitía tener mejores tasas de sobrevida en pacientes portadores    de cáncer de cabeza y cuello. Posteriormente en la década del 40 Hay es Martín    definió las bases de la cirugía oncológica de cabeza y cuello que conocemos    hasta hoy en día. Desde la década del 40 hasta hoy las tasas de sobrevida han    mejorado discretamente, sin embargo, ha habido un enorme crecimiento en lo que    se refiere a técnicas reconstructivas, rehabilitación, técnicas de conservación    de órgano; en el último tiempo se han realizado una serie de estudios para determinar    el impacto en la calidad de vida de los pacientes sometidos a diversas terapias,    que a fin de cuenta es lo que importa después de salvar la vida del paciente    con cáncer. El trabajo del Dr. Compan aborda un tema relacionado    con el área reconstructiva y la calidad de vida de los pacientes. Se presenta una serie de pacientes portadores    de cáncer de orofaringe, en los cuales se realizó una resección oncológica y    posteriormente una reconstrucción con un ingenioso diseño de colgajo libre microvascularizado. La orofaringe es un territorio extremadamente    complejo desde el punto de vista anatómico y funcional, y la historia ha demostrado    que intentos resectivos con criterio oncológico sin una reconstrucción adecuada,    dejan graves secuelas funcionales en la deglución y el habla. En la actualidad    sabemos que la enfermedad en estadios tempranos, tiene tasas de sobrevida similares    si el tratamiento es quirúrgico o con radioterapia, sin embargo, en estadios    avanzados III y IV entran en juego terapias combinadas como cirugías más radioterapia,    o radioquimioterapia adyuvante, o protocolos de conservación de órgano en esquemas    de radioquimioterapia. En la planificación de la estrategia terapéutica también    influye el subsitio oncológico que se esté tratando, por ejemplo en base de    lengua y pared posterior de faringe hay una tendencia a optar por tratamiento    quirúrgico como primera línea, en cambio en paladar blando, amígdala y pared    lateral la mayoría de los centros prefieren tratamientos radiantes o protocolos    de conservación de órgano. La forma de medir los resultados es a través    de curvas de sobrevida, y cuando las curvas de sobrevida se mantienen estables    se debe medir la satisfacción de los pacientes y calidad de vida. Es por este    motivo que en el último tiempo han aparecido una serie de publicaciones en las    cuales los pacientes se ven sometidos a test de calidad de vida, lo cual se    ha transformado en un estudio estándar de vital importancia para poder evaluar    y comparar nuestros resultados. La serie presentada por el Dr. Compan se refiere    a pacientes con cáncer de orofaringe, los cuales fueron seleccionados según    estrictos criterios para ingresar a un protocolo de estudio en el cual se aplicaría    una resección oncológica más una reconstrucción con un colgajo microvascularizado    ante-braquial diseñado según la necesidad anatómica tridimensional del defecto.    Este punto es probablemente el aporte más interesante de este estudio, ya que    plantea una hipótesis señalando que las actuales reconstrucciones y clasificaciones    propuestas no satisfacen las necesidades de los defectos creados por la acción    quirúrgica, y propone un modelo reconstructivo nuevo e ingenioso, según el tipo    de defecto tridimensional, para lo cual también propone una clasificación ad-hoc.    Posteriormente, hace una evaluación funcional de la reconstrucción con un instrumento    fonético para evaluar el habla y un método radiológico para evaluar la deglución.    Y finalmente, realiza una encuesta de calidad de vida a parte del grupo. Sus resultados demuestran que el diseño del colgajo    cumplió las expectativas en lo que se refería a las necesidades de reconstrucción    según la clasificación propuesta, validándola. El colgajo diseñado resultó satisfactorio    para lograr la reconstrucción tridimensional planificada con una tasa baja de    complicaciones. En el análisis de los resultados, de la aplicación de test funcionales    y de calidad de vida, estos parecen a simple vista promisorios, sin embargo,    la pérdida de una parte importante de la muestra (32%), hace que estos resultados    sean imposibles de validar, lo que es honestamente admitido por el autor en    los comentarios finales, y que, lamentablemente, quedará pendiente para poder    consolidar definitivamente la técnica. Como cirujano de cabeza y cuello creo    que sería interesante saber algunas otras cosas de este trabajo como: vías de    abordajes, estadios en los cuales se puede aplicar la técnica, sobrevidas, comparación    con otros esquemas terapéuticos, calidad de vida en grupos comparados en diferentes    modalidades de tratamiento, etc, todo con el fin de poder incorporar la técnica    a nuestro armamentario terapéutico. Quiero nuevamente rescatar que este trabajo    nos muestra una alternativa terapéutica reconstructiva ingeniosa y novedosa,    y una clasificación que puede ser útil al momento de decidir la mejor técnica    reconstructiva, en un área altamente conflictiva y de difícil manejo. Debemos    acostumbrarnos a validar científicamente nuestro trabajo, ya que estamos en    la mira permanente de nuestros pares, residentes y alumnos, debido a la incorporación    de técnicas de análisis científico cada vez más exigentes, encuestas e instrumentos    de medición y estrictos marcos legales. Quiero aprovechar esta tribuna para    agradecer las enseñanzas de mis residentes en lo que respecta al permanente    análisis crítico de la literatura, el cual me permite mejorar notablemente el    trabajo científico y refrescar continuamente mi espíritu. Estoy seguro que con estas observaciones el Dr.    Compan podrá completar, a corto plazo, su estudio y responder las dudas que    aun nos quedan. Señores del directorio de la Sociedad de Cirujanos,    en base al mérito de este trabajo, me permito sugerir el ingreso del Dr. Compan    a la Sociedad de Cirujanos de Chile. Dr. Felipe Capdeville F.     Instituto Nacional del Cáncer, Clínica Alemana       Santiago, Chile   *Recibido el    24 de Marzo de 2008 y aceptado para publicación el 27 de Enero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Alvaro Compan J.       Chacabuco esq. Janequeo, 4o Piso,       Concepción, Chile.        E-mail: alcompan@gmail.com 

Los datos se llevaron a una tabla para ser tabulados    en porcentajes.

Resultados

Un total de 78 pacientes presentaron tumores    de la unión velofaríngea y/o pared lateral de la oro-faringe entre Enero 2003    y Febrero 2006. Al aplicar los criterios de inclusión 37 pacientes (47,43%)    los cumplieron.

La distribución por sexos fue 40% para el sexo    femenino y de 60% para el sexo masculino. La distribución por edades varió entre    los 25 y los 78 años, encontrándose la frecuencia mayor en el rango 40-60 años    correspondiendo al 56,75% (Tabla 1).

   

Según la clasificación propuesta 23 casos pertenecieron    al Lipo 3 y 10 al Lipo 4, de los cuales 7 fueron Tipo 4a y 3 Tipo 4b. Sólo 4    pacientes presentaron defectos Tipo 2 (Tabla 2).

   

Evolución de los colgajos

En relación a los defectos tipo 2 de la clasificación,    se reconstruyeron 4 defectos que comprometieron sólo el velo del paladar; no    se consideró el compromiso de línea media como tampoco el contralateral, debido    a que la amplitud del colgajo radial de antebrazo permitió una adecuada reconstrucción    sin generar tensión excesiva en el plano frontal, sólo dos colgajos presentaron    congestión venosa que cedió a las 72 horas (Tabla 3).

   

Los defectos Tipo 3, es decir, aquellos monoplanares    laterales que se disponían en el plano sagital y que comprometieron sólo la    pared lateral, presentaron dehiscencia parcial en 4 y congestión en 5. Isquemia    y necrosis no se observó en ningún colgajo.

Los defectos anterolaterales Tipo 4a presentaron    una dehiscencia en uno y en otro se observó congestión venosa.

Los defectos posterolaterales Tipo 4b, presentó    en uno necrosis de un 20% de su superficie en tanto que los otros dos no tuvieron    complicaciones.

Existió superposición de complicaciones en los    defectos Tipo 3 y 4a.

El análisis de la deglución, fonación y calidad    de vida fue posible efectuarlo en 25 pacientes del total de la muestra (n =    37) lo que representó un 67,56%, esto debido a que se constataron 9 defunciones    (5 fallecidos por recidiva del primario y 4 por causa médica) y 3 pacientes    no fue posible localizarlos por cambio de región.

a) Evaluación de la Calidad de Vida

La evaluación objetiva de calidad de vida aplicando    la encuesta de Gliklich, se efectuó a 25 pacientes (67,56%) de un total de 28    vivos un año después de realizada la cirugía.

La distribución por tipo de defecto creado en    esta muestra fue de 3 pacientes para el Tipo 2, 17 pacientes Tipo 3, 3 pacientes    Tipo 4a y 3 pacientes Tipo 4b.

El estudio reveló que el 81% (n = 20) refería    tener una calidad de vida buena u óptima. Al analizar los datos se obtuvo que    70% (n = 18) redujo la sintomatología dolorosa a niveles calificados como buenos    u óptimos y 60% (n = 15) mejoró su calidad de alimentación (Tabla    4). El lenguaje fue calificado como inteligible en 23 pacientes y el aspecto    fue insuficiente en dos pacientes.

   

b) Evaluación de la Deglución

El estudio de la deglución se efectuó en 25 pacientes    a los cuales se les aplicó la encuesta de calidad de vida de Gliklich. Se administró    sulfato de bario observando la formación del bolo alimenticio que varió en consistencia    de sólido a líquido.

El 100% (n = 25) de los pacientes no mostró dificultad    en la deglución, sólo se observó prolongación en los tiempos de las fases oral    y faríngea (Tabla 5). La duración de esta función fue normal    en el 80% (n = 20) de los pacientes de la muestra, tanto en la fase oral como    en la faríngea presentando un promedio de 0,6 seg para la primera fase y de    0,78 seg para la segunda fase. El 20% de los casos (n = 5) mostró una prolongación    de la duración de la fase oral de 0,74 seg y 1,07 seg para la fase faríngea    (Tabla 5). El análisis de los tiempos totales promedios de    los 25 pacientes evaluados mostró un promedio de 0,63 seg para la fase oral    y 0,84 seg para la fase faríngea (Tabla 6).

  

    

Se estableció como normalidad 0,5-0,6 seg para    la fase oral y de 0,7-0,8 seg para la fase faríngea.

Se observó reflujo hacia rinofaringe en un solo    caso de 25, representando un porcentaje de 4%.

Al correlacionar fase de la deglución con tipo    de defecto reconstruido según la clasificación propuesta, se observó que aquellos    defectos de mayor complejidad (Tipos 4a y 4b) tuvieron alteración de las dos    fases de la deglución analizadas, las cuales se tradujeron en prolongación de    ambas en tiempos de 0,74 seg para la fase oral y 1,07 seg para la fase faríngea    (Tabla 7).

   

c) Evaluación Fonoaudiológica

Un fonoaudiólogo en Italia y 1 en Chile evaluaron    a los 25 pacientes que se les aplicó la encuesta de calidad de vida, utilizando    los elementos fonéticos citados en el material y método. El control fonoaudiológico    se realizó un año después de la cirugía reconstructiva y se obtuvo que un 71%    de los pacientes, presentó un resultado fonético Excelente, 21% fue Bueno y    un 8% Aceptable; en opinión del grupo no hubo resultados malos en ninguno de    los 25 casos estudiados (Tabla 8).

   

El análisis fonético reveló que aquellos pacientes    de la muestra con defectos tipo 3 y 4 mostraron resultados fonéticos buenos    o aceptables (Tabla 9).

   

Discusión

La reconstrucción Microquirúrgica de grandes    defectos producidos por extensas resecciones oncológicas, hoy es posible gracias    a que existen los materiales adecuados y los equipos entrenados para hacerlo13.    El problema radica en el sitio a reconstruir; en este sentido la orofaringe    presenta una disposición tridimensional que la hace particularmente compleja,    además se agrega el elemento extra que es la selección del colgajo seleccionado    y finalmente el tipo de técnica a utilizar.

Varios autores concuerdan en el hecho que, de    ser posible una adecuada resección y reconstrucción inmediata, la cirugía debe    cumplir un rol principal14, sin embargo, existen también detractores    que proponen la radioterapia y/o radioquimio-terapia como los tratamientos de    elección para esta región15,16. No existe consenso al respecto hasta    hoy en día como se puede observar al analizar diferentes líneas guías de tratamiento.

De todas las posibles clasificaciones actualmente    usadas, la más conocida probablemente sea la de Kimata, quien al dividir en    tres los defectos de la unión velo tonsilar sólo plantea el problema desde un    punto de vista bidimensional; por el contrario, impresiona que el problema es    tridimensional y por esto se requiere de un enfoque espacial para interpretar    adecuadamente el defecto a reconstruir y el tipo de colgajo a utilizar. En este    sentido el colgajo libre radial de antebrazo posee características especiales    de plegabilidad, grosor y extensión que permiten una adecuada reconstrucción;    sin embargo, es además necesario diseñar este colgajo en función al defecto    tridimensional creado, ya que no todos los defectos espacialmente son iguales.

Especial interés reviste el diseño del colgajo    radial de antebrazo que tradicionalmente ha sido rectangular, de hecho en los    defectos tipo 2 y 3 de la clasificación propuesta, este fue el que se utilizó    con variaciones en cuanto a su plegabilidad espacial, sin embargo, en los defectos    tipo 4 es donde se refleja mejor el enfoque tridimensional del problema reconstructivo,    por esta razón se realizó una variación en el diseño que consistió en un colgajo    tipo "P" de manera tal que el pie de ésta se posicionara sobre la pared lateral    de la orofaringe y la cabeza permitiera reconstruir el defecto del velo del    paladar, esta variación permitió en definitiva poder jugar con los ejes espaciales    y en particular con las líneas de tensión disminuyendo de esta forma el número    de dehiscencias que se observan en otras series5.

Es necesario además pensar que el esfuerzo reconstructivo    debe necesariamente tener una traducción que permita una conservación de las    diferentes funciones en las cuales participa esta región, es decir, en la fonación    y en la deglución y por ende en la calidad de vida del paciente.

La elección de una serie quirúrgica prospectiva    y longitudinal permitió evaluar a partir de un punto inicial una clasificación    quirúrgica y asociarla con un procedimiento reconstructivo midiendo sus resultados    en el tiempo. De la misma manera resolvió algunos problemas temporales, geográficos    y de análisis de datos, en contraposición con un estudio de casos y controles    que probablemente habría planteado además un problema de tipo ético.

Tal vez un estudio que comparara dos ramas (cirugía    con radioterapia o radioquimioterapia) aportaría más información en cuanto a    resultados de un tipo particular de terapia, sin embargo, el objetivo de esta    experiencia era uno distinto.

En esta serie se observó que en un reducido porcentaje    de los pacientes existió alteración de la fonación o de la deglución en forma    importante, en tanto que la calidad de vida obtuvo en general buenos o excelentes    resultados.

En relación a la evaluación de la calidad de    vida, se aplicaron los cuatro criterios básicos determinados por el Dr. Gliklich    RE8 y que comprenden dolor, alimentación, lenguaje y aspecto; es    interesante este punto ya que el esfuerzo por determinar una escala que sea    representativa sólo de la patología de cabeza y cuello, resulta del entrecruzamiento    de la información que aportan otros cuatro sistemas de evaluación (UW-QOL v    4.0, SF-36 Health Survey, the H&NS y el PSS-HN), sin embargo, es necesario    señalar que para la aplicación estándar de esta escala se debe realizar un estudio    dirigido para su validación idiomática. Es importante mencionar además que la    aplicación por parte de un solo en-cuestador para la aplicación de los parámetros    tiene un posible sesgo derivado del hecho que es el mismo autor quien hizo la    medición, probablemente esto debiera ser corregido en estudios posteriores.

Especial interés merece el estudio de la deglución    que se realizó por cinefluoroscopía dado que es la técnica más accesible tanto    en el sistema público italiano como el chileno y las dosis de radiación, a pesar    de tratarse de dos tomas consecutivas son de tan baja intensidad que permiten    realizar esta técnica exponiendo al paciente a un riesgo mínimo; si bien existen    otros estudios diagnósticos se consensuó en ésta por la fácil reproducibilidad.

Al analizar por tipo de defecto, fue en los de    tipo 3 y 4 donde mayoritariamente se vieron más afectadas estas funciones; al    realizar una comparación con otras publicaciones se observa que los porcentajes    de complicaciones y resultados funcionales son inferiores a nuestra serie si    consideramos los mismos subsitios reconstruidos, como por ejemplo en las series    en donde se analizan los métodos de reconstrucción tipo Jump y Denude5,17.

Del análisis de los casos de la serie, se desprende    que tanto la viabilidad del colgajo como los resultados funcionales hacen de    esta clasificación un instrumento que permite una adecuada reconstrucción de    esta área anatómica, sin embargo, es necesario hacer el alcance que, dado que    el seguimiento y evaluación de la muestra fue sólo de un 67,56%, tal vez lo    más correcto sería plantear esta clasificación reconstructiva como una propuesta    innovadora que muestra las observaciones preliminares de una técnica, pero que    crea la necesidad de una rigurosidad más acuciosa en la recolección de los datos    que permitan una evaluación en el tiempo de los pacientes.