https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200019
Primum non nocere: Tacto rectal en niños ¿Es realmente necesario?

  Resumen Tradicionalmente se ha indicado practicar el    tacto rectal en niños en una amplia variedad de afecciones. Se realizó una revisión    de la evidencia existente en la literatura respecto a este examen en diferentes    entidades infantiles, como es el caso del abdomen agudo, la constipación, la    hemorragia gastrointestinal, la irritabilidad y el trauma, entre otros. La evidencia    respecto a su real utilidad es escasa y tal vez, sea probable, que la práctica    rutinaria del examen rectal no sea necesaria. Palabras clave: Tacto rectal, niños.   Introducción Específicamente, el tacto rectal es definido    como la exploración del recto de un paciente con el dedo del examinador1.    En ediciones de textos clásicos de cirugía, es posible encontrar frases como    "muchas veces, la omisión del examen rectal ha sido causa de arrepentimiento'    o "el examen rectal es una parte esencial del examen físico de todo    paciente con sospecha de apenaicitis'1. Lambién hemos leído "el    examen rectal continúa siendo parte esencial de un examen físico completo"3.    Y aún en libros de pediatría se citaba la exploración rectal como un elemento    importante y que "nunca debe faltar en el examen de un escolar con abdomen    agudo".4. La información aportada por un examen rectal en    niños en distintas circunstancias y sobre todo a distintas edades, al parecer,    no es del todo tan evidente. Los niños pueden reaccionar de forma negativa frente    a distintas intervenciones médicas, especialmente si ya han tenido experiencias    previas negativas5. El tacto rectal puede resultar en una situación    significativamente estresante tanto para el niño como para los padres que lo    presencian6. Más aún, estudios correlacionan el dolor experimentado    durante los procedimientos médicos en la niñez, con miedo a estos en la etapa    adulta7. El objetivo de la siguiente revisión bibliográfica,    es analizar y actualizar algunas de las distintas indicaciones que existen para    realizar un tacto rectal en los niños y evaluar una potencial utilidad de este. Abdomen agudo El gran clínico norteamericano William Osler,    en su libro Principios y prácticas de la medicina (1901), establece que    el examen rectal debe realizarse en toda instancia, al referirse a la apendicitis8.    "La principal labor del consultor es realizar el examen rectal que usted    no hizo ", es otra frase que utiliza Osler al referirse al tacto rectal9.    Sin embargo, en el mismo texto este autor menciona que la "examina-tionper    rectum " rara vez da información de valor en las primeras etapas    de una apenaicitis8. En las últimas décadas se ha cuestionado el valor    del examen rectal en niños que se presentan con un cuadro clínico sugerente    de abdomen agudo10. Dickson y Mackinlay en una serie de pequeños    con apendicitis aguda, encontraron que más del 90% de los casos fueron diagnosticados    por la historia clínica y el examen abdominal. En esta misma serie, en sólo    12% de los pacientes el examen rectal estuvo alterado. Los autores además describen    que el tacto rectal provocó gran incomodidad, definida como llantos y gritos    en 1/3 de los niños y concluyen que el examen debería ser omitido de la evaluación    de rutina de un paciente con abdomen agudo y que sólo estaría justificado en    cuadros clínicos poco claros de apendicitis aguda. Además, afirman que el examen    rectal es un mal examen como indicador precoz de sepsis pelviana tras la apendicectomía11.    Bonello y Abrams publicaron en 1979, los resultados del tacto rectal en 495    pacientes con sospecha de apendicitis. En esta serie, el tacto rectal estuvo    alterado en 46% de los pacientes con apendicitis aguda y en 53% de aquellos    con apéndices normales, de manera que el examen no confirma ni descarta el diagnóstico    de apendicitis aguda12. Últimamente se ha visto que el manejo no    se modifica por el resultado del tacto rectal y que lo que más se asocia a la    apendicitis es la rigidez de la pared abdominal13. De esta forma,    el examen rectal debiera ser considerado como parte de una "investigación"    más que parte del examen físico de rutina y debiera ser sólo realizado cuando    su resultado pueda cambiar el manejo del paciente14. Además, la interpretación    de la sensibilidad en el tacto rectal pediátrico puede ser difícil dada la incomodidad    relacionada con el propio examen y la falta de colaboración de los pequeños.    Actualmente, la observación del niño, en el tiempo, y en lo posible hospitalizado,    constituye una de las herramientas más útiles en pacientes con sospecha de abdomen    agudo. Con ello se reduce el número de laparotomías negativas y se evita la    necesidad del examen rectal de rutina15. Constipación Es un problema clínico común y explica hasta    el 30% de las causas de derivación a gastroenterología infantil16.    La mayoría de las veces se trata de una causa funcional, por lo que su tratamiento    es sencillo y no requeriría ser derivada a un especialista17. En    una guía clínica para la evaluación de la constipación en niños elaborada por    la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología Pediátrica, Hepatología y Nutrición    (2006), se recomienda realizar al menos un examen rectal para evaluar la sensación    perianal, tono anal y tamaño del recto. Se basan, en que así logran determinar    la cantidad y consistencia de las deposiciones y su ubicación dentro del recto18.    A pesar de estas recomendaciones, el tacto rectal a nivel de atención primaria    rara vez es realizado. En un estudio realizado en un centro de referencia de    gastroenterología infantil, arrojó que en 77% de los niños derivados no se había    realizado previamente un tacto rectal. De estos niños, 54% presentaban una impactación    fecal. Los autores concluyen que el tacto rectal ayuda a diferenciar las causas    orgánicas de las funcionales en la constipación y que podrían alterar el manejo    del paciente19. Safdery colaboradores también encontraron que la    gran mayoría de los niños derivados (85%) no tuvieron un examen rectal y su    omisión produciría derivaciones innecesarias17. El tacto rectal es    también esencial para diferenciar la encopresis por rebalse de deposiciones,    de la encopresis no retentiva20. Un estudio cuyo objetivo era determinar    la asociación de los hallazgos clínicos con la radiografía simple de abdomen    en niños con encopresis, mostró que utilizando la radiografía simple de abdomen    como gold standard, el examen rectal tenía un valor predictivo positivo    de un 84,8% y un valor predictivo negativo de un 50% en la evaluación de retención    fecal. Concluyen que un examen rectal positivo es un fuerte predictor de retención    fecal, en cuyo caso la radiografía no sería necesaria, aunque un examen rectal    negativo puede no descartar totalmente una retención fecal21. Sin    embargo, una revisión sistemática para evaluar el valor diagnóstico de los hallazgos    clínicos en niños con constipación reveló resultados inconsistentes con el examen    rectal. El "likelihood ratio" de encontrar deposiciones en el examen    rectal respecto a la radiografía abdominal es cercano a 1. De manera que se    necesita mayor evidencia que avale el uso de rutina del examen rectal22. Hemorragia gastrointestinal Los pólipos colorectales, condición relativamente    frecuente en preescolares y escolares, se pueden manifestar a través de hemorragia    digestiva baja. Es por ello que se ha recomendado el tacto rectal para identificarlos23.    En un estudio realizado en niños con pólipos rectales diagnosticados por sigmoidoscopía,    34% no fueron diagnosticados con el tacto rectal aislado, 25% tuvieron falsos    positivos y un 12% presentó falsos negativos24. En otro estudio realizado    en 77 niños con pólipos colorrectales, sólo en 16 de ellos se detectaron los    pólipos por medio del tacto rectal25. Sin embargo, en la experiencia    publicada por Mandhan en el año 2004, en un 64% se podían palpar los pólipos    por medio del tacto rectal26. Otro motivo para realizar tacto rectal, es para    la detección de cáncer colorectal. Se recomienda mantener un alto índice de    sospecha y realizar un tacto rectal en todo niño que se presente con sangrado27.    En un reporte de adenocarcinomas rectales en niños, en todos los casos fue posible    acceder al tumor a través del tacto rectal. Los autores recomiendan que en todo    niño o adolescente que se presente con sangrado rectal, se deba realizar un    tacto rectal, además de una proctosigmoidoscopía28. En una revisión reciente en 83 niños con intusus-cepción,    en el 16% se detectó sangre en el examen rectal con otros hallazgos presentes    más comunes, como dolor abdominal, vómitos, palidez, deposiciones sanguinolentas,    letargo y masa abdominal. Los autores establecen que es importante considerar    otros hallazgos clínicos y no realizar el examen rectal de rutina en caso de    sospecha de intususcepción29. Niño con irritabilidad sin causa clara En un estudio realizado en niños que consultaban    al servicio de urgencia por irritabilidad, sin fiebre, ni otra causa aparente    para los padres, la anamnesis reveló la causa en 20% de los casos, y el examen    físico en el 41% de los casos. Ellos recomiendan realizar un examen físico exhaustivo,    incluyendo el examen rectal en forma rutinaria en este escenario30.    En otro estudio, más reciente, se cuestiona el valor del tacto rectal en niños    con irritabilidad sin causa aparente, y afirman que la historia clínica y el    examen físico son la piedra angular31. Trauma El tacto rectal ha sido considerado como una    herramienta esencial para identificar ciertas lesiones ocultas: lesión de intestino    bajo, daño de la uretra, fractura de pelvis y lesión de médula espinal. El ALLS    (Advanced Lrauma Life Support) establece que el tacto rectal es esencial como    parte de la evaluación del trauma32. El PALS (Advanced Pediatric    Life Support), recomienda que el tacto rectal sea realizado por un cirujano    experto y sólo si su resultado pudiera alterar el manejo33. En un    estudio piloto se examinó la utilidad de realizar en forma rutinaria el examen    rectal en pacientes pediátricos que habían sufrido un trauma. Se definió como    tacto rectal alterado la presencia de sangre abundante u oculta, la disminución    del tono del esfínter rectal, el compromiso de la integridad de las criptas    del recto o una próstata alta cabalgante. La sensibilidad y el valor predictivo    negativo del examen físico con y sin el tacto rectal eran equivalentes. Los    autores concluyen que el tacto rectal de rutina no mejora la identificación    de lesiones graves34. En otro trabajo similar, que reunió tanto población    adulta como pediátrica, los autores concluyeron que omitir este examen parece    ser seguro y ventajoso35. Shlamovitz y colaboradores, buscaron evaluar    las características del tacto rectal en pacientes con trauma y encontraron que    la sensibilidad del tacto rectal para detectar cualquier lesión era de un 22,9%,    con una especificidad de un 94,7%. Establecieron que no debe usarse como "screening"    en pacientes con trauma36. Otras indicaciones Un examen rectal bien realizado tendría importancia    ante la sospecha de un teratoma sacrococcígeo, y se recomendaría el examen rectal    en todo neonato que se presente con síntomas de obstrucción urinaria baja37. En un estudio prospectivo se evaluó el uso del    examen bimanual rectal en casos de testículos no palpables, que posteriormente    iban a laparoscopía diagnóstica o a exploración inguinal abierta. La especificidad    global fue de un 100% con una sensibilidad de un 60%. El valor predictivo positivo    fue de un 100%. Los autores concluyen que es una herramienta diagnóstica útil.    Aunque la sensibilidad no es muy buena, si se lograba palpar, podría evitarse    una laparoscopía diagnóstica38. Conclusiones Contrario a las enseñanzas tradicionales, numerosos    estudios sugieren que someter a los niños a un tacto rectal generalmente no    aporta más información al diagnóstico y manejo en el caso de sospecha de apendicitis    aguda. En los niños que consultan por constipación, el tacto rectal pareciera    ser una herramienta útil para diferenciar causas orgánicas de funcionales, y    así disminuir las derivaciones innecesarias al policlínico de la especialidad.    Sin embargo, la evidencia más reciente vuelve a cuestionar esta práctica. En    los niños que consultan por hemorragia gastrointestinal podría recomendarse    para la identificación de pólipos o neoplasias. En niños que consultan por irritabilidad,    sin una causa aparente, lo más importante es realizar una buena anamnesis y    un completo examen físico, y el tacto rectal no debiera ser considerado como    parte de una práctica habitual. En el trauma pediátrico el aporte real del tacto    real es bajo y otros hallazgos al examen físico pueden sugerir lesiones graves,    de manera que puede omitirse. En otras situaciones, como en la sospecha de un    teratoma sacrococcígeo y en testículos no palpables, parece ser útil y probablemente    se necesiten mayores estudios para recomendar esta práctica. De esta forma, estimamos que la enseñanza tradicional    sobre el uso del tacto rectal en la niñez, debiera ser revisada. En caso de    que fuera necesaria su ejecución, debiera ser realizado por un médico experimentado,    ya que el procedimiento es incómodo y puede resultar emocional y físicamente    traumático, especialmente en las edades pediátricas.   Referencias 1. Dorland D. Diccionario enciclopédico ilustrado    de medicina. 30a Edición Editorial Elsevier 2005; 1871-1872.        [ Links ]2. Hamilton Bailey's demonstrations of physical    signs in clinical surgery. Edited by Alian Clain. Fifteenth Edition, Bristol:    John Wright & Sons LTD, 1973.        [ Links ]3. Welch K, Randolph J, Ravitch M, O'Neill J,    Rowe M. Pediatric Surgery. Fourth edition, YBMP, 1986, volume II, chapter 88;    105-110.        [ Links ]4. Meneghello J, Fanta E, Paris E, Roselot J.    Pediatría. Cuarta edición, Mediterráneo, 1991, volumen I (capítulo 9), volumen    II (capítulos 139, 240).        [ Links ]5. Dahlquist LM, Gil KM, Armstrong FD, DeLawyer    DD, Greene P, Wuori D. Preparing children for medical examinations: the importance    of previous medical experience. Health Psychol 1986; 5: 249-259.        [ Links ]6. Güila K, Fenheim GE, Myhre AK, Lydersen S.    Non-abused preschool children's perception of an anogenital examination. Child    Abuse Negl 2007; 31: 885-894.        [ Links ]7. Pate JT, Blount RL, Cohen LL, Smith AJ. Childhood    medical experience and temperament as predictors of adult functioning in medical    situations. Child Health Care. 1996; 25: 281-298.        [ Links ]8. Osler W. The principles  and practices of medicine,    designed for the use of practitioners and students of medicine. New York: Appleton,    1901, pág 410.        [ Links ]9. Bryan Ch. Osler: inspirations of a great physician.    Published by Oxford University Press, 1997; 164-170.        [ Links ]10. Brewster GS, Herbert ME. Medical myth: a    digital rectal examination should be performed on all individuáis with possible    appendicitis. West J Med 2000; 173: 207-208.        [ Links ]11. Dickson AP, MacKinlay GA. Rectal examination    and acute appendicitis. Arch Dis Child 1985; 60: 666-667.        [ Links ]12. Bonello JC, Abrams JS. The significance of    a "positive" rectal examination in acute appendicitis. Dis Colon Rectum    1979; 22: 97-101.        [ Links ]13. Bundy DG, Byerley JS, Liles EA, Perrin EM,    Katznelson J, Rice HE. Does this child have appendicitis? JAMA 2007; 298: 438-451.        [ Links ]14. Jesudason EC, Walker J. Rectal examination    in paediatric surgical practice. Br J Surg. 1999; 86: 376-378. J Pediatr Surg    1986 1; 21: 592-595.        [ Links ]15. Jones PF Active observation in management    of acute abdominal pain in childhood. Br Med J 1976; 2: 551-553.        [ Links ]16. Borowitz SM, Cox DJ, Kovatchev B, Ritterband    LM, Sheen J, Sutphen J. Treatment of childhood constipation by primary care    physicians: efficacy and predictors of outcome. Pediatrics 2005; 115: 873-877.        [ Links ]17. Safder S, Rewalt M, Elitsur Y. Digital rectal    examination and the primary care physicians: a lost art? Clin Pediatr (Phila)    2006; 45: 411-414.        [ Links ]18. Constipation Guideline Committee of the North    American Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. Evaluation    and treatment of constipation in infants and children: recommendations of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 2006; 43: 11-13.        [ Links ]19. Gold DM, Levine J, Weinstein TA, Kessler    BH, Pettei MJ. Frequency of digital rectal examination in children with chronic    constipation. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 377-379.        [ Links ]20. Schmitt BD. Encopresis. Prim Care 1984; 11:    497-511.        [ Links ]21. Rockney RM, McQuade WH, Days AL. The plain    abdominal roentgenogram in the management of encopresis. Arch Pediatr Adolesc    Med 1995; 149: 623-627.        [ Links ]22. Reuchlin-Vroklage LM, Bierma-Zeinstra S,    Benninga MA, Berger MY Diagnostic value of abdominal ra-diography in constipated    children: a systematic review. Arch Pediatr Adolesc Med 2005; 159: 671-678.        [ Links ]23. Squires RH Jr. Gastrointestinal bleeding.Pediatr    Rev 1999; 20: 95-101.        [ Links ]24. Balkan E, Kiristioglu I, Gürpinar A, Ozel    I, Sinmaz K, Dogruyol H. Sigmoidoscopy in minor lower gastrointestinal bleeding.    Arch Dis Child 1998; 78: 267-268.        [ Links ]25. Pillai RB, Tolia V. Colonic polyps in children:    frequently multiple and recurrent. Clin Pediatr (Phila) 1998; 37: 253-257.        [ Links ]26. Mandhan P. Juvenile colorectal polyps in    children: experience in Pakistan. Pediatr Surg Int 2004; 20: 339-342.        [ Links ]27. Pandey A, Gangopadhyay A, Sharma S, Kumar    V. Gupta D, Gopal S, et al. Pediatric carcinoma of rectum-Varanasi experience.    Indian J Cancer 2008; 45: 119-122.        [ Links ]28. Ameh EA, Nmadu PT. Colorectal adenocarcinoma    in children and adolescents: a report of 8 patients from Zaria, Nigeria. West    Afr J Med 2000; 19: 273-276.        [ Links ]29. Buettcher M, Baer G, Bonhoeffer J, Schaad    UB, Heininger U. Three-year surveillance of intussusception in children in Switzerland.    Pediatrics 2007; 120: 473-480.        [ Links ]30. Poole SR. The infant with acute, unexplained,    excessive crying. Pediatrics 1991; 88: 450-445.        [ Links ]31. Freedman SB, Al-Harthy N, Thull-Freedman    J. The crying infant: diagnostic testing and frequency of serious underlying    disease. Pediatrics 2009; 123: 841-848.        [ Links ]32. American College of Surgeons Committee on    Trauma. Advanced Trauma Life Support instructor manual, 6th edn. Chicago, IL:    American College of Surgeons; 1997.        [ Links ]33. Advanced Life Support Group. Advanced Paediatric    Life Support: The practical approach. 2nd ed. London: BMJ Publishing Group,    1997.        [ Links ]34. Kristinsson G, Wall SP, Crain EF. The digital    rectal examination in pediatric trauma: a pilot study J Emerg Med 2007; 32:    59-62.        [ Links ]35. Esposito TJ, Ingraham A, Luchette FA, Sears    BW, Santaniello JM, Davis KA, et al. Reasons to omit digital rectal exam in    trauma patients: no fingers, no rectum, no useful additional information. J    Trauma 2005; 59: 1314-1319.        [ Links ]36. Shlamovitz GZ, Mower WR, Bergman J, Crisp    J, De-Vore HK, Hardy D, et al. Poor test characteristics for the digital rectal    examination in trauma patients. Ann Emerg Med 2007; 50: 25-33.        [ Links ]37. Malone PS, Duffy PG, Ransley PG. Urinary    tract obstruction secondary to presacral teratoma: a missed diagnosis. J Urol    1989; 142: 1047-1049.        [ Links ]38. Gatti JM, Cooper CS, Kirsch AJ. Bimanual    digital rectal examination for the evaluation of the nonpalpable testis. J Urol    2003; 170:207-210.        [ Links ]  *Recibido el    2 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 30 de Noviembre de 2009. Correspondencia:    Dr. Sergio Zúñiga R. Marcoleta 352 interior, 2do piso, Santiago, Chile. E-mail:    zuniga@med.puc.cl



Resumen

Tradicionalmente se ha indicado practicar el    tacto rectal en niños en una amplia variedad de afecciones. Se realizó una revisión    de la evidencia existente en la literatura respecto a este examen en diferentes    entidades infantiles, como es el caso del abdomen agudo, la constipación, la    hemorragia gastrointestinal, la irritabilidad y el trauma, entre otros. La evidencia    respecto a su real utilidad es escasa y tal vez, sea probable, que la práctica    rutinaria del examen rectal no sea necesaria.

Palabras clave: Tacto rectal, niños.

  Introducción Específicamente, el tacto rectal es definido    como la exploración del recto de un paciente con el dedo del examinador1.    En ediciones de textos clásicos de cirugía, es posible encontrar frases como    "muchas veces, la omisión del examen rectal ha sido causa de arrepentimiento'    o "el examen rectal es una parte esencial del examen físico de todo    paciente con sospecha de apenaicitis'1. Lambién hemos leído "el    examen rectal continúa siendo parte esencial de un examen físico completo"3.    Y aún en libros de pediatría se citaba la exploración rectal como un elemento    importante y que "nunca debe faltar en el examen de un escolar con abdomen    agudo".4. La información aportada por un examen rectal en    niños en distintas circunstancias y sobre todo a distintas edades, al parecer,    no es del todo tan evidente. Los niños pueden reaccionar de forma negativa frente    a distintas intervenciones médicas, especialmente si ya han tenido experiencias    previas negativas5. El tacto rectal puede resultar en una situación    significativamente estresante tanto para el niño como para los padres que lo    presencian6. Más aún, estudios correlacionan el dolor experimentado    durante los procedimientos médicos en la niñez, con miedo a estos en la etapa    adulta7. El objetivo de la siguiente revisión bibliográfica,    es analizar y actualizar algunas de las distintas indicaciones que existen para    realizar un tacto rectal en los niños y evaluar una potencial utilidad de este. Abdomen agudo El gran clínico norteamericano William Osler,    en su libro Principios y prácticas de la medicina (1901), establece que    el examen rectal debe realizarse en toda instancia, al referirse a la apendicitis8.    "La principal labor del consultor es realizar el examen rectal que usted    no hizo ", es otra frase que utiliza Osler al referirse al tacto rectal9.    Sin embargo, en el mismo texto este autor menciona que la "examina-tionper    rectum " rara vez da información de valor en las primeras etapas    de una apenaicitis8. En las últimas décadas se ha cuestionado el valor    del examen rectal en niños que se presentan con un cuadro clínico sugerente    de abdomen agudo10. Dickson y Mackinlay en una serie de pequeños    con apendicitis aguda, encontraron que más del 90% de los casos fueron diagnosticados    por la historia clínica y el examen abdominal. En esta misma serie, en sólo    12% de los pacientes el examen rectal estuvo alterado. Los autores además describen    que el tacto rectal provocó gran incomodidad, definida como llantos y gritos    en 1/3 de los niños y concluyen que el examen debería ser omitido de la evaluación    de rutina de un paciente con abdomen agudo y que sólo estaría justificado en    cuadros clínicos poco claros de apendicitis aguda. Además, afirman que el examen    rectal es un mal examen como indicador precoz de sepsis pelviana tras la apendicectomía11.    Bonello y Abrams publicaron en 1979, los resultados del tacto rectal en 495    pacientes con sospecha de apendicitis. En esta serie, el tacto rectal estuvo    alterado en 46% de los pacientes con apendicitis aguda y en 53% de aquellos    con apéndices normales, de manera que el examen no confirma ni descarta el diagnóstico    de apendicitis aguda12. Últimamente se ha visto que el manejo no    se modifica por el resultado del tacto rectal y que lo que más se asocia a la    apendicitis es la rigidez de la pared abdominal13. De esta forma,    el examen rectal debiera ser considerado como parte de una "investigación"    más que parte del examen físico de rutina y debiera ser sólo realizado cuando    su resultado pueda cambiar el manejo del paciente14. Además, la interpretación    de la sensibilidad en el tacto rectal pediátrico puede ser difícil dada la incomodidad    relacionada con el propio examen y la falta de colaboración de los pequeños.    Actualmente, la observación del niño, en el tiempo, y en lo posible hospitalizado,    constituye una de las herramientas más útiles en pacientes con sospecha de abdomen    agudo. Con ello se reduce el número de laparotomías negativas y se evita la    necesidad del examen rectal de rutina15. Constipación Es un problema clínico común y explica hasta    el 30% de las causas de derivación a gastroenterología infantil16.    La mayoría de las veces se trata de una causa funcional, por lo que su tratamiento    es sencillo y no requeriría ser derivada a un especialista17. En    una guía clínica para la evaluación de la constipación en niños elaborada por    la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología Pediátrica, Hepatología y Nutrición    (2006), se recomienda realizar al menos un examen rectal para evaluar la sensación    perianal, tono anal y tamaño del recto. Se basan, en que así logran determinar    la cantidad y consistencia de las deposiciones y su ubicación dentro del recto18.    A pesar de estas recomendaciones, el tacto rectal a nivel de atención primaria    rara vez es realizado. En un estudio realizado en un centro de referencia de    gastroenterología infantil, arrojó que en 77% de los niños derivados no se había    realizado previamente un tacto rectal. De estos niños, 54% presentaban una impactación    fecal. Los autores concluyen que el tacto rectal ayuda a diferenciar las causas    orgánicas de las funcionales en la constipación y que podrían alterar el manejo    del paciente19. Safdery colaboradores también encontraron que la    gran mayoría de los niños derivados (85%) no tuvieron un examen rectal y su    omisión produciría derivaciones innecesarias17. El tacto rectal es    también esencial para diferenciar la encopresis por rebalse de deposiciones,    de la encopresis no retentiva20. Un estudio cuyo objetivo era determinar    la asociación de los hallazgos clínicos con la radiografía simple de abdomen    en niños con encopresis, mostró que utilizando la radiografía simple de abdomen    como gold standard, el examen rectal tenía un valor predictivo positivo    de un 84,8% y un valor predictivo negativo de un 50% en la evaluación de retención    fecal. Concluyen que un examen rectal positivo es un fuerte predictor de retención    fecal, en cuyo caso la radiografía no sería necesaria, aunque un examen rectal    negativo puede no descartar totalmente una retención fecal21. Sin    embargo, una revisión sistemática para evaluar el valor diagnóstico de los hallazgos    clínicos en niños con constipación reveló resultados inconsistentes con el examen    rectal. El "likelihood ratio" de encontrar deposiciones en el examen    rectal respecto a la radiografía abdominal es cercano a 1. De manera que se    necesita mayor evidencia que avale el uso de rutina del examen rectal22. Hemorragia gastrointestinal Los pólipos colorectales, condición relativamente    frecuente en preescolares y escolares, se pueden manifestar a través de hemorragia    digestiva baja. Es por ello que se ha recomendado el tacto rectal para identificarlos23.    En un estudio realizado en niños con pólipos rectales diagnosticados por sigmoidoscopía,    34% no fueron diagnosticados con el tacto rectal aislado, 25% tuvieron falsos    positivos y un 12% presentó falsos negativos24. En otro estudio realizado    en 77 niños con pólipos colorrectales, sólo en 16 de ellos se detectaron los    pólipos por medio del tacto rectal25. Sin embargo, en la experiencia    publicada por Mandhan en el año 2004, en un 64% se podían palpar los pólipos    por medio del tacto rectal26. Otro motivo para realizar tacto rectal, es para    la detección de cáncer colorectal. Se recomienda mantener un alto índice de    sospecha y realizar un tacto rectal en todo niño que se presente con sangrado27.    En un reporte de adenocarcinomas rectales en niños, en todos los casos fue posible    acceder al tumor a través del tacto rectal. Los autores recomiendan que en todo    niño o adolescente que se presente con sangrado rectal, se deba realizar un    tacto rectal, además de una proctosigmoidoscopía28. En una revisión reciente en 83 niños con intusus-cepción,    en el 16% se detectó sangre en el examen rectal con otros hallazgos presentes    más comunes, como dolor abdominal, vómitos, palidez, deposiciones sanguinolentas,    letargo y masa abdominal. Los autores establecen que es importante considerar    otros hallazgos clínicos y no realizar el examen rectal de rutina en caso de    sospecha de intususcepción29. Niño con irritabilidad sin causa clara En un estudio realizado en niños que consultaban    al servicio de urgencia por irritabilidad, sin fiebre, ni otra causa aparente    para los padres, la anamnesis reveló la causa en 20% de los casos, y el examen    físico en el 41% de los casos. Ellos recomiendan realizar un examen físico exhaustivo,    incluyendo el examen rectal en forma rutinaria en este escenario30.    En otro estudio, más reciente, se cuestiona el valor del tacto rectal en niños    con irritabilidad sin causa aparente, y afirman que la historia clínica y el    examen físico son la piedra angular31. Trauma El tacto rectal ha sido considerado como una    herramienta esencial para identificar ciertas lesiones ocultas: lesión de intestino    bajo, daño de la uretra, fractura de pelvis y lesión de médula espinal. El ALLS    (Advanced Lrauma Life Support) establece que el tacto rectal es esencial como    parte de la evaluación del trauma32. El PALS (Advanced Pediatric    Life Support), recomienda que el tacto rectal sea realizado por un cirujano    experto y sólo si su resultado pudiera alterar el manejo33. En un    estudio piloto se examinó la utilidad de realizar en forma rutinaria el examen    rectal en pacientes pediátricos que habían sufrido un trauma. Se definió como    tacto rectal alterado la presencia de sangre abundante u oculta, la disminución    del tono del esfínter rectal, el compromiso de la integridad de las criptas    del recto o una próstata alta cabalgante. La sensibilidad y el valor predictivo    negativo del examen físico con y sin el tacto rectal eran equivalentes. Los    autores concluyen que el tacto rectal de rutina no mejora la identificación    de lesiones graves34. En otro trabajo similar, que reunió tanto población    adulta como pediátrica, los autores concluyeron que omitir este examen parece    ser seguro y ventajoso35. Shlamovitz y colaboradores, buscaron evaluar    las características del tacto rectal en pacientes con trauma y encontraron que    la sensibilidad del tacto rectal para detectar cualquier lesión era de un 22,9%,    con una especificidad de un 94,7%. Establecieron que no debe usarse como "screening"    en pacientes con trauma36. Otras indicaciones Un examen rectal bien realizado tendría importancia    ante la sospecha de un teratoma sacrococcígeo, y se recomendaría el examen rectal    en todo neonato que se presente con síntomas de obstrucción urinaria baja37. En un estudio prospectivo se evaluó el uso del    examen bimanual rectal en casos de testículos no palpables, que posteriormente    iban a laparoscopía diagnóstica o a exploración inguinal abierta. La especificidad    global fue de un 100% con una sensibilidad de un 60%. El valor predictivo positivo    fue de un 100%. Los autores concluyen que es una herramienta diagnóstica útil.    Aunque la sensibilidad no es muy buena, si se lograba palpar, podría evitarse    una laparoscopía diagnóstica38. Conclusiones Contrario a las enseñanzas tradicionales, numerosos    estudios sugieren que someter a los niños a un tacto rectal generalmente no    aporta más información al diagnóstico y manejo en el caso de sospecha de apendicitis    aguda. En los niños que consultan por constipación, el tacto rectal pareciera    ser una herramienta útil para diferenciar causas orgánicas de funcionales, y    así disminuir las derivaciones innecesarias al policlínico de la especialidad.    Sin embargo, la evidencia más reciente vuelve a cuestionar esta práctica. En    los niños que consultan por hemorragia gastrointestinal podría recomendarse    para la identificación de pólipos o neoplasias. En niños que consultan por irritabilidad,    sin una causa aparente, lo más importante es realizar una buena anamnesis y    un completo examen físico, y el tacto rectal no debiera ser considerado como    parte de una práctica habitual. En el trauma pediátrico el aporte real del tacto    real es bajo y otros hallazgos al examen físico pueden sugerir lesiones graves,    de manera que puede omitirse. En otras situaciones, como en la sospecha de un    teratoma sacrococcígeo y en testículos no palpables, parece ser útil y probablemente    se necesiten mayores estudios para recomendar esta práctica. De esta forma, estimamos que la enseñanza tradicional    sobre el uso del tacto rectal en la niñez, debiera ser revisada. En caso de    que fuera necesaria su ejecución, debiera ser realizado por un médico experimentado,    ya que el procedimiento es incómodo y puede resultar emocional y físicamente    traumático, especialmente en las edades pediátricas.   Referencias 1. Dorland D. Diccionario enciclopédico ilustrado    de medicina. 30a Edición Editorial Elsevier 2005; 1871-1872.        [ Links ]2. Hamilton Bailey's demonstrations of physical    signs in clinical surgery. Edited by Alian Clain. Fifteenth Edition, Bristol:    John Wright & Sons LTD, 1973.        [ Links ]3. Welch K, Randolph J, Ravitch M, O'Neill J,    Rowe M. Pediatric Surgery. Fourth edition, YBMP, 1986, volume II, chapter 88;    105-110.        [ Links ]4. Meneghello J, Fanta E, Paris E, Roselot J.    Pediatría. Cuarta edición, Mediterráneo, 1991, volumen I (capítulo 9), volumen    II (capítulos 139, 240).        [ Links ]5. Dahlquist LM, Gil KM, Armstrong FD, DeLawyer    DD, Greene P, Wuori D. Preparing children for medical examinations: the importance    of previous medical experience. Health Psychol 1986; 5: 249-259.        [ Links ]6. Güila K, Fenheim GE, Myhre AK, Lydersen S.    Non-abused preschool children's perception of an anogenital examination. Child    Abuse Negl 2007; 31: 885-894.        [ Links ]7. Pate JT, Blount RL, Cohen LL, Smith AJ. Childhood    medical experience and temperament as predictors of adult functioning in medical    situations. Child Health Care. 1996; 25: 281-298.        [ Links ]8. Osler W. The principles  and practices of medicine,    designed for the use of practitioners and students of medicine. New York: Appleton,    1901, pág 410.        [ Links ]9. Bryan Ch. Osler: inspirations of a great physician.    Published by Oxford University Press, 1997; 164-170.        [ Links ]10. Brewster GS, Herbert ME. Medical myth: a    digital rectal examination should be performed on all individuáis with possible    appendicitis. West J Med 2000; 173: 207-208.        [ Links ]11. Dickson AP, MacKinlay GA. Rectal examination    and acute appendicitis. Arch Dis Child 1985; 60: 666-667.        [ Links ]12. Bonello JC, Abrams JS. The significance of    a "positive" rectal examination in acute appendicitis. Dis Colon Rectum    1979; 22: 97-101.        [ Links ]13. Bundy DG, Byerley JS, Liles EA, Perrin EM,    Katznelson J, Rice HE. Does this child have appendicitis? JAMA 2007; 298: 438-451.        [ Links ]14. Jesudason EC, Walker J. Rectal examination    in paediatric surgical practice. Br J Surg. 1999; 86: 376-378. J Pediatr Surg    1986 1; 21: 592-595.        [ Links ]15. Jones PF Active observation in management    of acute abdominal pain in childhood. Br Med J 1976; 2: 551-553.        [ Links ]16. Borowitz SM, Cox DJ, Kovatchev B, Ritterband    LM, Sheen J, Sutphen J. Treatment of childhood constipation by primary care    physicians: efficacy and predictors of outcome. Pediatrics 2005; 115: 873-877.        [ Links ]17. Safder S, Rewalt M, Elitsur Y. Digital rectal    examination and the primary care physicians: a lost art? Clin Pediatr (Phila)    2006; 45: 411-414.        [ Links ]18. Constipation Guideline Committee of the North    American Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. Evaluation    and treatment of constipation in infants and children: recommendations of the    North American Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 2006; 43: 11-13.        [ Links ]19. Gold DM, Levine J, Weinstein TA, Kessler    BH, Pettei MJ. Frequency of digital rectal examination in children with chronic    constipation. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 377-379.        [ Links ]20. Schmitt BD. Encopresis. Prim Care 1984; 11:    497-511.        [ Links ]21. Rockney RM, McQuade WH, Days AL. The plain    abdominal roentgenogram in the management of encopresis. Arch Pediatr Adolesc    Med 1995; 149: 623-627.        [ Links ]22. Reuchlin-Vroklage LM, Bierma-Zeinstra S,    Benninga MA, Berger MY Diagnostic value of abdominal ra-diography in constipated    children: a systematic review. Arch Pediatr Adolesc Med 2005; 159: 671-678.        [ Links ]23. Squires RH Jr. Gastrointestinal bleeding.Pediatr    Rev 1999; 20: 95-101.        [ Links ]24. Balkan E, Kiristioglu I, Gürpinar A, Ozel    I, Sinmaz K, Dogruyol H. Sigmoidoscopy in minor lower gastrointestinal bleeding.    Arch Dis Child 1998; 78: 267-268.        [ Links ]25. Pillai RB, Tolia V. Colonic polyps in children:    frequently multiple and recurrent. Clin Pediatr (Phila) 1998; 37: 253-257.        [ Links ]26. Mandhan P. Juvenile colorectal polyps in    children: experience in Pakistan. Pediatr Surg Int 2004; 20: 339-342.        [ Links ]27. Pandey A, Gangopadhyay A, Sharma S, Kumar    V. Gupta D, Gopal S, et al. Pediatric carcinoma of rectum-Varanasi experience.    Indian J Cancer 2008; 45: 119-122.        [ Links ]28. Ameh EA, Nmadu PT. Colorectal adenocarcinoma    in children and adolescents: a report of 8 patients from Zaria, Nigeria. West    Afr J Med 2000; 19: 273-276.        [ Links ]29. Buettcher M, Baer G, Bonhoeffer J, Schaad    UB, Heininger U. Three-year surveillance of intussusception in children in Switzerland.    Pediatrics 2007; 120: 473-480.        [ Links ]30. Poole SR. The infant with acute, unexplained,    excessive crying. Pediatrics 1991; 88: 450-445.        [ Links ]31. Freedman SB, Al-Harthy N, Thull-Freedman    J. The crying infant: diagnostic testing and frequency of serious underlying    disease. Pediatrics 2009; 123: 841-848.        [ Links ]32. American College of Surgeons Committee on    Trauma. Advanced Trauma Life Support instructor manual, 6th edn. Chicago, IL:    American College of Surgeons; 1997.        [ Links ]33. Advanced Life Support Group. Advanced Paediatric    Life Support: The practical approach. 2nd ed. London: BMJ Publishing Group,    1997.        [ Links ]34. Kristinsson G, Wall SP, Crain EF. The digital    rectal examination in pediatric trauma: a pilot study J Emerg Med 2007; 32:    59-62.        [ Links ]35. Esposito TJ, Ingraham A, Luchette FA, Sears    BW, Santaniello JM, Davis KA, et al. Reasons to omit digital rectal exam in    trauma patients: no fingers, no rectum, no useful additional information. J    Trauma 2005; 59: 1314-1319.        [ Links ]36. Shlamovitz GZ, Mower WR, Bergman J, Crisp    J, De-Vore HK, Hardy D, et al. Poor test characteristics for the digital rectal    examination in trauma patients. Ann Emerg Med 2007; 50: 25-33.        [ Links ]37. Malone PS, Duffy PG, Ransley PG. Urinary    tract obstruction secondary to presacral teratoma: a missed diagnosis. J Urol    1989; 142: 1047-1049.        [ Links ]38. Gatti JM, Cooper CS, Kirsch AJ. Bimanual    digital rectal examination for the evaluation of the nonpalpable testis. J Urol    2003; 170:207-210.        [ Links ]  *Recibido el    2 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 30 de Noviembre de 2009. Correspondencia:    Dr. Sergio Zúñiga R. Marcoleta 352 interior, 2do piso, Santiago, Chile. E-mail:    zuniga@med.puc.cl



Introducción

Específicamente, el tacto rectal es definido    como la exploración del recto de un paciente con el dedo del examinador1.    En ediciones de textos clásicos de cirugía, es posible encontrar frases como    "muchas veces, la omisión del examen rectal ha sido causa de arrepentimiento'    o "el examen rectal es una parte esencial del examen físico de todo    paciente con sospecha de apenaicitis'1. Lambién hemos leído "el    examen rectal continúa siendo parte esencial de un examen físico completo"3.    Y aún en libros de pediatría se citaba la exploración rectal como un elemento    importante y que "nunca debe faltar en el examen de un escolar con abdomen    agudo".4. La información aportada por un examen rectal en    niños en distintas circunstancias y sobre todo a distintas edades, al parecer,    no es del todo tan evidente. Los niños pueden reaccionar de forma negativa frente    a distintas intervenciones médicas, especialmente si ya han tenido experiencias    previas negativas5. El tacto rectal puede resultar en una situación    significativamente estresante tanto para el niño como para los padres que lo    presencian6. Más aún, estudios correlacionan el dolor experimentado    durante los procedimientos médicos en la niñez, con miedo a estos en la etapa    adulta7.

El objetivo de la siguiente revisión bibliográfica,    es analizar y actualizar algunas de las distintas indicaciones que existen para    realizar un tacto rectal en los niños y evaluar una potencial utilidad de este.

Abdomen agudo

El gran clínico norteamericano William Osler,    en su libro Principios y prácticas de la medicina (1901), establece que    el examen rectal debe realizarse en toda instancia, al referirse a la apendicitis8.    "La principal labor del consultor es realizar el examen rectal que usted    no hizo ", es otra frase que utiliza Osler al referirse al tacto rectal9.    Sin embargo, en el mismo texto este autor menciona que la "examina-tionper    rectum " rara vez da información de valor en las primeras etapas    de una apenaicitis8.

En las últimas décadas se ha cuestionado el valor    del examen rectal en niños que se presentan con un cuadro clínico sugerente    de abdomen agudo10. Dickson y Mackinlay en una serie de pequeños    con apendicitis aguda, encontraron que más del 90% de los casos fueron diagnosticados    por la historia clínica y el examen abdominal. En esta misma serie, en sólo    12% de los pacientes el examen rectal estuvo alterado. Los autores además describen    que el tacto rectal provocó gran incomodidad, definida como llantos y gritos    en 1/3 de los niños y concluyen que el examen debería ser omitido de la evaluación    de rutina de un paciente con abdomen agudo y que sólo estaría justificado en    cuadros clínicos poco claros de apendicitis aguda. Además, afirman que el examen    rectal es un mal examen como indicador precoz de sepsis pelviana tras la apendicectomía11.    Bonello y Abrams publicaron en 1979, los resultados del tacto rectal en 495    pacientes con sospecha de apendicitis. En esta serie, el tacto rectal estuvo    alterado en 46% de los pacientes con apendicitis aguda y en 53% de aquellos    con apéndices normales, de manera que el examen no confirma ni descarta el diagnóstico    de apendicitis aguda12. Últimamente se ha visto que el manejo no    se modifica por el resultado del tacto rectal y que lo que más se asocia a la    apendicitis es la rigidez de la pared abdominal13. De esta forma,    el examen rectal debiera ser considerado como parte de una "investigación"    más que parte del examen físico de rutina y debiera ser sólo realizado cuando    su resultado pueda cambiar el manejo del paciente14. Además, la interpretación    de la sensibilidad en el tacto rectal pediátrico puede ser difícil dada la incomodidad    relacionada con el propio examen y la falta de colaboración de los pequeños.    Actualmente, la observación del niño, en el tiempo, y en lo posible hospitalizado,    constituye una de las herramientas más útiles en pacientes con sospecha de abdomen    agudo. Con ello se reduce el número de laparotomías negativas y se evita la    necesidad del examen rectal de rutina15.

Constipación

Es un problema clínico común y explica hasta    el 30% de las causas de derivación a gastroenterología infantil16.    La mayoría de las veces se trata de una causa funcional, por lo que su tratamiento    es sencillo y no requeriría ser derivada a un especialista17. En    una guía clínica para la evaluación de la constipación en niños elaborada por    la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología Pediátrica, Hepatología y Nutrición    (2006), se recomienda realizar al menos un examen rectal para evaluar la sensación    perianal, tono anal y tamaño del recto. Se basan, en que así logran determinar    la cantidad y consistencia de las deposiciones y su ubicación dentro del recto18.    A pesar de estas recomendaciones, el tacto rectal a nivel de atención primaria    rara vez es realizado. En un estudio realizado en un centro de referencia de    gastroenterología infantil, arrojó que en 77% de los niños derivados no se había    realizado previamente un tacto rectal. De estos niños, 54% presentaban una impactación    fecal. Los autores concluyen que el tacto rectal ayuda a diferenciar las causas    orgánicas de las funcionales en la constipación y que podrían alterar el manejo    del paciente19. Safdery colaboradores también encontraron que la    gran mayoría de los niños derivados (85%) no tuvieron un examen rectal y su    omisión produciría derivaciones innecesarias17. El tacto rectal es    también esencial para diferenciar la encopresis por rebalse de deposiciones,    de la encopresis no retentiva20. Un estudio cuyo objetivo era determinar    la asociación de los hallazgos clínicos con la radiografía simple de abdomen    en niños con encopresis, mostró que utilizando la radiografía simple de abdomen    como gold standard, el examen rectal tenía un valor predictivo positivo    de un 84,8% y un valor predictivo negativo de un 50% en la evaluación de retención    fecal. Concluyen que un examen rectal positivo es un fuerte predictor de retención    fecal, en cuyo caso la radiografía no sería necesaria, aunque un examen rectal    negativo puede no descartar totalmente una retención fecal21. Sin    embargo, una revisión sistemática para evaluar el valor diagnóstico de los hallazgos    clínicos en niños con constipación reveló resultados inconsistentes con el examen    rectal. El "likelihood ratio" de encontrar deposiciones en el examen    rectal respecto a la radiografía abdominal es cercano a 1. De manera que se    necesita mayor evidencia que avale el uso de rutina del examen rectal22.

Hemorragia gastrointestinal

Los pólipos colorectales, condición relativamente    frecuente en preescolares y escolares, se pueden manifestar a través de hemorragia    digestiva baja. Es por ello que se ha recomendado el tacto rectal para identificarlos23.    En un estudio realizado en niños con pólipos rectales diagnosticados por sigmoidoscopía,    34% no fueron diagnosticados con el tacto rectal aislado, 25% tuvieron falsos    positivos y un 12% presentó falsos negativos24. En otro estudio realizado    en 77 niños con pólipos colorrectales, sólo en 16 de ellos se detectaron los    pólipos por medio del tacto rectal25. Sin embargo, en la experiencia    publicada por Mandhan en el año 2004, en un 64% se podían palpar los pólipos    por medio del tacto rectal26.

Otro motivo para realizar tacto rectal, es para    la detección de cáncer colorectal. Se recomienda mantener un alto índice de    sospecha y realizar un tacto rectal en todo niño que se presente con sangrado27.    En un reporte de adenocarcinomas rectales en niños, en todos los casos fue posible    acceder al tumor a través del tacto rectal. Los autores recomiendan que en todo    niño o adolescente que se presente con sangrado rectal, se deba realizar un    tacto rectal, además de una proctosigmoidoscopía28.

En una revisión reciente en 83 niños con intusus-cepción,    en el 16% se detectó sangre en el examen rectal con otros hallazgos presentes    más comunes, como dolor abdominal, vómitos, palidez, deposiciones sanguinolentas,    letargo y masa abdominal. Los autores establecen que es importante considerar    otros hallazgos clínicos y no realizar el examen rectal de rutina en caso de    sospecha de intususcepción29.

Niño con irritabilidad sin causa clara

En un estudio realizado en niños que consultaban    al servicio de urgencia por irritabilidad, sin fiebre, ni otra causa aparente    para los padres, la anamnesis reveló la causa en 20% de los casos, y el examen    físico en el 41% de los casos. Ellos recomiendan realizar un examen físico exhaustivo,    incluyendo el examen rectal en forma rutinaria en este escenario30.    En otro estudio, más reciente, se cuestiona el valor del tacto rectal en niños    con irritabilidad sin causa aparente, y afirman que la historia clínica y el    examen físico son la piedra angular31.

Trauma

El tacto rectal ha sido considerado como una    herramienta esencial para identificar ciertas lesiones ocultas: lesión de intestino    bajo, daño de la uretra, fractura de pelvis y lesión de médula espinal. El ALLS    (Advanced Lrauma Life Support) establece que el tacto rectal es esencial como    parte de la evaluación del trauma32. El PALS (Advanced Pediatric    Life Support), recomienda que el tacto rectal sea realizado por un cirujano    experto y sólo si su resultado pudiera alterar el manejo33. En un    estudio piloto se examinó la utilidad de realizar en forma rutinaria el examen    rectal en pacientes pediátricos que habían sufrido un trauma. Se definió como    tacto rectal alterado la presencia de sangre abundante u oculta, la disminución    del tono del esfínter rectal, el compromiso de la integridad de las criptas    del recto o una próstata alta cabalgante. La sensibilidad y el valor predictivo    negativo del examen físico con y sin el tacto rectal eran equivalentes. Los    autores concluyen que el tacto rectal de rutina no mejora la identificación    de lesiones graves34. En otro trabajo similar, que reunió tanto población    adulta como pediátrica, los autores concluyeron que omitir este examen parece    ser seguro y ventajoso35. Shlamovitz y colaboradores, buscaron evaluar    las características del tacto rectal en pacientes con trauma y encontraron que    la sensibilidad del tacto rectal para detectar cualquier lesión era de un 22,9%,    con una especificidad de un 94,7%. Establecieron que no debe usarse como "screening"    en pacientes con trauma36.

Otras indicaciones

Un examen rectal bien realizado tendría importancia    ante la sospecha de un teratoma sacrococcígeo, y se recomendaría el examen rectal    en todo neonato que se presente con síntomas de obstrucción urinaria baja37.

En un estudio prospectivo se evaluó el uso del    examen bimanual rectal en casos de testículos no palpables, que posteriormente    iban a laparoscopía diagnóstica o a exploración inguinal abierta. La especificidad    global fue de un 100% con una sensibilidad de un 60%. El valor predictivo positivo    fue de un 100%. Los autores concluyen que es una herramienta diagnóstica útil.    Aunque la sensibilidad no es muy buena, si se lograba palpar, podría evitarse    una laparoscopía diagnóstica38.

Conclusiones

Contrario a las enseñanzas tradicionales, numerosos    estudios sugieren que someter a los niños a un tacto rectal generalmente no    aporta más información al diagnóstico y manejo en el caso de sospecha de apendicitis    aguda. En los niños que consultan por constipación, el tacto rectal pareciera    ser una herramienta útil para diferenciar causas orgánicas de funcionales, y    así disminuir las derivaciones innecesarias al policlínico de la especialidad.    Sin embargo, la evidencia más reciente vuelve a cuestionar esta práctica. En    los niños que consultan por hemorragia gastrointestinal podría recomendarse    para la identificación de pólipos o neoplasias. En niños que consultan por irritabilidad,    sin una causa aparente, lo más importante es realizar una buena anamnesis y    un completo examen físico, y el tacto rectal no debiera ser considerado como    parte de una práctica habitual. En el trauma pediátrico el aporte real del tacto    real es bajo y otros hallazgos al examen físico pueden sugerir lesiones graves,    de manera que puede omitirse. En otras situaciones, como en la sospecha de un    teratoma sacrococcígeo y en testículos no palpables, parece ser útil y probablemente    se necesiten mayores estudios para recomendar esta práctica.

De esta forma, estimamos que la enseñanza tradicional    sobre el uso del tacto rectal en la niñez, debiera ser revisada. En caso de    que fuera necesaria su ejecución, debiera ser realizado por un médico experimentado,    ya que el procedimiento es incómodo y puede resultar emocional y físicamente    traumático, especialmente en las edades pediátricas.