https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300006
Efectividad del tratamiento laparoscópico de la colelitiasis y la coledocolitiasis: Revisión global de la evidencia

 INTRODUCCIÓN La utilización de procedimientos laparoscópi-cos    con fines terapéuticos para el tratamiento de enfermedades hepatobiliares    data de fines de la década de los ochenta, cuando Mouret, Dubois y Perissat    realizaron las primeras colecistectomías por vía laparoscópica (CL) para    el tratamiento de la colecistolitiasis1-5. Tras estas primeras    experiencias, en sólo 5 años, la CL se convirtió en el tratamiento de    elección de la colecistolitiasis no complicada6, hecho que    generó entusiasmo en explorar la aplicación de procedimientos laparoscópicos    en diversos ámbitos de la cirugía. Así, se desplegó una vertiginosa pero    desorganizada revolución, en muchos casos carente de respaldo científico    sólido. A pesar de las limitaciones señaladas, pocos avances en el ámbito    de la cirugía se han desarrollado tanto en tan poco tiempo y han modificado    de forma tan profunda los principios prácticos, la toma de decisiones,    la forma de enseñar la cirugía, y la percepción de futuro de ésta78. Sin embargo, con el paso del tiempo se    ha observado un incremento de lesiones iatrogénicas como consecuencia    de la mayor dificultad técnica, el tipo de acceso, la experiencia del    cirujano, etc. y en algunas técnicas laparoscópicas, las ventajas no han    superado por completo los resultados de las técnicas abiertas9.    El objetivo de este estudio es realizar una síntesis crítica de la evidencia    disponible sobre la efectividad de la cirugía laparoscópica en el tratamiento    de la colecistolitiasis y de la litiasis de la vía biliar principal (LVBP). MATERIAL Y MÉTODO Con el objetivo de realizar una revisión    global sistemática (systematic overview) se llevó a cabo una búsqueda    exhaustiva en las siguientes bases de datos: Biblioteca Cochrane Plus    2006, MEDLINE (acceso mediante PubMed), y EMBASE (Dialog Star). Adicionalmente    se realizó una búsqueda en el buscador TRIP Database y en diferentes Agencias    Internacionales de Evaluación de Tecnologías. Se consideraron todo tipo    de estudios sobre la efectividad del tratamiento laparoscópico de la colecistolitiasis    y de LVBP, publicados entre 1988 y 2006 en los idiomas inglés, francés    y español. Inicialmente se analizaron revisiones sistemáticas    (RS), guías de práctica clínica (GPC), así como los posteriores ensayos    clínicos (ECA), y se evaluó la validez interna de los estudios recogidos    en tablas de evidencia10. En las ocasiones en que no se disponía    de este tipo de estudios, se recuperaron otro tipo de diseños. Se clasificó    la evidencia mediante la propuesta del Centro de Medicina Basada en la    Evidencia de Oxford11. Además, se clasificó la calidad global    de la evidencia para cada intervención como de calidad alta, moderada    o baja. Esta se llevó a cabo considerando el diseño de los estudios, la    validez interna, la evaluación de si la evidencia era directa o indirecta,    la consistencia y la precisión de los resultados. En este informe no se han formulado recomendaciones.    Éstas son específicas de cada entorno y se construyen a partir de la calidad    global de la evidencia, el balance entre riesgos y beneficios, factores    del contexto local, el riesgo basal de la población, los valores y preferencias    y los costes asociados12. RESULTADOS Se recuperaron 1862 registros. Finalmente,    se incluyeron 80 estudios que cumplían los criterios de selección (Figura      1).         Figura 1. Diagrama de flujo      de los estudios.  

Efectividad de la colecistectomía laparoscópica Colecistectomía laparoscópica vs abierta Se localizaron tres RS13,15,    dos ECA1617, dos estudios de cohortes1819, y una    GPC20. Una RS de calidad moderada, llevada a cabo por la Agencia    Nacional Francesa para la Evaluación Médica concluyó que las técnicas    laparoscópicas tienen una mayor duración que las convencionales. Que la    CL presenta una estancia hospitalaria menor y mayor comodidad para el    paciente, comparada con la cirugía abierta, aunque precisa de un correcto    aprendizaje de la técnica, ya que tanto la duración como las complicaciones    disminuyen con la experiencia13 (Estudios de tratamiento      2a). Una RS de buena calidad, evaluó la efectividad,    seguridad y recuperación postoperatoria de la CL comparada con la colecistectomía    abierta y minilaparotómica14. No se objetivaron diferencias    significativas en el alivio sintomático postoperatorio entre los grupos    estudiados. Así mismo, la función ventilatoria postoperatoria, morbilidad,    mortalidad y dolor postoperatorio, fueron menores en los pacientes de    CL en relación con aquellos intervenidos por vía convencional, pero no    así con aquellos colecis-tectomizados mediante minilaparotomía. La frecuencia    de complicaciones biliares fue mayor en la CL que en la vía convencional y minilaparotómica;    y, se constató que el nivel de entrenamiento y la experiencia de los cirujanos    juega un papel relevante en el riesgo de morbilidad quirúrgica. La estancia    hospitalaria fue similar para la CL y colecistectomía minilaparotómica,    aunque el tiempo de recuperación fue discretamente menor para la CL14 (Estudios de tratamiento 1a). Un ECA multicéntrico que comparó la CL    con la colecistectomía por minilaparotomía concluyó que la CL conlleva    un mayor tiempo operatorio, y una estancia hospitalaria discretamente    menor17. Sin embargo, la CL se asocia a menor dolor postoperatorio    y tiempo de incapacidad laboral. Es necesario señalar que el estudio puede    haber sido afectado por diferencias en la experiencia quirúrgica con las    dos técnicas evaluadas18, debido a que en el grupo de CL existían    más cirujanos experimentados en esa técnica (Estudios de tratamiento      1b). Así mismo otro ECA evaluó la función respiratoria de pacientes    colecistectomizados por vía laparoscópica o abierta, demostrando que los    parámetros ventilatorios empeoraron un 40% respecto a los valores básales    en ambos grupos16 (Estudios de tratamiento 2b). Con el objetivo de comparar los resultados    obtenidos por cirujanos expertos y residentes de cirugía, se llevó a cabo    un estudio de cohortes que no objetivó diferencias significativas en tasa    de conversión ni tiempo operatorio19. Posteriormente un estudio    similar constató que el riesgo de mortalidad es menor en la CL respecto    de la abierta)20. En un estudio poblacional realizado por la    Sociedad Francesa de Cirugía Endoscópica y de Radiología Operatoria (SFERO),    se observó una tasa de conversión de 6,9%, morbilidad de 4,9% y mortalidad    de 0,2%21 (Estudios de tratamiento 4). Una GPC objetivó, mediante una revisión    sistemática, que la CL mejora la calidad de vida del paciente más rápidamente    que la colecistectomía abierta. No obstante, señala que a largo plazo    los resultados de la CL son levemente superiores o similares con respecto    a la laparotómica15 (Estudios de tratamiento 1a). Grupos especiales de pacientes Se localizaron una RS, tres ECA, siete    estudios de cohortes, un estudio de casos y controles y siete series de    casos. Respecto de los pacientes ancianos se localizó una RS, que concluyó    que la CL presenta menor dolor postoperatorio, estancia hospitalaria y    complicaciones respecto de la vía abierta en mayores de 65 años. En pacientes    con colecistitis aguda (CA), se recomienda la CL, teniendo en cuenta que    la tasa de conversión es mayor22 (Estudios de tratamiento      3a). Por otra parte, un estudio de cohortes examinó la tasa de mortalidad    por CL comparada con colecistectomía abierta, observando una reducción    significativa de la mortalidad en el subgrupo de 70 a 79 años23.    Además, en una serie de casos retrospectiva de pacientes mayores de 70    años sometidos a CL, se observó menor estancia hospitalaria y morbimor-talidad;    y, mejor recuperación postoperatoria respecto de la técnica abierta24 (Estudios de tratamiento 4). Por otra parte, la valoración de dos series    de casos prospectivas de embarazadas con colecisto-litiasis sintomática    y complicada, sometidas a CL, permitió constatar ausencia de morbilidad    y conversión, recuperación rápida y ausencia de complicaciones en los    recién nacidos. Los autores recomiendan especial atención en mujeres de    32 o más semanas de gestación en relación con la posición de los trocares,    el uso de neumoperitoneo máximo de 10 mmHg y la abstención del uso de    CIOR2526. (Estudios de tratamiento 4). En el caso de los pacientes con cirrosis    e hipertensión portal, se localizó un ECA que observó que en el grupo    de CL se registró una menor pérdida hemática, morbilidad y tiempo para    realimen-tarse, respecto a la cirugía abierta27 (Estudios de    tratamiento 2b). Así mismo, se localizó un estudio de casos y controles que objetivó una tasa    de conversión y de morbilidad mayor en el grupo de cirróticos que en los    controles28 (Estudios de tratamiento 3b). Referente a CA, se localizó un ECA, en    el que se comparó la seguridad y coste-efectividad de la CL precoz vs.    diferida (uso de la descompresión percutánea previa a la CL). La cirugía    diferida no mostró ventajas en términos de tiempo operatorio, tasa de    complicaciones, pérdida hemática, tasa de conversión ni estancia hospitalaria    respecto a la CL precoz29. Otro ECA, de baja calidad, comparó    la seguridad y resultados de la CL vs abierta en pacientes con CA gangrenosa;    observándose similitud en el tiempo operatorio, estancia hospitalaria    y tiempo de reinserción laboral mayor en el grupo abierto que en laparoscópico30 (Estudios de tratamiento 2b). En una cohorte retrospectiva, en    la que se estudiaron pacientes con CA intervenidos por vía abierta y laparoscópica,    se observó que la CL fue superior a la abierta, constatándose menor uso    de analgésicos, estancia hospitalaria y tiempo de incapacidad laboral31.    En una serie de casos de pacientes con CA, gangrena vesicular, hidrops    y empiema vesicular tratados por vía laparoscópica, se observó una tasa    conversión del 20,5% y una morbilidad del 17%32. Una serie    de casos retrospectiva de CL por CA, observó resultados similares a los    descritos en la colecistolitiasis, excepto en el tiempo operatorio y la    tasa de conversión, las cuales resultaron significativamente mayores33 (Estudios de tratamiento 4). Por otra parte, se localizaron algunos    estudios sobre la efectividad de la CL en estados de inflamación vesicular    crónica, incluyendo el síndrome de Mirizzi. En un estudio de cohortes,    se compararon los resultados en un grupo de colelitiasis simple y complicada    (síndrome de Mirizzi y fístulas), objetivándose resultados similares en    la tasa de conversión y la morbilidad, y un mayor tiempo operatorio en    el grupo de colelitiasis complicada34. En una pequeña serie    de casos retrospectiva de pacientes con Mirizzi, se observó conversión    en el 22,2% de los casos35; sin embargo, en otro estudio similar,    se observó un 74% de conversión y una morbilidad del 10,3%36 (Estudios de tratamiento 4). Profilaxis antibiótica Se localizaron una RS, tres ECA y una GPC.    Una RS con meta-análisis, concluyó que el uso de profilaxis antibiótica    en la CL, en pacientes de bajo riesgo, no ofrece ningún beneficio adicional    en términos de disminución de la tasa de infección de la herida quirúrgica    ni la infección a distancia37 (Estudios de tratamiento 1a). Un ECA adicional, mostró resultados similares38 (Estudios      de tratamiento 1b). Otro ECA, de baja calidad, que comparó la utilización    de profilaxis antibiótica con profilaxis mecánica (extracción de la vesícula    con bolsa de polietileno), verificó que la tasa de infección postoperatoria    fue similar en ambos grupos39 (Estudios de tratamiento 2b). En una GPC, actualmente en revisión, se    evaluó la necesidad de la profilaxis antibiótica en diferentes tipos de    cirugía, concluyéndose que la profilaxis no ha mostrado ser clínicamente    efectiva y que su utilización puede aumentar el consumo hospitalario de    antibióticos con un escaso beneficio clínico40. Colangiografía intraoperatoria de rutina    (CIOR) Sólo se localizaron estudios observacionales;    un estudio de cohortes, y tres series de casos. En un estudio de cohortes    se comparó la CIOR con la colangiografía selectiva (ante la sospecha de    LVBP o anatomía poco clara). Los autores verificaron que la CIOR no aportaba    un beneficio adicional en términos de identificación de LVBP oculta o    de reducción del número de lesiones de la vía biliar; sin embargo, prolongaba    el tiempo operatorio y aumentaba los costes asociados41 (Estudios      de diagnóstico 1b). Por otra parte, en una serie de casos retrospectiva,    el tiempo promedio de realización de la CIOR fue de 12+9 minutos, la tasa    de conversión del 6,9%, la morbilidad del 1,2% y la LVBP retenida del    4%42. En otra serie de casos retrospectiva, se evaluó la realización    de CL sin CIOR, pero con colangiografía endoscópica preoperatoria selectiva,    observándose que únicamente el 0,5% del total de los pacientes presentaba    cálculos retenidos43 (Estudios de diagnóstico 3b). Lesiones de la vía biliar asociadas    a la CL Entre las complicaciones más frecuentes    destacan las lesiones de los conductos cístico y hepáticos44-47,    con una morbilidad entre 11,9% y 43% y una mortalidad entre 1,7% y 12%45,46,48,49.    La incidencia de éstas sería de 0,31 a 1,34 pacientes/año. Para conocer    la frecuencia con que ocurren las lesiones mayores de la vía biliar en    el curso de una CL, se encuestaron 1661 cirujanos norteamericanos. Con    un porcentaje de respuesta del 45%, constataron un 34,1% de prevalencia    de estas lesiones; asimismo, constataron que el momento de mayor frecuencia    de aparición ocurrió en los primeros 50 procedimientos, hecho que, a pesar    del potencial riesgo de notificación (reporting bias), sugiere que la    mayor parte ellas se asocian a un inadecuado conocimiento de la técnica.    No obstante, se estima que al menos una tercera parte de estas lesiones    podrían asociarse a otro tipo de factores como aquellos derivados de gestos    quirúrgicos inapropiados50. En un estudio similar, con una    respuesta de 58%, se encontró un 75,7% de prevalencia de lesiones mayores),    no encontrándose diferencias entre el tipo de técnica utilizada, ni en    el uso de CIOR47 (Estudios de tratamiento 4). En relación con la reparación de estas    lesiones, en una serie de casos prospectiva se describieron los resultados    del tratamiento de lesiones mayores, necesitándose realizar, reconstrucciones    complejas del tipo hepaticoyeyunostomía, lo que requirió una estancia    mediana de nueve días y se asoció a una morbilidad del 42,9% y una mortalidad    del 1,7%49. En una pequeña serie de casos se evaluó de forma    exitosa la reparación laparoscópica de lesiones menores, la mayor parte    de las cuales requirieron simples suturas asociadas a drenaje endoscópico44 (Estudios de tratamiento 4). Por otra parte, en una serie de casos retrospectiva    se aplicó un cuestionario de calidad de vida a 59 pacientes a quienes    se realizó una reconstrucción quirúrgica posterior a una lesión biliar    en el curso de una CL. Con un 81% de respuesta, se verificó que en todos    los dominios evaluados no hubo diferencias entre los pacientes y un grupo    de controles48. Finalmente, en un estudio de casos y controles    se comparó los costes de un grupo de pacientes de CL con lesiones de la    vía biliar vs un grupo de colecistectomizados sin lesiones, y se    constataron diferencias estadísticamente significativas en los costes    asociados a las lesiones del árbol biliar51 (Estudios de      tratamiento 3b). Variantes tecnológicas para la realización    de una CL Se han descrito multiplicidad de variantes    para la realización de una CL. Entre ellas cabe destacar la CL sin neumoperitoneo    avalada por dos ECA de baja calidad52,53y una importante serie    de casos retrospectiva54; la reducción del número de puertos    de acceso55; el uso de la "mini laparoscopia" y los    "mini instrumentos", avaladas por ECA de calidad moderada y    por una serie de casos prospectiva56,57; el uso de sistemas    robóticos, sustentado por un ECA de baja calidad58 (Estudios      de tratamiento 2b); la utilización de neodymium YAG láser, que no    demostró ventajas significativas en relación a la electrocirugía, avalada    por dos ECA de baja calidad59,60; la disección con ultrasonido,    que presentaría ventajas respecto de la disección tradicional con electrobisturí,    respaldada por dos ECA de calidad moderada61,62; la disección    del lecho vesicular con tijeras bipolares vs tijeras monopolares, variante    con la que no se obtuvieron resultados clínicamente significativos, y    que está respaldada por un ECA de baja calidad63; la asistencia    con un sistema de irrigación de agua como alternativa de disección, que    sustentada por un ECA de baja calidad presenta resultados clínicamente    poco significativos)64; y, la utilización de diversos tipos    de ligaduras y suturas como alternativa a las grapas convencionales, variantes    respaldadas sólo por estudios observacionales: una cohorte retrospectiva65 y dos series de casos retrospectivas66,67 (Estudios de tratamiento      2b y 4). CL como cirugía mayor de corta estancia En la década de los 90 se planteó reducir    la estancia hospitalaria a los pacientes que se les practicara una CL68.    Esta iniciativa sólo es sustentada por estudios observacionales los cuales    no muestran diferencias entre la CL con alta precoz respecto al régimen    tradicional69-73 (Estudios de tratamiento 4). Efectividad del tratamiento laparoscópico    de la litiasis de la vía biliar principal El tratamiento ideal de la LVBP sigue siendo    controvertido. Las opciones se extienden desde la papilotomía endoscópica    hasta la coledocotomía laparotómica o laparoscópica; pasando por la exploración    de la vía biliar a través del conducto cístico. Sin embargo, el tratamiento    de la LVBP se ha centrado en la endoscopia previo a la CL, estrategia    que permite solucionar la LVBP en la mayoría de los casos, no obstante    la probabilidad de no encontrarse cálculos entre un 20% y 60% de los pacientes    y existir riesgo de morbilidad grave74-77. Por ello, puede optarse por la exploración    transcística, por coledocotomía y posterior coledo-corrafia, y por papilotomía    transcística vía laparoscópica; existiendo además, informes de coledoco-rrafia    primaria vs coledocorrafia sobre tubo de Kehr o endoprótesis biliares    modificadas. Es generalmente aceptado que la cirugía en dos etapas (papilotomía    endoscópica seguida de CL) es la estrategia más apropiada en pacientes    de alto riesgo, como colangitis y pancreatitis78; sin embargo,    para pacientes de bajo riesgo, el concepto ha ido cambiando, incorporándose    el tratamiento en una etapa, es decir, CL y exploración laparoscópica    de la vía biliar (transcística o por coledocotomía). Para el tratamiento    de la LVBP por vía laparoscópica no existe aún un algoritmo definido79,    y esta incerti-dumbre se verifica en la localización de cuatro RS80-83 En el informe realizado por el Instituto    de Efectividad Clínica y Sanitaria (IECS), se concluye que la efectividad    de la exploración laparoscópica de la vía biliar supera el 90% en la mayoría    de los estudios, resultando similar al tratamiento endoscópico. Así mismo,    la morbilidad del tratamiento endoscópico es cercana al 8% y está relacionada    con el procedimiento (pancreatitis, perforación y hemorragia). La morbilidad    de la exploración laparoscópica de la vía biliar incluye cálculos residuales    (5%), necesidad de conversión a cirugía abierta (4%) y estenosis residual    (3%). Las desventajas del método laparoscópico incluyen la necesidad de    contar con cirujanos altamente entrenados, y la disponibilidad de equipamiento    para su realización81 (Estudios de tratamiento 1a). Recientemente se han publicado tres RS,    en las que se compara el tratamiento endoscópico de la LVBP con el tratamiento    quirúrgico de esta, tanto abierto como laparoscópico80,82,83.    En ellas, se concluye que la exploración laparotómica de la vía biliar    es más efectiva que el tratamiento endoscópico en la limpieza de la vía    biliar. A su vez, los autores manifiestan que la exploración laparoscópica    es al menos tan segura y efectiva como el tratamiento endoscópico en lograr    el mismo objetivo. No obstante, no se objetiva un claro beneficio en términos    de ausencia de repuesta al tratamiento, morbilidad o mortalidad aunque    el tratamiento endoscópico requiere de mayor número de procedimientos    por paciente y una mayor estancia hospitalaria808283 (Estudios      de tratamiento 2a). Un aspecto diferente que se ha de considerar    es el drenaje de la vía biliar mediante la realización de una coledocotomía    y una ulterior coledocorrafia con la instalación de un tubo de Kehr. En    este ámbito únicamente existen estudios observacionales; tres estudios    de cohortes85-87; y, tres series de casos8889, con    resultados coincidentes en términos que el uso de endoprótesis biliar    posterior a la exploración laparoscópica de la vía biliar es una alternativa    segura, rápida y efectiva. Así mismo, la utilización de endoprótesis biliares    disminuye la morbilidad propia del drenaje de Kehr, es una exploración    mínimamente invasiva y conlleva una menor estancia hospitalaria85-89.    Uno de estos estudios plantea con buenos resultados, la alternativa del    cierre primario del colédoco sin drenaje89 (Estudios de      tratamiento 4). DISCUSIÓN Los avances tecnológicos han permitido    que la laparoscopia se transforme en un procedimiento progresivamente    rápido, y seguro. Todo ello, debido al sensacional desarrollo técnico    que ha permitido que se disponga de instrumentos cada vez más precisos    y ergonómicos. Estas, son realidades que permiten vislumbrar un futuro    prometedor en la búsqueda de un mayor beneficio para los pacientes, con    el menor riesgo y coste posible. En concreto la CL, respecto a la técnica    abierta, se asocia a un mayor tiempo operatorio, una menor estancia hospitalaria    y un curso postoperatorio con mejor calidad de vida en pacientes con colecistolitiasis    y colecistitis aguda. La CL es un procedimiento seguro aunque presenta    mayor riesgo de lesiones de vía biliar, asociadas fundamentalmente a la    experiencia, y que requieren generalmente de la realización de cirugías    de reparación complejas (Calidad alta). Por otra parte, la CL se muestra    como un procedimiento seguro en grupos especiales de pacientes como ancianos,    embarazadas y pacientes con cirrosis e hipertensión portal Child A y B    (Calidad baja)13-17,19-36,44,51 El uso de profilaxis antibiótica en pacientes    de bajo riesgo en los que se practica una CL, no ofrece beneficios adicionales    en términos de disminución de la tasa de infecciones postoperatorias (Calidad    alta). Por otro lado, la evidencia disponible sobre la necesidad de la    realización de CIOR en el curso de la CL es escasa y los resultados no    apoyan su uso (Calidad baja). Se han descrito diversas variantes para    la realización de una CL; no obstante la evidencia disponible no permite    conocer la efectividad de las mismas (Calidad moderada). Por otra parte,    no hay evidencia de mayores complicaciones en CL en régimen de cirugía    ambulatoria (Calidad baja)3,43,52-73. En relación con el tratamiento laparoscópico    de la LVBP, hay evidencia de que la cirugía en dos etapas es la estrategia    más apropiada en pacientes de alto riesgo (Calidad alta); y de que en    pacientes de bajo riesgo se ha incorporado el concepto del tratamiento    laparoscópico en un solo tiempo. Por otra parte, el uso de endoprótesis    biliar posterior a la exploración laparoscópica de la vía biliar puede    ser una alternativa segura y efectiva comparada con la instalación de    drenaje de Kehr (Calidad baja)74-89. Planteada así la evidencia obtenida de    los artículos primarios revisados, es indiscutible la necesidad de realizar    estudios de mejor calidad metodológica que evalúen diversas materias que    a la luz de los resultados de esta revisión se hacen evidentes. En el ámbito de la CL, se requiere    valorar la efectividad y seguridad del tratamiento laparoscópico respecto    de la cirugía convencional en pacientes de bajo riesgo; la necesidad de    profilaxis antibiótica en pacientes de alto riesgo; la relación coste    beneficio o coste efectividad del uso de algunas de las variantes tecnológicas.    Por otra parte, en el terreno de la LVBP, se requiere establecer la efectividad    y seguridad del tratamiento laparoscópico respecto de la cirugía convencional,    en pacientes de bajo riesgo, determinar la efectividad y seguridad del    tratamiento laparoscópico en un solo tiempo en relación con la cirugía    en dos etapas en pacientes de bajo riesgo, y valorar la efectividad de    la coledocorrafia sin endoprótesis. En resumen, las técnicas laparoscópicas    requieren un riguroso aprendizaje pues el número de complicaciones disminuyen    con la experiencia. Así mismo, la evidencia disponible respecto de la    efectividad de la cirugía laparoscópica en el tratamiento de la colecistolitiasis    y de la LVBP es escasa y de baja calidad metodológica, situación que dificulta    la formulación de recomendaciones. Es necesario realizar estudios comparativos    de buena calidad para aclarar la incertidumbre actual. Estos estudios    deben presentar un diseño adecuado y evaluar la efectividad de las intervenciones    llevadas a cabo en cada caso por cirujanos expertos en dichas técnicas    (Expertise-based trials)90.   REFERENCIAS 1. Perissat J, Collet DR, Belliard R. Gallstones:    laparoscopic treatment, intracorporeal lithotripsy followed by cholecystostomy    or cholecystectomy-a personal technique. Endoscopy 1989;21 Suppl 1:373-374.            [ Links ] 2. Litynski GS. Profiles in laparoscopy:    Mouret, Dubois, and Perissat: the laparoscopic breakthrough in Europe    (1987-1988). JSLS 1999; 3:163-167.            [ Links ] 3. Vecchio R, MacFayden BV, Palazzo F.    History of laparoscopic surgery. Panminerva Med 2000; 42:87-90.            [ Links ] 4. Reynolds W Jr. The first laparoscopic    cholecystectomy. JSLS 2001; 5: 89-94.            [ Links ] 5. Jaffray B. Minimally invasive surgery.    Arch Dis Child 2005; 90: 537-542.            [ Links ] 6. Weil B. Cholelithiasis: therapeutic    strategy. Report from an European concsensus conference. Gastroenterol    Clin Biol 1992; 16:251-254.            [ Links ] 7. Matthews JB. Minimally invasive surgery:    how goes the revolution? Gastroenterology 1999; 116: 513.            [ Links ] 8. Young-Fadok TM, Smith CD, Sarr MG. Laparoscopic    minimal-access surgery: where are we now? Where are we going? Gastroenterology    2000; 118(2 Suppl 1):S148-165.            [ Links ] 9. Troidl H. Disasters of endoscopio surgery    and how to avoid them: error analysis. World J Surg 1999; 23: 846-855.            [ Links ] 10. Scottish Intercollegiate Guidelines    Network. SIGN 50: a guidelines developers' handbook. Edinburgh: SIGN;    May 2004.            [ Links ] 11. Centro de Medicina Basada en la Evidencia    de Oxford, http://cebm.jr2.ox.ac.uk Accesado el 6 de junio de 2006.            [ Links ] 12. Guyatt G, Gutterman D, Baumann MH,    Addrizzo-Harris D, Hylek EM, Phillips B, et al. Grading strength    of recommendations and quality of evidence in clinical guidelines: report    from an american college of chest physicians task force. Chest 2006; 129:    174-181.            [ Links ] 13. ANDEM. Agence Nationale pour le Développement    de l'Évaluation Medícale. Evaluation des methodes coelioscopiques en chirurgie    digestive. 1994.            [ Links ] 14. Downs SH. Systematic review of the    effectiveness and safety of laparoscopic cholecystectomy. Ann R Coll Surg    Engl 1996; 78(3 Part 2): 241-323.            [ Links ] 15. Korolija D, Sauerland S, Wood-Dauphinee    S, Abbou CC, Eypasch E, Caballero MG, et al. Evaluation of quality    of life after laparoscopic surgery: evidence-based guidelines of the European    Association for Endoscopio Surgery. Surg Endose 2004; 18: 879-897.            [ Links ] 16. Mimica Z, Biocic M, Bacic A, Banovic    I, Tocilj J, Radonic V, et al. Laparoscopic and laparotomic cholecystectomy:    a randomized trial comparing postoperative respiratory function. Respiration    2000; 67: 153:-158.            [ Links ] 17. Ros A, Gustafsson L, Krook H, Nordgren    CE, Thorell A, Wallin G, Nilsson E. Laparoscopic cholecystectomy versus    mini-laparotomy cholecystectomy: a prospective, randomized, single-blind    study. Ann Surg 2001; 234: 741-749.            [ Links ] 18. Devereaux PJ, Bhandari M, Clarke M,    Montori VM, Cook DJ, Yusuf S, et al. Need for expertise-based randomised    controlled trials. BMJ 2005; 330(7482): 88.            [ Links ] 19. Elder S, Kunin J, Chouri H, Sabo E,    Matter I, Nash E, Schein M. Safety of laparoscopic cholecystectomy on    a teaching service: a prospective trial. Surg Laparosc Endose 1996; 6:    218-220.            [ Links ] 20. Zacks SL, Sandier RS, Rutledge R, Brown    RS Jr. A population-based cohort study comparing laparoscopic cholecystectomy    and open cholecystectomy. Am J Gastroenterol 2002; 97: 334-340.            [ Links ] 21. Collet D. Laparoscopic cholecystectomy    in 1994. Results of a prospective survey conducted by SFCERO on 4,624    cases. Societe Francaise de Chirurgie Endoscopique et Radiologie Operatoire.    Surg Endose 1997; 11: 56-63.            [ Links ] 22. Weber DM. Laparoscopic surgery: an    excellent approach in elderly patients. Arch Surg 2003; 138: 1083-1088.            [ Links ] 23. Feldman MG, Russell JC, Lynch JT, Mattie    A. Comparison of mortality rates for open and closed cholecystectomy in    the elderly: Connecticut statewide survey. J Laparoendosc Surg 1994; 4:    165-172.            [ Links ] 24. Perez Lara FJ, de Luna Diaz R, Moreno    Ruiz J, Suescun Garcia R, del Rey Moreno A, Hernandez Carmona J, et      al. Laparoscopic cholecystectomy in patients over 70 years of age:    review of 176 cases. Rev Esp Enferm Dig 2006; 98: 42-48.            [ Links ] 25. Sungler P, Heinerman PM, Steiner H.    Laparoscopic cholecystectomy and interventional endoscopy for gallstone    complications during pregnancy. Surg Endose 2000; 14: 267-271.            [ Links ] 26. Daradkeh S, Sumrein I, Daoud F, Zaidin    K, Abu-Khalaf M. Management of gallbladder stones during pregnancy: conservative    treatment or laparoscopic cholecystectomy? Hepatogastroenterology 1999;    46: 3074-3076.            [ Links ] 27. Ji W, Li LT, Wang ZM, Quan ZF, Chen    XR, Li JS. A randomized controlled trial of laparoscopic versus open cholecystectomy    in patients with cirrhotic portal hypertension. World J Gastroenterol    2005;11: 2513-2517.            [ Links ] 28. Fernandes NF, Schwesinger WH, Hilsenbeck    SG. Laparoscopic cholecystectomy and cirrhosis: a case-control study of    outcomes. Liver Transpl 2000; 6: 340-344.            [ Links ] 29. Chandler CF, Lane JS, Ferguson P, Thompson    JE, Ashley SW. Prospective evaluation of early versus delayed laparoscopic    cholecystectomy for treatment of acute cholecystitis. Am Surg 2000; 66:    896-900.            [ Links ] 30. Kiviluoto T, Siren J, Luukkonen P,    Kivilaakso E. Randomised trial of laparoscopic versus open cholecystectomy    for acute and gangrenous cholecystitis. Lancet 1998; 351(9099): 321-325.            [ Links ] 31. Glavic Z, Begic L, Simlesa D, Rukavina    A. Treatment of acute cholecystitis. A comparison of open vs laparoscopic    cholecystectomy. Surg Endose 2001; 15: 398-401.            [ Links ] 32. Eldar S, Sabo E, Nash E, Abrahamson    J, Matter I. Laparoscopic cholecystectomy for the various types of gallbladder    inflammation: a prospective trial. Surg Laparosc Endose 1998; 8: 200-207.            [ Links ] 33. Lujan JA, Parrilla P, Robles R, Torralba    JA, Garcia Ayllon J, Lirón R, et al. Laparoscopic cholecystectomy    in the treatment of acute cholecystitis. J Am Coll Surg 1995;181: 75-77.            [ Links ] 34. Perez-Morales A, Roesch-Dietlen F,    Diaz-Bianco F, Martinez-Fernandez S. Safety of laparoscopic cholecystectomy    in complicated vesicular disease. Cir Cir 2005;73:15-8.            [ Links ] 35. Bagia JS, North L, Hunt DR. Mirizzi    syndrome: an extra hazard for laparoscopic surgery. ANZ J Surg 2001; 71:    394-397.            [ Links ] 36. Schafer M, Schneiter R, Krahenbuhl    L. Incidence and management of Mirizzi syndrome during laparoscopic cholecystectomy.    Surg Endose 2003; 17: 1186-190.            [ Links ] 37. Al-Ghnaniem R, Benjamin IS, Patel AG.    Meta-analysis suggests antibiotic prophylaxis is not warranted in low-risk    patients undergoing laparoscopic cholecystectomy. Br J Surg 2003: 90;    365-366.            [ Links ] 38. Koc M, Zulfikaroglu B, Kece C, Ozalp    N. A prospective randomized study of prophylactic antibiotics in elective    laparoscopic cholecystectomy. Surg Endose 2003;17:1716-178.            [ Links ] 39. Harling R, Moorjani N, Perry C, MacGowan    AP, Thompson MH. A prospective, randomised trial of prophylactic antibiotics    versus bag extraction in the prophylaxis of wound infection in laparoscopic    cholecystectomy. Ann R Coll Surg Engl 2000; 82: 408-410.            [ Links ] 40. Scottish Intercollegiate Guidelines    Network. SIGN 50: a guidelines developers' handbook. Edinburgh: SIGN;    May 2004.            [ Links ] 41. Ladocsi LT, Benitez LD, Filippone DR,    Nance FC. Intraoperative cholangiography in laparoscopic cholecystectomy:    a review of 734 consecutive cases. Am Surg 1997; 63: 150-156.            [ Links ] 42. Millat B, Deleuze A, de Saxce B, de    Seguin C, Fingerhut A. Routine intraoperative cholangiography is feasible    and efficient during laparoscopic cholecystectomy. Hepatogastroenterology    1997; 44: 22-27.            [ Links ] 43. Thornton DJ, Robertson A, Alexander    DJ. Laparoscopic cholecystectomy without routine operative cholangiography    does not result in significant problems related to retained stones. Surg    Endose 2002; 16: 592-595.            [ Links ] 44. Kwon AH, Inui H, Kamiyama Y. Laparoscopic    management of bile duct and bowel injury during laparoscopic cholecystectomy.    World J Surg 2001; 25: 856-861.            [ Links ] 45. Regoly-Merei J, lhasz M, Szeberin Z,    Sandor J, Mate M. Biliary tract complications in laparoscopic cholecystectomy.    A multicenter study of 148 biliary tract injuries in 26,440 operations.    Surg Endose 1998; 12: 294-300.            [ Links ] 46. Targarona EM, Marco C, Balague C, Rodriguez    J, Cugat E, Hoyuela C, et al. How, when, and why bile duct injury    occurs. A comparison between open and laparoscopic cholecystectomy. Surg    Endose 1998; 12: 322-326.            [ Links ] 47. Nuzzo G, Giuliante F, Giovannini I.    Bile duct injury during laparoscopic cholecystectomy: results of an Italian    national survey on 56 591 cholecystectomies. Arch Surg 2005; 140: 986-992.            [ Links ] 48. Sarmiento JM, Farnell MB, Nagorney    DM, Hodge DO, Harrington JR. Quality-of-life assessment of surgical reconstruction    after laparoscopic cholecys-tectomy-induced bile duct injuries: what happens    at 5 years and beyond? Arch Surg 2004; 139: 483-488.            [ Links ] 49. Sicklick JK, Camp MS, Lillemoe KD,    Melton GB, Yeo CJ, Campbell KA, et al Surgical management of bile    duct injuries sustained during laparoscopic cholecystectomy: perioperative    results in 200 patients. Ann Surg 2005; 241:786-792.            [ Links ] 50. Archer SB, Brown DW, Smith CD, Branum    GD, Hunter JG. Bile duct injury during laparoscopic cholecystectomy: results    of a national survey. Ann Surg 2001; 234: 549-558.            [ Links ] 51. Woods MS. Estimated costs of biliary    tract complications in laparoscopic cholecystectomy based upon Medicare    cost/charge ratios. A case-control study. Surg Endose 1996;10: 1004-1007.            [ Links ] 52. Kitano S, Iso Y, Tomikawa M, Moriyama    M, Sugimachi K. A prospective randomized trial comparing pneumoperitoneum    and U-shaped retractor elevation for laparoscopic cholecystectomy. Surg    Endose 1993; 7: 31131-4.            [ Links ] 53. Barczynski M, Herman RM. Low-pressure    pneumoperitoneum combined with intraperitoneal saline washout for reduction    of pain after laparoscopic cholecystectomy: A prospective randomized study.    Surg Endose 2004; 18: 1368-1373.            [ Links ] 54. Nande AG, Shrikhande SV, Rathod V,    Adyanthaya K, Shrikhande VN. Modified technique of gasless laparoscopic    cholecystectomy in a developing country: a 5-year experience. Dig Surg    2002; 19: 366-371.            [ Links ] 55. Trichak S. Three-port vs. standard    four-port laparoscopic cholecystectomy. Surg Endose 2003; 17: 1434-1436.            [ Links ] 56. Novitsky YW, Kercher KW, Czerniach    DR. Advantages of mini-laparoscopic vs conventional laparoscopic cholecystectomy:    results of a prospective randomized trial. Arch Surg 2005; 140: 1178-1183.            [ Links ] 57. Lai EC, Fok M, Chan AS. Needlescopic    cholecystectomy: prospective study of 150 patients. Hong Kong Med J 2003;    9: 238-242.            [ Links ] 58. Zhou HX, Guo YH, Yu XF, Bao SY, Liu    JL, Zhang Y, Ren YG. Zeus robot-assisted laparoscopic cholecystectomy    in comparison with conventional laparoscopic cholecystectomy. Hepatobiliary    Pancreat Dis Int2006; 5: 115-118.            [ Links ] 59. Corbitt JD Jr. Laparoscopic cholecystectomy:    laser versus electrosurgery. Surg Laparosc Endose 1991; 1: 85-88.            [ Links ] 60. Bordelon BM, Hobday KA, Hunter JG.    Laser vs electrosurgery in laparoscopic cholecystectomy. A prospective    randomized trial. Arch Surg 1993; 128: 233-236.            [ Links ] 61. Janssen IM, Swank DJ, Boonstra O, Knipscheer    BC, Klinkenbijl JH, van Goor H. Randomized clinical trial of ultrasonic    versus electrocautery dissection of the gallbladder in laparoscopic cholecystectomy.    Br J Surg 2003; 90: 799-803.            [ Links ] 62. Cengiz Y, Janes A, Grehn A, Israelsson    LA. Randomized trial of traditional dissection with electro-cautery versus    ultrasonic fundus-first dissection in patients undergoing laparoscopic    cholecystectomy. Br J Surg 2005; 92: 810-813.            [ Links ] 63. Edelman DS, Unger SW. Bipolar versus    monopolar cautery scissors for laparoscopic cholecystectomy: a randomized,    prospective study. Surg Laparosc Endose 1995; 5: 459-462.            [ Links ] 64. Shekarriz H, Shekarriz B, Kujath P.    Hydro-Jet-assisted laparoscopic cholecystectomy: a prospective randomized    clinical study. Surgery 2003; 133: 635-640.            [ Links ] 65. Bencini L, Boffi B, Farsi M, Sanchez    LJ, Scatizzi M, Moretti R. Laparoscopic cholecystectomy: retrospective    comparative evaluation of titanium versus absorbable clips. J Laparoendosc    Adv Surg Tech A 2003; 13: 93-98.            [ Links ] 66. Yano H, Okada K, Kinuta M Nakano Y,    Tono T, Matsui S, et al. Efficacy of absorbable clips compared    with met al clips for cystic duct ligation in laparoscopic cholecystectomy.    Surg Today 2003; 33: 18-23.            [ Links ] 67. Yeh CN, Jan YY, Liu NJ, Yeh TS, Chen    MF. Endo-GIA for ligation of dilated cystic duct during laparos-copic    cholecystectomy: an alternative, novel, and easy method. J Laparoendosc    Adv Surg Tech A 2004; 14: 153-157.            [ Links ] 68. Grace PA, Quereshi A, Coleman J, Keane    R, McEntee G, Broe P, et al. Reduced postoperative hospitalization    after laparoscopic cholecystectomy. Br J Surg 1991; 78: 160-162.            [ Links ] 69. Martinez Vieira A, Docobo Durantez    F, Mena Robles J, Duran Ferreras I, Vazquez Monchul J, Lopez Bernal F, et al. Laparoscopic cholecystectomy in the treatment of biliary    lithiasis: outpatient surgery or short stay unit? Rev Esp Enferm Dig 2004;    96: 452-455, 456-9.            [ Links ] 70. Lau H, Brooks DC. Transitions in laparoscopic    cholecystectomy: the impact of ambulatory surgery. Surg Endose 2002; 16:    323-326.            [ Links ] 71. Pattillo JC, Kusanovic R, Salas P,    Reyes J, Garcia-Huidobro I, Sanhueza M, et al. Outpatient laparoscopic    cholecystectomy. Experience in 357 patients. Rev Med Chil 2004; 132: 429-436.            [ Links ] 72. Bueno Lledo J, Planells Roig M, Arnau    Bertomeu C, Sanahuja Santafe A, Oviedo Bravo M, Garcia Espinosa R, et      al. Outpatient laparoscopic cholecystectomy: a new gold standard for    cholecystectomy. Rev Esp Enferm Dig 2006; 98: 14-24.            [ Links ] 73. Smith M 2nd, Wheeler W, Ulmer MB. Comparison    of outpatient laparoscopic cholecystectomy in a private nonteaching hospital    versus a private teaching community hospital. JSLS 1997; 1: 51-53.            [ Links ] 74. Joyce WP, Keane R, Burke GJ, Daly M,    Drumm J, Egan TJ, et al. Identification of bile duct stones in    patients undergoing laparoscopic cholecystectomy. Br J Surg 1991; 78:1174-1176.            [ Links ] 75. Prat F, Amouyal G, Amouyal P, Pelletier    G, Fritsch J, Choury AD, et al. Prospective controlled study of    endoscopio ultrasonography and endoscopio retrograde cholangiography in    patients with suspected common bile duct lithiasis. Lancet 1996; 347:    75-79.            [ Links ] 76. Trondsen E, Edwin B, Reiertsen O, Faerden    AE, Fagertun H, Rosseland AR. Prediction of common bile duct stones prior    to cholecystectomy. Arch Surg 1998; 133: 162-166.            [ Links ] 77. Liu TH, Consorti ET, Kawashima A, Tamm    EP, Kwong KL, Gill BS, et al. Patient evaluation and management    with selective use of magnetic resonance cholangiography and endoscopio    retrograde cholangiopancreatography before laparoscopic cholecystectomy.    Ann Surg 2001; 234: 33-40.            [ Links ] 78. Cuschieri A, Lezoche E, Morino M, Croce    E, Lacy A Toouli J, et al. E.A.E.S. multicenter    prospective randomized trial comparing two-stage vs single-stage management    of patients with gallstone disease and ductal calculi. Surg Endose 1999;    13: 952-957.            [ Links ] 79. Wei Q, Wang JG, Li LB, Li JD. Management    of choledocholithiasis: comparison between laparoscopic common bile duct    exploration and intraoperative endoscopio sphincterotomy. World J Gastroenterol    2003; 9: 2856-2858        [ Links ]80. Martin DJ, Vernon DR, Toouli J. Surgical    vs. endoscopio treatment of bile duct stones. The Cochrane Library 2006,    Issue 2.            [ Links ] 81. Pichón Riviere A, Augustovski F, Bardach    A, Garcia Marti S, Lopez A, Glujovsky D. Laparoscopy usefulness in the    management of biliary tract stones. Ciudad De Buenos Aires: Institute    for Clinical Effectiveness and Health Policy (IECS) 2005.            [ Links ] 82. Tranter SE, Thompson MH. Comparison    of endoscopio sphincterotomy and laparoscopic exploration of the common    bile duct. Br J Surg 2002; 89:1495-1504.            [ Links ] 83. Vial M, Manterola C, Pineda V, Losada    H. Coledocolitiasis. Elección de una terapia basada en la evidencia. Revisión    sistemática de la literatura. Rev Chil Cir 2005; 57: 404-411.            [ Links ] 84. National Institutes of Health, Endoscopio    Retrograde Cholangiopancreatography (ERCP) for Diagnosis and therapy.    NIH Consensus and state-of-the-science statements, 2002. 19(1).            [ Links ] 85. Griniatsos J, Karvounis E, Arbuckle    J, Isla AM. Cost-effective method for laparoscopic choledochotomy. ANZ    J Surg 2005; 75: 35-38.            [ Links ] 86. Kim EK, Lee SK. Laparoscopic treatment    of choledocholithiasis using modified biliary stents. Surg Endose 2004;    18: 303-306.            [ Links ] 87. Lien HH, Huang CC, Huang CS, Shi MY,    Chen DF, Wang NY, Tai FC. Laparoscopic common bile duct exploration with    T-tube choledochotomy for the management of choledocholithiasis. J Laparoendosc    Adv Surg Tech A 2005; 15: 298-302.            [ Links ] 88. Decker G, Borie F, Millat B, Berthou    JC, Deleuze A, Drouard F, et al. One hundred laparoscopic chole-dochotomies    with primary closure of the common bile duct. Surg Endose 2003; 17: 12-18.            [ Links ] 89. Fanelli RD, Gersin KS. Laparoscopic    endobiliary stenting: a simplified approach to the management of occult    common bile duct stones. J Gastrointest Surg 2001; 5: 74-80.            [ Links ] 90. Howes N, Chagla L, Thorpe M, McCulloch    P. Surgical practice is evidence based. Br J Surg 1997; 84: 1220-1223.            [ Links ]   Recibido el 28 de agosto    de 2006 y aceptado el 26 de febrero de 2007  Correspondencia:    Dr. Carlos Manterola    

   Casilla 54-D, Temuco, Chile.       Fax: 56-45-325761       e-mail:  cmantero@ufro.cl  

INTRODUCCIÓN

La utilización de procedimientos laparoscópi-cos    con fines terapéuticos para el tratamiento de enfermedades hepatobiliares    data de fines de la década de los ochenta, cuando Mouret, Dubois y Perissat    realizaron las primeras colecistectomías por vía laparoscópica (CL) para    el tratamiento de la colecistolitiasis1-5. Tras estas primeras    experiencias, en sólo 5 años, la CL se convirtió en el tratamiento de    elección de la colecistolitiasis no complicada6, hecho que    generó entusiasmo en explorar la aplicación de procedimientos laparoscópicos    en diversos ámbitos de la cirugía. Así, se desplegó una vertiginosa pero    desorganizada revolución, en muchos casos carente de respaldo científico    sólido. A pesar de las limitaciones señaladas, pocos avances en el ámbito    de la cirugía se han desarrollado tanto en tan poco tiempo y han modificado    de forma tan profunda los principios prácticos, la toma de decisiones,    la forma de enseñar la cirugía, y la percepción de futuro de ésta78.

Sin embargo, con el paso del tiempo se    ha observado un incremento de lesiones iatrogénicas como consecuencia    de la mayor dificultad técnica, el tipo de acceso, la experiencia del    cirujano, etc. y en algunas técnicas laparoscópicas, las ventajas no han    superado por completo los resultados de las técnicas abiertas9.    El objetivo de este estudio es realizar una síntesis crítica de la evidencia    disponible sobre la efectividad de la cirugía laparoscópica en el tratamiento    de la colecistolitiasis y de la litiasis de la vía biliar principal (LVBP).

MATERIAL Y MÉTODO

Con el objetivo de realizar una revisión    global sistemática (systematic overview) se llevó a cabo una búsqueda    exhaustiva en las siguientes bases de datos: Biblioteca Cochrane Plus    2006, MEDLINE (acceso mediante PubMed), y EMBASE (Dialog Star). Adicionalmente    se realizó una búsqueda en el buscador TRIP Database y en diferentes Agencias    Internacionales de Evaluación de Tecnologías. Se consideraron todo tipo    de estudios sobre la efectividad del tratamiento laparoscópico de la colecistolitiasis    y de LVBP, publicados entre 1988 y 2006 en los idiomas inglés, francés    y español.

Inicialmente se analizaron revisiones sistemáticas    (RS), guías de práctica clínica (GPC), así como los posteriores ensayos    clínicos (ECA), y se evaluó la validez interna de los estudios recogidos    en tablas de evidencia10. En las ocasiones en que no se disponía    de este tipo de estudios, se recuperaron otro tipo de diseños. Se clasificó    la evidencia mediante la propuesta del Centro de Medicina Basada en la    Evidencia de Oxford11. Además, se clasificó la calidad global    de la evidencia para cada intervención como de calidad alta, moderada    o baja. Esta se llevó a cabo considerando el diseño de los estudios, la    validez interna, la evaluación de si la evidencia era directa o indirecta,    la consistencia y la precisión de los resultados.

En este informe no se han formulado recomendaciones.    Éstas son específicas de cada entorno y se construyen a partir de la calidad    global de la evidencia, el balance entre riesgos y beneficios, factores    del contexto local, el riesgo basal de la población, los valores y preferencias    y los costes asociados12.

RESULTADOS

Se recuperaron 1862 registros. Finalmente,    se incluyeron 80 estudios que cumplían los criterios de selección (Figura      1).

  

Efectividad de la colecistectomía laparoscópica

Colecistectomía laparoscópica vs abierta

Se localizaron tres RS13,15,    dos ECA1617, dos estudios de cohortes1819, y una    GPC20. Una RS de calidad moderada, llevada a cabo por la Agencia    Nacional Francesa para la Evaluación Médica concluyó que las técnicas    laparoscópicas tienen una mayor duración que las convencionales. Que la    CL presenta una estancia hospitalaria menor y mayor comodidad para el    paciente, comparada con la cirugía abierta, aunque precisa de un correcto    aprendizaje de la técnica, ya que tanto la duración como las complicaciones    disminuyen con la experiencia13 (Estudios de tratamiento      2a).

Una RS de buena calidad, evaluó la efectividad,    seguridad y recuperación postoperatoria de la CL comparada con la colecistectomía    abierta y minilaparotómica14. No se objetivaron diferencias    significativas en el alivio sintomático postoperatorio entre los grupos    estudiados. Así mismo, la función ventilatoria postoperatoria, morbilidad,    mortalidad y dolor postoperatorio, fueron menores en los pacientes de    CL en relación con aquellos intervenidos por vía convencional, pero no    así con aquellos colecis-tectomizados mediante minilaparotomía. La frecuencia    de complicaciones biliares fue mayor en la

CL que en la vía convencional y minilaparotómica;    y, se constató que el nivel de entrenamiento y la experiencia de los cirujanos    juega un papel relevante en el riesgo de morbilidad quirúrgica. La estancia    hospitalaria fue similar para la CL y colecistectomía minilaparotómica,    aunque el tiempo de recuperación fue discretamente menor para la CL14 (Estudios de tratamiento 1a).

Un ECA multicéntrico que comparó la CL    con la colecistectomía por minilaparotomía concluyó que la CL conlleva    un mayor tiempo operatorio, y una estancia hospitalaria discretamente    menor17. Sin embargo, la CL se asocia a menor dolor postoperatorio    y tiempo de incapacidad laboral. Es necesario señalar que el estudio puede    haber sido afectado por diferencias en la experiencia quirúrgica con las    dos técnicas evaluadas18, debido a que en el grupo de CL existían    más cirujanos experimentados en esa técnica (Estudios de tratamiento      1b). Así mismo otro ECA evaluó la función respiratoria de pacientes    colecistectomizados por vía laparoscópica o abierta, demostrando que los    parámetros ventilatorios empeoraron un 40% respecto a los valores básales    en ambos grupos16 (Estudios de tratamiento 2b).

Con el objetivo de comparar los resultados    obtenidos por cirujanos expertos y residentes de cirugía, se llevó a cabo    un estudio de cohortes que no objetivó diferencias significativas en tasa    de conversión ni tiempo operatorio19. Posteriormente un estudio    similar constató que el riesgo de mortalidad es menor en la CL respecto    de la abierta)20. En un estudio poblacional realizado por la    Sociedad Francesa de Cirugía Endoscópica y de Radiología Operatoria (SFERO),    se observó una tasa de conversión de 6,9%, morbilidad de 4,9% y mortalidad    de 0,2%21 (Estudios de tratamiento 4).

Una GPC objetivó, mediante una revisión    sistemática, que la CL mejora la calidad de vida del paciente más rápidamente    que la colecistectomía abierta. No obstante, señala que a largo plazo    los resultados de la CL son levemente superiores o similares con respecto    a la laparotómica15 (Estudios de tratamiento 1a).

Grupos especiales de pacientes

Se localizaron una RS, tres ECA, siete    estudios de cohortes, un estudio de casos y controles y siete series de    casos. Respecto de los pacientes ancianos se localizó una RS, que concluyó    que la CL presenta menor dolor postoperatorio, estancia hospitalaria y    complicaciones respecto de la vía abierta en mayores de 65 años. En pacientes    con colecistitis aguda (CA), se recomienda la CL, teniendo en cuenta que    la tasa de conversión es mayor22 (Estudios de tratamiento      3a). Por otra parte, un estudio de cohortes examinó la tasa de mortalidad    por CL comparada con colecistectomía abierta, observando una reducción    significativa de la mortalidad en el subgrupo de 70 a 79 años23.    Además, en una serie de casos retrospectiva de pacientes mayores de 70    años sometidos a CL, se observó menor estancia hospitalaria y morbimor-talidad;    y, mejor recuperación postoperatoria respecto de la técnica abierta24 (Estudios de tratamiento 4).

Por otra parte, la valoración de dos series    de casos prospectivas de embarazadas con colecisto-litiasis sintomática    y complicada, sometidas a CL, permitió constatar ausencia de morbilidad    y conversión, recuperación rápida y ausencia de complicaciones en los    recién nacidos. Los autores recomiendan especial atención en mujeres de    32 o más semanas de gestación en relación con la posición de los trocares,    el uso de neumoperitoneo máximo de 10 mmHg y la abstención del uso de    CIOR2526. (Estudios de tratamiento 4).

En el caso de los pacientes con cirrosis    e hipertensión portal, se localizó un ECA que observó que en el grupo    de CL se registró una menor pérdida hemática, morbilidad y tiempo para    realimen-tarse, respecto a la cirugía abierta27 (Estudios de    tratamiento 2b). Así mismo, se localizó un estudio

de casos y controles que objetivó una tasa    de conversión y de morbilidad mayor en el grupo de cirróticos que en los    controles28 (Estudios de tratamiento 3b).

Referente a CA, se localizó un ECA, en    el que se comparó la seguridad y coste-efectividad de la CL precoz vs.    diferida (uso de la descompresión percutánea previa a la CL). La cirugía    diferida no mostró ventajas en términos de tiempo operatorio, tasa de    complicaciones, pérdida hemática, tasa de conversión ni estancia hospitalaria    respecto a la CL precoz29. Otro ECA, de baja calidad, comparó    la seguridad y resultados de la CL vs abierta en pacientes con CA gangrenosa;    observándose similitud en el tiempo operatorio, estancia hospitalaria    y tiempo de reinserción laboral mayor en el grupo abierto que en laparoscópico30 (Estudios de tratamiento 2b). En una cohorte retrospectiva, en    la que se estudiaron pacientes con CA intervenidos por vía abierta y laparoscópica,    se observó que la CL fue superior a la abierta, constatándose menor uso    de analgésicos, estancia hospitalaria y tiempo de incapacidad laboral31.    En una serie de casos de pacientes con CA, gangrena vesicular, hidrops    y empiema vesicular tratados por vía laparoscópica, se observó una tasa    conversión del 20,5% y una morbilidad del 17%32. Una serie    de casos retrospectiva de CL por CA, observó resultados similares a los    descritos en la colecistolitiasis, excepto en el tiempo operatorio y la    tasa de conversión, las cuales resultaron significativamente mayores33 (Estudios de tratamiento 4).

Por otra parte, se localizaron algunos    estudios sobre la efectividad de la CL en estados de inflamación vesicular    crónica, incluyendo el síndrome de Mirizzi. En un estudio de cohortes,    se compararon los resultados en un grupo de colelitiasis simple y complicada    (síndrome de Mirizzi y fístulas), objetivándose resultados similares en    la tasa de conversión y la morbilidad, y un mayor tiempo operatorio en    el grupo de colelitiasis complicada34. En una pequeña serie    de casos retrospectiva de pacientes con Mirizzi, se observó conversión    en el 22,2% de los casos35; sin embargo, en otro estudio similar,    se observó un 74% de conversión y una morbilidad del 10,3%36 (Estudios de tratamiento 4).

Profilaxis antibiótica

Se localizaron una RS, tres ECA y una GPC.    Una RS con meta-análisis, concluyó que el uso de profilaxis antibiótica    en la CL, en pacientes de bajo riesgo, no ofrece ningún beneficio adicional    en términos de disminución de la tasa de infección de la herida quirúrgica    ni la infección a distancia37 (Estudios de tratamiento 1a). Un ECA adicional, mostró resultados similares38 (Estudios      de tratamiento 1b). Otro ECA, de baja calidad, que comparó la utilización    de profilaxis antibiótica con profilaxis mecánica (extracción de la vesícula    con bolsa de polietileno), verificó que la tasa de infección postoperatoria    fue similar en ambos grupos39 (Estudios de tratamiento 2b).

En una GPC, actualmente en revisión, se    evaluó la necesidad de la profilaxis antibiótica en diferentes tipos de    cirugía, concluyéndose que la profilaxis no ha mostrado ser clínicamente    efectiva y que su utilización puede aumentar el consumo hospitalario de    antibióticos con un escaso beneficio clínico40.

Colangiografía intraoperatoria de rutina    (CIOR)

Sólo se localizaron estudios observacionales;    un estudio de cohortes, y tres series de casos. En un estudio de cohortes    se comparó la CIOR con la colangiografía selectiva (ante la sospecha de    LVBP o anatomía poco clara). Los autores verificaron que la CIOR no aportaba    un beneficio adicional en términos de identificación de LVBP oculta o    de reducción del número de lesiones de la vía biliar; sin embargo, prolongaba    el tiempo operatorio y aumentaba los costes asociados41 (Estudios      de diagnóstico 1b).

Por otra parte, en una serie de casos retrospectiva,    el tiempo promedio de realización de la CIOR fue de 12+9 minutos, la tasa    de conversión del 6,9%, la morbilidad del 1,2% y la LVBP retenida del    4%42. En otra serie de casos retrospectiva, se evaluó la realización    de CL sin CIOR, pero con colangiografía endoscópica preoperatoria selectiva,    observándose que únicamente el 0,5% del total de los pacientes presentaba    cálculos retenidos43 (Estudios de diagnóstico 3b).

Lesiones de la vía biliar asociadas    a la CL

Entre las complicaciones más frecuentes    destacan las lesiones de los conductos cístico y hepáticos44-47,    con una morbilidad entre 11,9% y 43% y una mortalidad entre 1,7% y 12%45,46,48,49.    La incidencia de éstas sería de 0,31 a 1,34 pacientes/año. Para conocer    la frecuencia con que ocurren las lesiones mayores de la vía biliar en    el curso de una CL, se encuestaron 1661 cirujanos norteamericanos. Con    un porcentaje de respuesta del 45%, constataron un 34,1% de prevalencia    de estas lesiones; asimismo, constataron que el momento de mayor frecuencia    de aparición ocurrió en los primeros 50 procedimientos, hecho que, a pesar    del potencial riesgo de notificación (reporting bias), sugiere que la    mayor parte ellas se asocian a un inadecuado conocimiento de la técnica.    No obstante, se estima que al menos una tercera parte de estas lesiones    podrían asociarse a otro tipo de factores como aquellos derivados de gestos    quirúrgicos inapropiados50. En un estudio similar, con una    respuesta de 58%, se encontró un 75,7% de prevalencia de lesiones mayores),    no encontrándose diferencias entre el tipo de técnica utilizada, ni en    el uso de CIOR47 (Estudios de tratamiento 4).

En relación con la reparación de estas    lesiones, en una serie de casos prospectiva se describieron los resultados    del tratamiento de lesiones mayores, necesitándose realizar, reconstrucciones    complejas del tipo hepaticoyeyunostomía, lo que requirió una estancia    mediana de nueve días y se asoció a una morbilidad del 42,9% y una mortalidad    del 1,7%49. En una pequeña serie de casos se evaluó de forma    exitosa la reparación laparoscópica de lesiones menores, la mayor parte    de las cuales requirieron simples suturas asociadas a drenaje endoscópico44 (Estudios de tratamiento 4).

Por otra parte, en una serie de casos retrospectiva    se aplicó un cuestionario de calidad de vida a 59 pacientes a quienes    se realizó una reconstrucción quirúrgica posterior a una lesión biliar    en el curso de una CL. Con un 81% de respuesta, se verificó que en todos    los dominios evaluados no hubo diferencias entre los pacientes y un grupo    de controles48. Finalmente, en un estudio de casos y controles    se comparó los costes de un grupo de pacientes de CL con lesiones de la    vía biliar vs un grupo de colecistectomizados sin lesiones, y se    constataron diferencias estadísticamente significativas en los costes    asociados a las lesiones del árbol biliar51 (Estudios de      tratamiento 3b).

Variantes tecnológicas para la realización    de una CL

Se han descrito multiplicidad de variantes    para la realización de una CL. Entre ellas cabe destacar la CL sin neumoperitoneo    avalada por dos ECA de baja calidad52,53y una importante serie    de casos retrospectiva54; la reducción del número de puertos    de acceso55; el uso de la "mini laparoscopia" y los    "mini instrumentos", avaladas por ECA de calidad moderada y    por una serie de casos prospectiva56,57; el uso de sistemas    robóticos, sustentado por un ECA de baja calidad58 (Estudios      de tratamiento 2b); la utilización de neodymium YAG láser, que no    demostró ventajas significativas en relación a la electrocirugía, avalada    por dos ECA de baja calidad59,60; la disección con ultrasonido,    que presentaría ventajas respecto de la disección tradicional con electrobisturí,    respaldada por dos ECA de calidad moderada61,62; la disección    del lecho vesicular con tijeras bipolares vs tijeras monopolares, variante    con la que no se obtuvieron resultados clínicamente significativos, y    que está respaldada por un ECA de baja calidad63; la asistencia    con un sistema de irrigación de agua como alternativa de disección, que    sustentada por un ECA de baja calidad presenta resultados clínicamente    poco significativos)64; y, la utilización de diversos tipos    de ligaduras y suturas como alternativa a las grapas convencionales, variantes    respaldadas sólo por estudios observacionales: una cohorte retrospectiva65 y dos series de casos retrospectivas66,67 (Estudios de tratamiento      2b y 4).

CL como cirugía mayor de corta estancia

En la década de los 90 se planteó reducir    la estancia hospitalaria a los pacientes que se les practicara una CL68.    Esta iniciativa sólo es sustentada por estudios observacionales los cuales    no muestran diferencias entre la CL con alta precoz respecto al régimen    tradicional69-73 (Estudios de tratamiento 4).

Efectividad del tratamiento laparoscópico    de la litiasis de la vía biliar principal

El tratamiento ideal de la LVBP sigue siendo    controvertido. Las opciones se extienden desde la papilotomía endoscópica    hasta la coledocotomía laparotómica o laparoscópica; pasando por la exploración    de la vía biliar a través del conducto cístico. Sin embargo, el tratamiento    de la LVBP se ha centrado en la endoscopia previo a la CL, estrategia    que permite solucionar la LVBP en la mayoría de los casos, no obstante    la probabilidad de no encontrarse cálculos entre un 20% y 60% de los pacientes    y existir riesgo de morbilidad grave74-77.

Por ello, puede optarse por la exploración    transcística, por coledocotomía y posterior coledo-corrafia, y por papilotomía    transcística vía laparoscópica; existiendo además, informes de coledoco-rrafia    primaria vs coledocorrafia sobre tubo de Kehr o endoprótesis biliares    modificadas. Es generalmente aceptado que la cirugía en dos etapas (papilotomía    endoscópica seguida de CL) es la estrategia más apropiada en pacientes    de alto riesgo, como colangitis y pancreatitis78; sin embargo,    para pacientes de bajo riesgo, el concepto ha ido cambiando, incorporándose    el tratamiento en una etapa, es decir, CL y exploración laparoscópica    de la vía biliar (transcística o por coledocotomía). Para el tratamiento    de la LVBP por vía laparoscópica no existe aún un algoritmo definido79,    y esta incerti-dumbre se verifica en la localización de cuatro RS80-83

En el informe realizado por el Instituto    de Efectividad Clínica y Sanitaria (IECS), se concluye que la efectividad    de la exploración laparoscópica de la vía biliar supera el 90% en la mayoría    de los estudios, resultando similar al tratamiento endoscópico. Así mismo,    la morbilidad del tratamiento endoscópico es cercana al 8% y está relacionada    con el procedimiento (pancreatitis, perforación y hemorragia). La morbilidad    de la exploración laparoscópica de la vía biliar incluye cálculos residuales    (5%), necesidad de conversión a cirugía abierta (4%) y estenosis residual    (3%). Las desventajas del método laparoscópico incluyen la necesidad de    contar con cirujanos altamente entrenados, y la disponibilidad de equipamiento    para su realización81 (Estudios de tratamiento 1a).

Recientemente se han publicado tres RS,    en las que se compara el tratamiento endoscópico de la LVBP con el tratamiento    quirúrgico de esta, tanto abierto como laparoscópico80,82,83.    En ellas, se concluye que la exploración laparotómica de la vía biliar    es más efectiva que el tratamiento endoscópico en la limpieza de la vía    biliar. A su vez, los autores manifiestan que la exploración laparoscópica    es al menos tan segura y efectiva como el tratamiento endoscópico en lograr    el mismo objetivo. No obstante, no se objetiva un claro beneficio en términos    de ausencia de repuesta al tratamiento, morbilidad o mortalidad aunque    el tratamiento endoscópico requiere de mayor número de procedimientos    por paciente y una mayor estancia hospitalaria808283 (Estudios      de tratamiento 2a).

Un aspecto diferente que se ha de considerar    es el drenaje de la vía biliar mediante la realización de una coledocotomía    y una ulterior coledocorrafia con la instalación de un tubo de Kehr. En    este ámbito únicamente existen estudios observacionales; tres estudios    de cohortes85-87; y, tres series de casos8889, con    resultados coincidentes en términos que el uso de endoprótesis biliar    posterior a la exploración laparoscópica de la vía biliar es una alternativa    segura, rápida y efectiva. Así mismo, la utilización de endoprótesis biliares    disminuye la morbilidad propia del drenaje de Kehr, es una exploración    mínimamente invasiva y conlleva una menor estancia hospitalaria85-89.    Uno de estos estudios plantea con buenos resultados, la alternativa del    cierre primario del colédoco sin drenaje89 (Estudios de      tratamiento 4).

DISCUSIÓN

Los avances tecnológicos han permitido    que la laparoscopia se transforme en un procedimiento progresivamente    rápido, y seguro. Todo ello, debido al sensacional desarrollo técnico    que ha permitido que se disponga de instrumentos cada vez más precisos    y ergonómicos. Estas, son realidades que permiten vislumbrar un futuro    prometedor en la búsqueda de un mayor beneficio para los pacientes, con    el menor riesgo y coste posible. En concreto la CL, respecto a la técnica    abierta, se asocia a un mayor tiempo operatorio, una menor estancia hospitalaria    y un curso postoperatorio con mejor calidad de vida en pacientes con colecistolitiasis    y colecistitis aguda. La CL es un procedimiento seguro aunque presenta    mayor riesgo de lesiones de vía biliar, asociadas fundamentalmente a la    experiencia, y que requieren generalmente de la realización de cirugías    de reparación complejas (Calidad alta). Por otra parte, la CL se muestra    como un procedimiento seguro en grupos especiales de pacientes como ancianos,    embarazadas y pacientes con cirrosis e hipertensión portal Child A y B    (Calidad baja)13-17,19-36,44,51

El uso de profilaxis antibiótica en pacientes    de bajo riesgo en los que se practica una CL, no ofrece beneficios adicionales    en términos de disminución de la tasa de infecciones postoperatorias (Calidad    alta). Por otro lado, la evidencia disponible sobre la necesidad de la    realización de CIOR en el curso de la CL es escasa y los resultados no    apoyan su uso (Calidad baja). Se han descrito diversas variantes para    la realización de una CL; no obstante la evidencia disponible no permite    conocer la efectividad de las mismas (Calidad moderada). Por otra parte,    no hay evidencia de mayores complicaciones en CL en régimen de cirugía    ambulatoria (Calidad baja)3,43,52-73.

En relación con el tratamiento laparoscópico    de la LVBP, hay evidencia de que la cirugía en dos etapas es la estrategia    más apropiada en pacientes de alto riesgo (Calidad alta); y de que en    pacientes de bajo riesgo se ha incorporado el concepto del tratamiento    laparoscópico en un solo tiempo. Por otra parte, el uso de endoprótesis    biliar posterior a la exploración laparoscópica de la vía biliar puede    ser una alternativa segura y efectiva comparada con la instalación de    drenaje de Kehr (Calidad baja)74-89.

Planteada así la evidencia obtenida de    los artículos primarios revisados, es indiscutible la necesidad de realizar    estudios de mejor calidad metodológica que evalúen diversas materias que    a la luz de los resultados de esta revisión se hacen

evidentes. En el ámbito de la CL, se requiere    valorar la efectividad y seguridad del tratamiento laparoscópico respecto    de la cirugía convencional en pacientes de bajo riesgo; la necesidad de    profilaxis antibiótica en pacientes de alto riesgo; la relación coste    beneficio o coste efectividad del uso de algunas de las variantes tecnológicas.    Por otra parte, en el terreno de la LVBP, se requiere establecer la efectividad    y seguridad del tratamiento laparoscópico respecto de la cirugía convencional,    en pacientes de bajo riesgo, determinar la efectividad y seguridad del    tratamiento laparoscópico en un solo tiempo en relación con la cirugía    en dos etapas en pacientes de bajo riesgo, y valorar la efectividad de    la coledocorrafia sin endoprótesis.

En resumen, las técnicas laparoscópicas    requieren un riguroso aprendizaje pues el número de complicaciones disminuyen    con la experiencia. Así mismo, la evidencia disponible respecto de la    efectividad de la cirugía laparoscópica en el tratamiento de la colecistolitiasis    y de la LVBP es escasa y de baja calidad metodológica, situación que dificulta    la formulación de recomendaciones. Es necesario realizar estudios comparativos    de buena calidad para aclarar la incertidumbre actual. Estos estudios    deben presentar un diseño adecuado y evaluar la efectividad de las intervenciones    llevadas a cabo en cada caso por cirujanos expertos en dichas técnicas    (Expertise-based trials)90.