https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400008
Factores de riesgo de dehiscencia de una anastomosis colorrectal grapada: Análisis multivariado

  INTRODUCCIÓN La dehiscencia anastomótica (DA) es la    complicación quirúrgica más temida de la cirugía digestiva y se asocia    con un aumento significativo de la morbi-mortalidad, de la estadía hospitalaria    y de los costos12. La incidencia global de esta complicación    en cirugía colorrectal varía entre 3,4 y 6%, cifra que se eleva hasta    el 15% si se analiza específicamente la anastomosis colorrectal (CRA)    baja luego de una resección anterior3-5. La DA se ha usado    como un indicador de la calidad de la cirugía efectuada y ha sido motivo    de numerosos estudios sobre los factores de riesgo relacionados con la    DA, especialmente de la CRA3-5,7-10. Debido a lo heterogéneo    de las series y de los criterios para definir esta complicación, los resultados    son contradictorios. El objetivo de este estudio es analizar los posibles    factores predictivos de dehiscencia clínica luego de una anastomosis colorrectal    efectuada con sutura mecánica en un hospital público docente. MATERIAL Y MÉTODO Estudio longitudinal prospectivo que incluye    todos los pacientes sometidos a una CRA con sutura mecánica en forma consecutiva    en el periodo abril 1997 y marzo de 2005. Se trata de 199 mujeres (52%)    y 181 hombres, con un promedio de edad de 60 años (extremos 16-88; DE:    15,5). Las indicaciones quirúrgicas se aprecian en la Tabla      1. Los pacientes portadores de un cáncer colorrectal (n=218) se distribuyen    el 9% en estadio I, 37% en estadio II, 33% en estadio III y 21% en estadio    IV, de acuerdo con la clasificación TNM 2002. Todos los pacientes intervenidos    por cáncer de recto medio e inferior fueron sometidos a una resección    total del mesorrecto. El rubro misceláneos incluye 10 casos de endometriosis    colorrectal, 4 pacientes con daño actínico, 3 casos de colitis isquémica,    3 sig-moidocele, 3 casos de prolapso rectal y 2 casos de actinomicosis.    El 47% de los pacientes tenía al menos una condición comórbida, destacando    la hipertensión arterial en el 25% de los casos, la diabetes mellitus    en el 9,5%, patología neurológica en el 7,6% y cardiopatía en el 8%. En    los pacientes electivos se realizó preparación mecánica de colon con fosfosoda    oral 90 mi el día previo a la intervención y todos los pacientes recibieron    una dosis de 500 mg de metronidazol y 1 g de cefazolina ev durante la    inducción anestésica.    

La dehiscencia o disrupción de la anastomosis    (DA) se define como aquella manifestación clínica que incluye: 1) la salida    de contenido intestinal o gases a través de un drenaje, de la herida principal    o la fistulización a un órgano vecino y/o, 2) los hallazgos de una reintervención    por una peritonitis localizada (colección) o generalizada secundaria a    una filtración de la anastomosis. En los pacientes con una ileostomía    de protección se consideró como dehiscencia la salida de material fecaloídeo    o purulento con un débito superior a 50 ml/día. Además de la DA se evaluó    como eventos finales la necesidad de una reoperación para el manejo de    la complicación, la tasa de infección de la herida operatoria, el tiempo    de hospitalización y la mortalidad operatoria. En la mortalidad operatoria    se incluye los fallecidos en el hospital independiente del tiempo ocurrido    desde la intervención y los pacientes reingresados que fallecen por una    complicación médica o quirúrgica relacionada con la cirugía efectuada6.    Se utilizó los criterios del Centro de Control de Enfermedades (CDC) para    definir la infección de herida operatoria7. En el análisis estadístico se usaron medidas    de resumen, la prueba T de Student, la prueba de chi cuadrado de Pearson    y el test exacto de Fischer. A través de un modelo de regresión logística,    usando el procedimiento stepwise para la selección de variables, se estudió    la asociación entre la DA y las siguientes variables independientes: edad,    género, patología de base (indicación quirúrgica), condiciones co-mórbidas    (sin, con una o más patologías), cirugía electiva vs urgencia (sin preparación    mecánica), hematocrito, recuento de linfocitos y albúmina en el preoperatorio,    tipo de anestesia (regional vs general), tiempo operatorio, técnica de    la anastomosis grapada (simple o doble), diámetro de la grapadora circular,    altura de la anastomosis al margen anal, la necesidad de puntos de refuerzos,    el uso de drenaje pélvico, el empleo de una ileos-tomía de protección    y el antecedente de radioterapia neoadyuvante. La altura de la anastomosis    se midió en cm al margen anal con el rectoscopio rígido al termino de    la intervención durante la prueba de hermeticidad de la anastomosis. Esta    variable se analizó como variable continua (medida en cm) y como variable    dicotómica (alta o baja), considerando una CRA baja si queda a 8 cm o    menos desde el margen anal y CRA alta entre 9 y 15 cm (promontorio sacro).    La ileostomía de protección se empleó en todas las anastomosis ultrabajas    (4 cm o menos al margen anal) y en forma discrecional de acuerdo con factores    locales y generales del paciente en el resto. Se consideró estadísticamente    significativo un valor p< 0.05. Para los análisis estadísticos se usó    el paquete computacional STATA 8.0. RESULTADOS La cirugía fue programada en 356 (93,7%)    pacientes y de urgencia en 24 (6,3%). La DA se diagnosticó en 18 pacientes    (4,7%). Se utilizó una ileostomía en asa de protección en 49 pacientes    (12,8%), que corresponde al 4,1% (13/295) de las anastomosis altas versus    el 42% (36/85) de las anastomosis bajas (pO.0001). Hubo un 2% (6/295)    de DA en el primer grupo versus 14% (12/85) en el grupo de anastomosis    bajas (p=0.0001). Todas las anastomosis bajas corresponden a pacientes    tratados por un cáncer de recto con resección total del mesorrecto. De    los 18 pacientes complicados con una DA, 10 requieren una reintervención    por un cuadro de peritonitis localizada o generalizada y 8 fueron manejadas    en forma conservadora como una fístula fecal, cerrando en forma espontánea    en 7 casos (1 fallecido). De los pacientes reoperados, 6 fueron sometidos    a un aseo peritoneal y una ostomía proximal sin deshacer la anastomosis.    En forma global, 14 pacientes conservan la anastomosis y 4 requieren una    conversión a una operación tipo Hartmann. La mortalidad operatoria global de la serie    fue 1,3% (5/380). Dos pacientes fallecen a los 44 y 27 días, respectivamente,    debido a complicaciones sépticas y falla multiorgánica debido a la DA,    lo que eleva la mortalidad de esta complicación al 11% (2/ 18). En el    grupo sin dehiscencia, fallecen por otras causas 3 pacientes (1 accidente    vascular encefálico, 1 falla respiratoria aguda, 1 trombosis mesen-térica    masiva sin falla anastomótica), lo que da una mortalidad de 0,8% (3/362)    para el grupo sin DA (p< 0.0001). El porcentaje global de reoperaciones    en la serie fue 6% (23/380). De los pacientes que sufren una DA, 10/18    (55,5%) requiere de una reintervención para manejar la complicación versus    8/362 (2,2%) de los pacientes sin DA (p< 0.0001). El porcentaje global    de infección de herida operatoria para toda la serie fue 11,3% (43/ 380),    variando entre 6,6% (34/362) y 50% (9/18) en los pacientes sin y con DA,    respectivamente (p<0.0001). El tiempo de hospitalización promedio fue    10,7 días para los pacientes sin DA versus 27,9 días para aquellos con    la complicación (p<0.0001; DE= 9,12; IC:10,95-12,50). En el análisis univariado 5 variables aparecen    asociadas con la ocurrencia de DA de la CRA: el género masculino (p=0.008),    la cirugía de urgencia (p=0.0001), el tiempo operatorio (p=0.008; DE:    57,82), la altura de la anastomosis (p=0.0001), el antecedente de radioterapia    preoperatoria (p=0.001) y el empleo de una ileostomía de protección (p=0.0269)    (Tablas 2 y 3). Hubo un 2,2% (3/135)    de DA en los pacientes sin drenaje pelviano versus 6,1% (15/245) en los    pacientes con drenaje, lo que no alcanza significación estadística (p=0.06).    Al comparar sólo los pacientes sometidos a una resección por cáncer colorrectal,    la radioterapia mantiene una significación estadística como factor de    riesgo de DA (p=0.0001). El análisis multiva-riado mostró que sólo el    género (masculino), la altura de la anastomosis (bajas) y la radioterapia    preoperatoria se mantienen como variables independientes asociadas con    la ocurrencia de la DA, controlando por las otras variables (Tabla      4). El riesgo de que ocurra una DA en una CRA ubicada bajo la reflexión    peritoneal es 9,51 veces mayor que en una anastomosis alta, es 5,87 veces    superior en un paciente varón y es 10,14 veces más probable en un paciente    que ha recibido radioterapia pélvica.    

   

   

DISCUSIÓN La dificultad de predecir la ocurrencia    de una DA es un hecho clínico relevante que explica el gran interés por    identificar factores de riesgo asociados con esta complicación. En la    práctica, la falla anastomótica sucede incluso en pacientes jóvenes, bien    nutridos, sin condiciones co-mórbidas y luego de una técnica quirúrgica    satisfactoria. El impacto clínico de la DA queda claramente expresado    en el mayor tiempo de hospitalización de estos pacientes, la mayor incidencia    de infección de herida operatoria, la elevada tasa de reoperaciones y    la mayor mortalidad asociada a esta complicación. Aunque en el análisis    global no hubo diferencias estadísticas significativas según la patología    de base y el tipo de intervención (test exacto de Fischer p=0.137), el    escaso número relativo de algunas indicaciones podría explicar estos resultados. El manejo de la DA de una CRA depende de    la magnitud de la disrupción de la anastomosis y del grado de contaminación    fecal4. En casos favorables, es posible suturar y/o drenar    la zona afectada, lo que se complementa con una ostomía proximal que derive    el tránsito fecal. Esta conducta pudo realizarse en 6 de los 10 pacientes    reoperados por una DA en esta serie, la mayoría con anastomosis ubicadas    en el fondo de la pelvis. De esta forma, globalmente sólo en el 22% de    los pacientes con una DA fue necesario deshacer la CRA. Uno de los factores de riesgo reconocidos    para DA es la altura de la CRA. En nuestra experiencia el riesgo de DA    de una anastomosis bajo la reflexión peritoneal es 9,5 veces mayor que    el de una anastomosis alta. A pesar del efecto confundente que puede provocar    una ileostomía proximal, realizada especialmente en CRA bajas, la altura    de la anastomosis permanece como un factor predictivo independiente de    DA en el análisis multivariado. Esto coincide con la mayoría de los estudios    que enfocan la DA de la CRA8,10,12-14. Entre las razones que    se esgrimen para explicar esta asociación se incluyen la dificultad técnica    para trabajar en el fondo de la pelvis, la imposibilidad de colocar puntos    de refuerzos en una anastomosis muy baja y el efecto deletéreo de la resección    total del meso-rrecto en la cicatrización15. En los últimos años el género masculino    ha sido reconocido como un factor independiente de riesgo de DA, particularmente    en la anastomosis colo-rectal baja10,11,13,14,17, lo que coincide    con nuestra experiencia. Una posible explicación es la dificultad para    trabajar en la pelvis masculina, especialmente en las anastomosis bajas.    Por ello, algunos autores proponen efectuar una desfuncionaliza-ción selectiva    en pacientes varones con anastomosis bajas10,17. Sin embargo,    en un estudio pequeño de casos y controles (n=44) no se confirma esta    variable como un factor de riesgo independiente14. La radioterapia preoperatoria aparece en    nuestra experiencia y de otros10,11,17,18 como un factor predictivo    destacado de DA en el análisis multivariado. Esta diferencia se mantiene    al comparar sólo los pacientes neoplásicos, probablemente debido que son    la mayoría del universo analizado. Sin embargo, otros estudios, algunos    randomiza-dos y multicéntricos, no muestran resultados similares13,19,20.    Últimamente, se ha puesto en duda el rol profiláctico del drenaje pélvico    luego de una resección anterior electiva por cáncer rectal21,    salvo en las anastomosis bajas22. La mayoría de los autores acepta que la    ostomía de protección de un anastomosis no disminuye la incidencia de    DA, lo que queda en evidencia al realizar estudios radiológicos con medio    de contraste34. Sin embargo, es evidente que la repercusión    clínica de esta complicación es mucho menor en el paciente ostomizado    y en la mayoría de los casos permite un manejo conservador de la DA16.    La necesidad de realizar una ileostomía de protección aparece como un    factor de riesgo de DA en el análisis univariado, sugiriendo que la ostomía    se indicó en forma discrecional en aquellas anastomosis más complejas    o de mayor riesgo potencial de DA. De nuestro estudio se desprende que    las indicaciones de una ileostomía de protección debe considerar aquellos    factores que claramente muestran una asociación con la DA, a saber, la    altura de la anastomosis, el género, los antecedentes de radioterapia    y el tiempo operatorio como un reflejo de condiciones técnicas adversas.    Aunque no queda demostrado en este estudio, es razonable considerar en    esta decisión otras variables como la edad y las condiciones co-mórbidas    del paciente. Aunque estas variables y otras como la desnutrición, el    recuento de linfocitos y bajos niveles de albúmina sérica no alcanzaron    significación estadística como predictores de DA, pueden afectar los índices    de morbilidad general y la mortalidad global2,23,24. En conclusión, la DA sintomática luego    de una CRA grapada en esta serie ocurrió en el 4,7% de los pacientes.    La DA tiene un impacto clínico que se expresa en un aumento significativo    de los días de hospitalización promedio, la tasa de infección del sitio    operatorio, la tasa de reoperaciones y la mortalidad operatoria. Los factores    predictivos de DA en el análisis multivariado son el género (masculino),    la altura de la anastomosis y el antecedente de radioterapia pelviana.    Estas variables específicas asociadas con la DA y algunos factores generales    del paciente debieran ser considerados en la toma de decisiones acerca    de una eventual ileostomía de protección de una CRA.   REFERENCIAS 1. Longo WE, Virgo KS, Johnson FE, Oprian    CA, Vernava AM, Wade TP et al. Risk factors for morbidity and mortality    after colectomy for colon cancer. Dis Colon Rectum 2000; 43: 83-91.            [ Links ] 2. Alves A, Panis Y, Mathieu P, Mantion    G, Kwiatkowski F, Slim K. Postoperative mortality and morbidity in French    patients undergoing colorectal surgery. Arch Surg 2005; 140: 278-283.            [ Links ] 3. Bruce J, Krukowsky ZH, Al-Khairy G,    Russell EM, Park KGM. Systematic review of the definition and measurement    of anastomotic leak after gastrointestinal surgery. Br J Surg 2001; 88:    1157-1168.            [ Links ] 4. Chambers WM, Mortensen NJM. Postoperative    leakage and abscess formation after colorectal surgery. Best Pract Res    Clin Gastroenterol 2004; 18: 865-880.            [ Links ] 5. Alves A, Pañis Y, Trancart D, Regimbeau    J-M, Pocard M, Valleur P. Factors associated with clinically significant    anastomotic leakage after large bowel resection: multivariate analysis    of 707 patients. World J Surg 2002; 26: 499-502.            [ Links ] 6. Fazio VW, Tekkis PT, Remzi F, Lavery    IC. Assessment of operative risk in colorectal cancer surgery: the Cleveland    Clinic Foundation colorectal cancer model. Dis Colon Rectum 2004; 47:    2015-2024.            [ Links ] 7. Mangram AJ, Horan TC, Pearson ML, Jarvis    WR. CDC Guidelines for the prevention of surgical site infection. Am J    Infect Control 1999; 27: 97-132.            [ Links ] 8. Vignali A, Fazio VW, Lavery IC, Milson    JW, Church JM, Hull TL et a!. Factors associated with the occurrence    of leaks in stapled rectal anastomoses: a review of 1014 patients. J Am    Coll Surg 1997; 185: 105-113.            [ Links ] 9. Golub R, Golub RW, Cantu R, Stein HD.    A multivariate analysis of factors contributing to leakage of intestinal    anastomoses. J Am Coll Surg 1997; 184: 364-372.            [ Links ] 10. Matthiessen P, Hallbook O, Andersson    M, Rutegard J, Sjodahl R. Risk factors for anastomotic leakage after anterior    resection of the rectum. Colorectal Dis 2004; 6: 462-469.            [ Links ] 11. Folkesson J, Nilsson J, Pahlman L,    Glimelius B, Gunnarsson U. The circular stapling device as a risk factor    for anastomotic leakage. Colorectal Dis 2004; 6: 275-279.            [ Links ] 12. Pakkastie T, Luukkonen P, Jarvinen    J. Anastomotic leakage after anterior resection of the rectum. Eur J Surg    1994; 160: 293-297.            [ Links ] 13. Rullier E, Laurent C, Garrelon L, Michel    P, Saric J, Parneix M. Risk factors for anastomotic leakage after anterior    resection of rectal cancer. Br J Surg 1998; 85: 355-358.            [ Links ] 14. Makela JT, Kiviniemi H, Laitinen S.    Risk factors for anastomotic leakage after left-side colorectal resection    with rectal anastomosis. Dis Colon Rectum 2003; 46: 653-660.            [ Links ] 15. Karanjia ND, Corder AP, Beam P, Heald    RJ. Leakage from stapled low anastomosis after total mesorectal excision    for carcinoma of the rectum. Br J Surg 1994; 81: 1224-1226.            [ Links ] 16. Law W-L, Chu K-W, Ho J, Chan C-W. Risk    factors for anastomotic leakage after low anterior resection with total    mesorectal excision. Am J Surg 2000; 179; 92-96.            [ Links ] 17. Poon R, Chu K-W, Ho J, Chan C-W, Law    W-L, Wong J. Prospective evaluation of selective defunctioning stoma for    low anterior resection with total mesorectal excision. World J Surg 1999;    23: 463-467.            [ Links ] 18. Graf W, Glimelius B, Bergstrom R, Pahlman    L. Complications after double and single stapling in rectal surgery. Eur    J Surg 1991; 157: 543-547.            [ Links ] 19. Swedish Rectal cancer Trial. Improved    survival with preoperative radiotherapy in resectable rectal cancer. N    Engl J Med 1997; 336: 980-987.            [ Links ] 20. Kapiteijn E, Marijnen CA, Nagtegaal    ID, Putter H, Steup WH, Wiggers T et al. Preoperative radiotherapy    combined with total mesorectal excision for resectable rectal cancer.    N Engl J Med 2001; 345: 638-646.            [ Links ] 21. Yeh CY, Changchien CR, Wang J-Y, Chen    J-S, Chen HH, Chiang J-M et a!. Pelvic drainage and other risk    factors for leakage after elective anterior resection in rectal cancer    patients. A prospective study of 978 patients. Ann Surg 2005; 241: 9-13.            [ Links ] 22. Galandiuk S. To drain or not to drain.    Ann Surg 2005; 241; 14-15.            [ Links ] 23. Luna-Pérez P, Rodríguez-Ramírez SE,    Gutiérrez de la Barrera M, Labastida S. Multivariate analysis of risk    factors associated with dehiscence of colorectal anastomosis after anterior    or low anterior resection for sigmoid or rectal cancer. Rev Invest Clin    2002; 54: 501-508.            [ Links ] 24. Bannura G, Cumsille MA, Barrera A,    Contreras J, Meló C, Soto D, Mansilla JA. Factores asociados a la dehiscencia    clinica de una anastomosis intestinal grapada: análisis multivariado de    610 pacientes consecutivos. Rev Chil Cir 2006; 58: 341-346        [ Links ]  *Recibido el 12 de Diciembre    de 2006 y aceptado para publicación el 20 de Marzo de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Guillermo Bannura C       Las Limas 1622, Las Condes       e-mail: gbannura @vtr.net 

INTRODUCCIÓN

La dehiscencia anastomótica (DA) es la    complicación quirúrgica más temida de la cirugía digestiva y se asocia    con un aumento significativo de la morbi-mortalidad, de la estadía hospitalaria    y de los costos12. La incidencia global de esta complicación    en cirugía colorrectal varía entre 3,4 y 6%, cifra que se eleva hasta    el 15% si se analiza específicamente la anastomosis colorrectal (CRA)    baja luego de una resección anterior3-5. La DA se ha usado    como un indicador de la calidad de la cirugía efectuada y ha sido motivo    de numerosos estudios sobre los factores de riesgo relacionados con la    DA, especialmente de la CRA3-5,7-10. Debido a lo heterogéneo    de las series y de los criterios para definir esta complicación, los resultados    son contradictorios. El objetivo de este estudio es analizar los posibles    factores predictivos de dehiscencia clínica luego de una anastomosis colorrectal    efectuada con sutura mecánica en un hospital público docente.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio longitudinal prospectivo que incluye    todos los pacientes sometidos a una CRA con sutura mecánica en forma consecutiva    en el periodo abril 1997 y marzo de 2005. Se trata de 199 mujeres (52%)    y 181 hombres, con un promedio de edad de 60 años (extremos 16-88; DE:    15,5). Las indicaciones quirúrgicas se aprecian en la Tabla      1. Los pacientes portadores de un cáncer colorrectal (n=218) se distribuyen    el 9% en estadio I, 37% en estadio II, 33% en estadio III y 21% en estadio    IV, de acuerdo con la clasificación TNM 2002. Todos los pacientes intervenidos    por cáncer de recto medio e inferior fueron sometidos a una resección    total del mesorrecto. El rubro misceláneos incluye 10 casos de endometriosis    colorrectal, 4 pacientes con daño actínico, 3 casos de colitis isquémica,    3 sig-moidocele, 3 casos de prolapso rectal y 2 casos de actinomicosis.    El 47% de los pacientes tenía al menos una condición comórbida, destacando    la hipertensión arterial en el 25% de los casos, la diabetes mellitus    en el 9,5%, patología neurológica en el 7,6% y cardiopatía en el 8%. En    los pacientes electivos se realizó preparación mecánica de colon con fosfosoda    oral 90 mi el día previo a la intervención y todos los pacientes recibieron    una dosis de 500 mg de metronidazol y 1 g de cefazolina ev durante la    inducción anestésica.

   

La dehiscencia o disrupción de la anastomosis    (DA) se define como aquella manifestación clínica que incluye: 1) la salida    de contenido intestinal o gases a través de un drenaje, de la herida principal    o la fistulización a un órgano vecino y/o, 2) los hallazgos de una reintervención    por una peritonitis localizada (colección) o generalizada secundaria a    una filtración de la anastomosis. En los pacientes con una ileostomía    de protección se consideró como dehiscencia la salida de material fecaloídeo    o purulento con un débito superior a 50 ml/día. Además de la DA se evaluó    como eventos finales la necesidad de una reoperación para el manejo de    la complicación, la tasa de infección de la herida operatoria, el tiempo    de hospitalización y la mortalidad operatoria. En la mortalidad operatoria    se incluye los fallecidos en el hospital independiente del tiempo ocurrido    desde la intervención y los pacientes reingresados que fallecen por una    complicación médica o quirúrgica relacionada con la cirugía efectuada6.    Se utilizó los criterios del Centro de Control de Enfermedades (CDC) para    definir la infección de herida operatoria7.

En el análisis estadístico se usaron medidas    de resumen, la prueba T de Student, la prueba de chi cuadrado de Pearson    y el test exacto de Fischer. A través de un modelo de regresión logística,    usando el procedimiento stepwise para la selección de variables, se estudió    la asociación entre la DA y las siguientes variables independientes: edad,    género, patología de base (indicación quirúrgica), condiciones co-mórbidas    (sin, con una o más patologías), cirugía electiva vs urgencia (sin preparación    mecánica), hematocrito, recuento de linfocitos y albúmina en el preoperatorio,    tipo de anestesia (regional vs general), tiempo operatorio, técnica de    la anastomosis grapada (simple o doble), diámetro de la grapadora circular,    altura de la anastomosis al margen anal, la necesidad de puntos de refuerzos,    el uso de drenaje pélvico, el empleo de una ileos-tomía de protección    y el antecedente de radioterapia neoadyuvante. La altura de la anastomosis    se midió en cm al margen anal con el rectoscopio rígido al termino de    la intervención durante la prueba de hermeticidad de la anastomosis. Esta    variable se analizó como variable continua (medida en cm) y como variable    dicotómica (alta o baja), considerando una CRA baja si queda a 8 cm o    menos desde el margen anal y CRA alta entre 9 y 15 cm (promontorio sacro).    La ileostomía de protección se empleó en todas las anastomosis ultrabajas    (4 cm o menos al margen anal) y en forma discrecional de acuerdo con factores    locales y generales del paciente en el resto. Se consideró estadísticamente    significativo un valor p< 0.05. Para los análisis estadísticos se usó    el paquete computacional STATA 8.0.

RESULTADOS

La cirugía fue programada en 356 (93,7%)    pacientes y de urgencia en 24 (6,3%). La DA se diagnosticó en 18 pacientes    (4,7%). Se utilizó una ileostomía en asa de protección en 49 pacientes    (12,8%), que corresponde al 4,1% (13/295) de las anastomosis altas versus    el 42% (36/85) de las anastomosis bajas (pO.0001). Hubo un 2% (6/295)    de DA en el primer grupo versus 14% (12/85) en el grupo de anastomosis    bajas (p=0.0001). Todas las anastomosis bajas corresponden a pacientes    tratados por un cáncer de recto con resección total del mesorrecto. De    los 18 pacientes complicados con una DA, 10 requieren una reintervención    por un cuadro de peritonitis localizada o generalizada y 8 fueron manejadas    en forma conservadora como una fístula fecal, cerrando en forma espontánea    en 7 casos (1 fallecido). De los pacientes reoperados, 6 fueron sometidos    a un aseo peritoneal y una ostomía proximal sin deshacer la anastomosis.    En forma global, 14 pacientes conservan la anastomosis y 4 requieren una    conversión a una operación tipo Hartmann.

La mortalidad operatoria global de la serie    fue 1,3% (5/380). Dos pacientes fallecen a los 44 y 27 días, respectivamente,    debido a complicaciones sépticas y falla multiorgánica debido a la DA,    lo que eleva la mortalidad de esta complicación al 11% (2/ 18). En el    grupo sin dehiscencia, fallecen por otras causas 3 pacientes (1 accidente    vascular encefálico, 1 falla respiratoria aguda, 1 trombosis mesen-térica    masiva sin falla anastomótica), lo que da una mortalidad de 0,8% (3/362)    para el grupo sin DA (p< 0.0001). El porcentaje global de reoperaciones    en la serie fue 6% (23/380). De los pacientes que sufren una DA, 10/18    (55,5%) requiere de una reintervención para manejar la complicación versus    8/362 (2,2%) de los pacientes sin DA (p< 0.0001). El porcentaje global    de infección de herida operatoria para toda la serie fue 11,3% (43/ 380),    variando entre 6,6% (34/362) y 50% (9/18) en los pacientes sin y con DA,    respectivamente (p<0.0001). El tiempo de hospitalización promedio fue    10,7 días para los pacientes sin DA versus 27,9 días para aquellos con    la complicación (p<0.0001; DE= 9,12; IC:10,95-12,50).

En el análisis univariado 5 variables aparecen    asociadas con la ocurrencia de DA de la CRA: el género masculino (p=0.008),    la cirugía de urgencia (p=0.0001), el tiempo operatorio (p=0.008; DE:    57,82), la altura de la anastomosis (p=0.0001), el antecedente de radioterapia    preoperatoria (p=0.001) y el empleo de una ileostomía de protección (p=0.0269)    (Tablas 2 y 3). Hubo un 2,2% (3/135)    de DA en los pacientes sin drenaje pelviano versus 6,1% (15/245) en los    pacientes con drenaje, lo que no alcanza significación estadística (p=0.06).    Al comparar sólo los pacientes sometidos a una resección por cáncer colorrectal,    la radioterapia mantiene una significación estadística como factor de    riesgo de DA (p=0.0001). El análisis multiva-riado mostró que sólo el    género (masculino), la altura de la anastomosis (bajas) y la radioterapia    preoperatoria se mantienen como variables independientes asociadas con    la ocurrencia de la DA, controlando por las otras variables (Tabla      4). El riesgo de que ocurra una DA en una CRA ubicada bajo la reflexión    peritoneal es 9,51 veces mayor que en una anastomosis alta, es 5,87 veces    superior en un paciente varón y es 10,14 veces más probable en un paciente    que ha recibido radioterapia pélvica.

   

   

   

DISCUSIÓN

La dificultad de predecir la ocurrencia    de una DA es un hecho clínico relevante que explica el gran interés por    identificar factores de riesgo asociados con esta complicación. En la    práctica, la falla anastomótica sucede incluso en pacientes jóvenes, bien    nutridos, sin condiciones co-mórbidas y luego de una técnica quirúrgica    satisfactoria. El impacto clínico de la DA queda claramente expresado    en el mayor tiempo de hospitalización de estos pacientes, la mayor incidencia    de infección de herida operatoria, la elevada tasa de reoperaciones y    la mayor mortalidad asociada a esta complicación. Aunque en el análisis    global no hubo diferencias estadísticas significativas según la patología    de base y el tipo de intervención (test exacto de Fischer p=0.137), el    escaso número relativo de algunas indicaciones podría explicar estos resultados.

El manejo de la DA de una CRA depende de    la magnitud de la disrupción de la anastomosis y del grado de contaminación    fecal4. En casos favorables, es posible suturar y/o drenar    la zona afectada, lo que se complementa con una ostomía proximal que derive    el tránsito fecal. Esta conducta pudo realizarse en 6 de los 10 pacientes    reoperados por una DA en esta serie, la mayoría con anastomosis ubicadas    en el fondo de la pelvis. De esta forma, globalmente sólo en el 22% de    los pacientes con una DA fue necesario deshacer la CRA.

Uno de los factores de riesgo reconocidos    para DA es la altura de la CRA. En nuestra experiencia el riesgo de DA    de una anastomosis bajo la reflexión peritoneal es 9,5 veces mayor que    el de una anastomosis alta. A pesar del efecto confundente que puede provocar    una ileostomía proximal, realizada especialmente en CRA bajas, la altura    de la anastomosis permanece como un factor predictivo independiente de    DA en el análisis multivariado. Esto coincide con la mayoría de los estudios    que enfocan la DA de la CRA8,10,12-14. Entre las razones que    se esgrimen para explicar esta asociación se incluyen la dificultad técnica    para trabajar en el fondo de la pelvis, la imposibilidad de colocar puntos    de refuerzos en una anastomosis muy baja y el efecto deletéreo de la resección    total del meso-rrecto en la cicatrización15.

En los últimos años el género masculino    ha sido reconocido como un factor independiente de riesgo de DA, particularmente    en la anastomosis colo-rectal baja10,11,13,14,17, lo que coincide    con nuestra experiencia. Una posible explicación es la dificultad para    trabajar en la pelvis masculina, especialmente en las anastomosis bajas.    Por ello, algunos autores proponen efectuar una desfuncionaliza-ción selectiva    en pacientes varones con anastomosis bajas10,17. Sin embargo,    en un estudio pequeño de casos y controles (n=44) no se confirma esta    variable como un factor de riesgo independiente14.

La radioterapia preoperatoria aparece en    nuestra experiencia y de otros10,11,17,18 como un factor predictivo    destacado de DA en el análisis multivariado. Esta diferencia se mantiene    al comparar sólo los pacientes neoplásicos, probablemente debido que son    la mayoría del universo analizado. Sin embargo, otros estudios, algunos    randomiza-dos y multicéntricos, no muestran resultados similares13,19,20.    Últimamente, se ha puesto en duda el rol profiláctico del drenaje pélvico    luego de una resección anterior electiva por cáncer rectal21,    salvo en las anastomosis bajas22.

La mayoría de los autores acepta que la    ostomía de protección de un anastomosis no disminuye la incidencia de    DA, lo que queda en evidencia al realizar estudios radiológicos con medio    de contraste34. Sin embargo, es evidente que la repercusión    clínica de esta complicación es mucho menor en el paciente ostomizado    y en la mayoría de los casos permite un manejo conservador de la DA16.    La necesidad de realizar una ileostomía de protección aparece como un    factor de riesgo de DA en el análisis univariado, sugiriendo que la ostomía    se indicó en forma discrecional en aquellas anastomosis más complejas    o de mayor riesgo potencial de DA. De nuestro estudio se desprende que    las indicaciones de una ileostomía de protección debe considerar aquellos    factores que claramente muestran una asociación con la DA, a saber, la    altura de la anastomosis, el género, los antecedentes de radioterapia    y el tiempo operatorio como un reflejo de condiciones técnicas adversas.    Aunque no queda demostrado en este estudio, es razonable considerar en    esta decisión otras variables como la edad y las condiciones co-mórbidas    del paciente. Aunque estas variables y otras como la desnutrición, el    recuento de linfocitos y bajos niveles de albúmina sérica no alcanzaron    significación estadística como predictores de DA, pueden afectar los índices    de morbilidad general y la mortalidad global2,23,24.

En conclusión, la DA sintomática luego    de una CRA grapada en esta serie ocurrió en el 4,7% de los pacientes.    La DA tiene un impacto clínico que se expresa en un aumento significativo    de los días de hospitalización promedio, la tasa de infección del sitio    operatorio, la tasa de reoperaciones y la mortalidad operatoria. Los factores    predictivos de DA en el análisis multivariado son el género (masculino),    la altura de la anastomosis y el antecedente de radioterapia pelviana.    Estas variables específicas asociadas con la DA y algunos factores generales    del paciente debieran ser considerados en la toma de decisiones acerca    de una eventual ileostomía de protección de una CRA.