https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500005
Cobertura de úlceras por presión trocantéricas con colgajo de tensor de fascia lata en V-Y

  Resumen Las úlceras por presión trocantéricas representan    un problema importante a nivel extra e intrahospitalario. Existen múltiples    opciones terapéuticas, ya sean colgajos random, musculocutáneos, fasciocutáneos    o libres. El objetivo de este estudio es presentar la técnica quirúrgica del    Colgajo en V-Y de Tensor de Fascia Lata. Técnica Quirúrgica: Se diseña    un colgajo en V con irrigación por su base superior y vértice inferior, contactando    uno de sus extremos con la úlcera. La forma del colgajo es de una V-Y. Se reseca    esta hasta obtener un lecho vital, resecando además el hueso prominente hasta    un plano en que se visualiza tejido sano. Se levanta y rota el colgajo, cubriendo    el defecto. Finalmente, se realiza el cierre primario en VY sin tensión, con    drenajes que se retiran a los 10 días. Tratamos 17 úlceras en 16 pacientes.    Hubo 3 seromas, los que fueron resueltos con sistema de cierre con presión negativa    externa e interna. Además hubo 2 casos de dehiscencia de sutura y 2 hematomas    resueltos en quirófano. Este colgajo debe estar presente dentro de las posibilidades    terapéuticas que se ofrezcan a pacientes con úlceras trocantéricas por decúbito. Palabras clave: Colgajo, úlcera por presión    trocantérica.   INTRODUCCIÓN La úlcera por presión (UPP) definida como lesión    isquémica de tejidos blandos secundaria a la presión ejercida por una prominencia    ósea, es una patología prevalente en los pacientes con síndrome de postración    por lesión neurológica, hospitalización prolongada y pacientes añosos. Hasta    el 50% de las UPP se presentan en pacientes de 70 años o más. La localización más frecuente corresponde a las    úlceras trocantéricas, (20 al 34%) y ocurre en paciente para y tetrapléjicos1. En 1978 Nahai describió el colgajo tipo I de    tensor de fascia lata2 para el tratamiento de las úlceras por presión    trocantéreas. Sin embargo, la rotación posterior del colgajo predispone a formación    de la 'oreja de perro'. Además, el cierre del sitio donante generalmente es    bajo tensión, lo que predispone a la dehiscencia y necrosis en el post operatorio.    Se han propuesto múltiples modificaciones de la técnica, buscando disminuir    la tensión de la línea de sutura, mejorar la estética y el resultado final3-5.    En nuestra casuística estos objetivos se cumplen realizando un colgajo de tensor    de la fascia lata en V-Y (avance en V y cierre en Y). El objetivo de este estudio es presentar y analizar    las características del Colgajo de Lensor de Fascia Lata, para úlceras por presión    trocantéricas realizadas en el Hospital del Lrabajador de Santiago. Con esta    metódica de colgajo se logra minimizar la tensión en la punta del mismo y en    el sitio donante, con la consecuencia de disminuir la necrosis. MATERIAL Y MÉTODO Este estudio fue realizado entre Enero de 2000    y Diciembre de 2008. El colgajo de tensor de fascia lata fue utilizado    para cubrir 17 úlceras por presión trocantéreas en 16 pacientes. Selección de pacientes Lodos los pacientes portadores de úlcera por    presión trocantérica. La edad fluctuó entre 24 y 64 años, 14 son hombres    y 2 mujeres. La etiología del síndrome de postración fue paraplejia    por trauma raquimedular en 12 casos, LEC grave en 3 casos y compromiso de conciencia    secundario a intoxicación medicamentosa por benzodiazepinas en 1 caso. De los    16 pacientes, 14 recibieron tratamiento por espasticidad. En 2 de 16 pacientes existe comorbilidad: Depresión,    Desnutrición e HLA. De las 17 úlceras por presión trocantéreas, 7    fueron derechas, 8 izquierdas y en un paciente fue bilateral. En 5 casos la    úlceras por presión fueron de grado III y en 11 pacientes de grado IV (Tabla    1).    

El tamaño de la úlcera fluctuaba entre los 3    y los 20 cm de diámetro. En 14 pacientes coexistían otras úlceras, en    8 pacientes de localización sacras y en 6 isquiáticas. Técnica Quirúrgica El colgajo clásico del músculo tensor de fascia    lata se basa en los vasos perforantes de dicho músculo, teniendo presente que    la porción distal es fasciocutánea. Su irrigación proviene de la rama terminal    de la arteria circunfleja femoral lateral, rama de la femoral profunda6. Su inervación sensitiva es a través de ramos    de L1, L2 y L3. Uno de los principales inconvenientes de la técnica    clásica es la tensión en el cierre primario. Es por eso, que surge como una buena y práctica    manera de resolver este problema, el colgajo del tensor de fascia lata en V-Y,    en que la porción más proximal es miocutánea y la distal es fasciocutánea. Se diseña un colgajo en V con irrigación por    su base superior con vértice inferior, contactando el extremo posterior con    la úlcera. Se avanza y rota el colgajo cubriendo completamente la úlcera (Figura    1). El cierre se hace en forma de Y.    

Se reseca la cicatriz de la úlcera y toda la    bursa hasta obtener un lecho vital, como es de regla en el manejo de las úlceras    por presión. Si existen dudas sobre los márgenes de la bursa,    puede realizarse una tinción con azul de metileno por todos los bordes de la    cavidad. Así, al resecar, no deberá quedar rastro del azul en el lecho remanente.    Se reseca la prominencia ósea, la que con cierta frecuencia presenta ostiomielitis,    con cincel. La ostiomielitis la hemos diagnosticado con resonancia magnética. El trozo de hueso se envía a Anatomía Patológica    y a cultivo cuantitativo. Se rota este colgajo cubriendo completamente    la úlcera. El defecto dejado se cierra en Y (Figura 2).    Se logra un cierre sin tensión de la zona dadora, así como una adecuada cobertura    de la úlcera por presión.    

Se deja un drenaje aspirativo en el lecho cruento    bajo el colgajo, el que será retirado de acuerdo al débito cuantificado diariamente    en no menos de 10 días (Figuras 3 y 4). La cicatrización    se obtiene a los 21 días (Figura 5).           

   

RESULTADOS Hubo seromas en 8 pacientes, resueltos con doble    aspiración negativa (una externa y otra interna al colgajo); hubo dehiscencia    de sutura en 7 pacientes, los que fueron resuturados; observamos infección en    6 pacientes, en los que se cultivó Proteus Mirabilis, SAMR, Klebsiella    Pneumoniae, siendo tratados con aseos quirúrgicos. En 5 colgajos hubo necrosis    parcial de la punta del colgajo que implicó resección y sutura. No hubo pérdida    completa de colgajos. El tiempo de aparición de la complicación fluctuó entre    el 3o y los 55 días. La resonancia magnética del trocánter demostró,    en el preoperatorio, osteomielitis en 4 pacientes. El drenaje fue retirado entre los 10 y los 15    días. El sitio donante no requirió cobertura con injerto. Se evidencia recidiva de la úlcera por presión    en 2 pacientes a los 3 y 6 meses respectivamente, siendo reoperados con colgajo    de rotación de músculo recto femoral. Las reoperaciones fueron complementadas con VAC    (Vacuum Assisted Closure) en 5 casos. Los pacientes fueron dados de alta entre 31 a    150 días del postoperatorio. El seguimiento fue de hasta 1 año postoperatorio. DISCUSIÓN Se han propuesto múltiples modificaciones de    la técnica del clásico colgajo tensor de fascia lata desde su introducción por    Nahai en 1978. Una modificación es el avance en V-Y, que permite un adecuado    cierre del defecto, minimizando la 'oreja de perro'. Lynch describió el colgajo    tensor de fascia lata bilobulado, liberando de tensión la línea de sutura. En este artículo se propone una modificación    a la técnica clásica con el colgajo de tensor de fascia lata, en los pacientes    con úlceras por presión trocantéreas, minimizando el defecto estético y funcional    de la zona dadora y minimizado el sufrimiento de la punta del colgajo distal.    La forma del colgajo está tomada de un colgajo en V-Y7. Si bien la literatura describe una tasa de recurrencia    con el colgajo de tensor de fascia lata del 80% en úlceras por presión trocantéreas,    este trabajo tiene recidiva en sólo 2 pacientes. En caso de necrosis parcial    del colgajo, hemos resecado lo pertinente y rotado un colgajo tipo Cone Flap8. Como conclusión, teniendo en cuenta el bajo número    de complicaciones y su fácil resolución, sin pérdida completa del colgajo en    esta serie, es que nos permitimos recomendarlo como una alternativa segura y    de fácil realización para resolver este tipo de patología, que afecta a un número    importante de pacientes.   REFERENCIAS 1. Bauer J, Mancoll JS, Phillips L. Pressure    Sore. In Grabb & Smith Plastic Surgery 6th Edition p. 722-729 Lippincott,    Williams & Wilkins. 2007.        [ Links ]2. Nahai F, Silverton JS, Hill HL. The Tensor    Fasciae Lata Musculocutaneous Flap. Ann Plast Surg 1978; 1: 371-379.        [ Links ]3. Paletta CE, Freedman B, Shehadi SI. The Tensor    Fasciae Latae Musculocutaneous Flap. Plast Reconstr Surg 1989; 83: 852-859.        [ Links ]4. Lynch SM. The Bilobed Tensor Fasciae Latae    Myocutaneous Flap. Plast Reconstr Surg 1981; 67: 796-803.        [ Links ]5. Ishida L, Munhoz A, Montag E, Helio RN, Lopes    S. Nakamoto HA, et al. Tensor Fasciae Latae Perforator Flap: Minimizing Donor-Site    Morbidity in The Treatment of Trochanteric Pressure Sores. Plast Reconstr Surg    2005; 116: 1346-1352.        [ Links ]6. Mathes J, Nahai F. Clinical applicatios for    muscle and musculocutaneous flaps. The C.V. Mosby Company. St Louis. Toronto.    London 1982: 20-23.        [ Links ]7. Tuncali D, Barutcu AY, Gokrem S, Terzioglu    A, Asian G. The Hatchet Flap for Reconstruction of Fingertip Amputations. Plast    Reconstr Surg 2006; 117: 1933-1939.        [ Links ]8. Calderón W, Andrades P, Cabello R, Israel    G, Leniz P. The cone flap a new and versatile fasciocutaneuos flap. Plast Reconstr    Surg 2004; 114: 1539-1542.        [ Links ]  *Recibido el    2 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 29 de Mayo de 2009. Correspondencia:    

Dr. Wilfredo Calderón O.       Ramón Carnicer 185 - 5° Piso,        Santiago, Chile. Fax: 685.34.58        E-mail: wcalderón@hts.cl 

Resumen

Las úlceras por presión trocantéricas representan    un problema importante a nivel extra e intrahospitalario. Existen múltiples    opciones terapéuticas, ya sean colgajos random, musculocutáneos, fasciocutáneos    o libres. El objetivo de este estudio es presentar la técnica quirúrgica del    Colgajo en V-Y de Tensor de Fascia Lata. Técnica Quirúrgica: Se diseña    un colgajo en V con irrigación por su base superior y vértice inferior, contactando    uno de sus extremos con la úlcera. La forma del colgajo es de una V-Y. Se reseca    esta hasta obtener un lecho vital, resecando además el hueso prominente hasta    un plano en que se visualiza tejido sano. Se levanta y rota el colgajo, cubriendo    el defecto. Finalmente, se realiza el cierre primario en VY sin tensión, con    drenajes que se retiran a los 10 días. Tratamos 17 úlceras en 16 pacientes.    Hubo 3 seromas, los que fueron resueltos con sistema de cierre con presión negativa    externa e interna. Además hubo 2 casos de dehiscencia de sutura y 2 hematomas    resueltos en quirófano. Este colgajo debe estar presente dentro de las posibilidades    terapéuticas que se ofrezcan a pacientes con úlceras trocantéricas por decúbito.

Palabras clave: Colgajo, úlcera por presión    trocantérica.

  INTRODUCCIÓN La úlcera por presión (UPP) definida como lesión    isquémica de tejidos blandos secundaria a la presión ejercida por una prominencia    ósea, es una patología prevalente en los pacientes con síndrome de postración    por lesión neurológica, hospitalización prolongada y pacientes añosos. Hasta    el 50% de las UPP se presentan en pacientes de 70 años o más. La localización más frecuente corresponde a las    úlceras trocantéricas, (20 al 34%) y ocurre en paciente para y tetrapléjicos1. En 1978 Nahai describió el colgajo tipo I de    tensor de fascia lata2 para el tratamiento de las úlceras por presión    trocantéreas. Sin embargo, la rotación posterior del colgajo predispone a formación    de la 'oreja de perro'. Además, el cierre del sitio donante generalmente es    bajo tensión, lo que predispone a la dehiscencia y necrosis en el post operatorio.    Se han propuesto múltiples modificaciones de la técnica, buscando disminuir    la tensión de la línea de sutura, mejorar la estética y el resultado final3-5.    En nuestra casuística estos objetivos se cumplen realizando un colgajo de tensor    de la fascia lata en V-Y (avance en V y cierre en Y). El objetivo de este estudio es presentar y analizar    las características del Colgajo de Lensor de Fascia Lata, para úlceras por presión    trocantéricas realizadas en el Hospital del Lrabajador de Santiago. Con esta    metódica de colgajo se logra minimizar la tensión en la punta del mismo y en    el sitio donante, con la consecuencia de disminuir la necrosis. MATERIAL Y MÉTODO Este estudio fue realizado entre Enero de 2000    y Diciembre de 2008. El colgajo de tensor de fascia lata fue utilizado    para cubrir 17 úlceras por presión trocantéreas en 16 pacientes. Selección de pacientes Lodos los pacientes portadores de úlcera por    presión trocantérica. La edad fluctuó entre 24 y 64 años, 14 son hombres    y 2 mujeres. La etiología del síndrome de postración fue paraplejia    por trauma raquimedular en 12 casos, LEC grave en 3 casos y compromiso de conciencia    secundario a intoxicación medicamentosa por benzodiazepinas en 1 caso. De los    16 pacientes, 14 recibieron tratamiento por espasticidad. En 2 de 16 pacientes existe comorbilidad: Depresión,    Desnutrición e HLA. De las 17 úlceras por presión trocantéreas, 7    fueron derechas, 8 izquierdas y en un paciente fue bilateral. En 5 casos la    úlceras por presión fueron de grado III y en 11 pacientes de grado IV (Tabla    1).    

El tamaño de la úlcera fluctuaba entre los 3    y los 20 cm de diámetro. En 14 pacientes coexistían otras úlceras, en    8 pacientes de localización sacras y en 6 isquiáticas. Técnica Quirúrgica El colgajo clásico del músculo tensor de fascia    lata se basa en los vasos perforantes de dicho músculo, teniendo presente que    la porción distal es fasciocutánea. Su irrigación proviene de la rama terminal    de la arteria circunfleja femoral lateral, rama de la femoral profunda6. Su inervación sensitiva es a través de ramos    de L1, L2 y L3. Uno de los principales inconvenientes de la técnica    clásica es la tensión en el cierre primario. Es por eso, que surge como una buena y práctica    manera de resolver este problema, el colgajo del tensor de fascia lata en V-Y,    en que la porción más proximal es miocutánea y la distal es fasciocutánea. Se diseña un colgajo en V con irrigación por    su base superior con vértice inferior, contactando el extremo posterior con    la úlcera. Se avanza y rota el colgajo cubriendo completamente la úlcera (Figura    1). El cierre se hace en forma de Y.    

Se reseca la cicatriz de la úlcera y toda la    bursa hasta obtener un lecho vital, como es de regla en el manejo de las úlceras    por presión. Si existen dudas sobre los márgenes de la bursa,    puede realizarse una tinción con azul de metileno por todos los bordes de la    cavidad. Así, al resecar, no deberá quedar rastro del azul en el lecho remanente.    Se reseca la prominencia ósea, la que con cierta frecuencia presenta ostiomielitis,    con cincel. La ostiomielitis la hemos diagnosticado con resonancia magnética. El trozo de hueso se envía a Anatomía Patológica    y a cultivo cuantitativo. Se rota este colgajo cubriendo completamente    la úlcera. El defecto dejado se cierra en Y (Figura 2).    Se logra un cierre sin tensión de la zona dadora, así como una adecuada cobertura    de la úlcera por presión.    

Se deja un drenaje aspirativo en el lecho cruento    bajo el colgajo, el que será retirado de acuerdo al débito cuantificado diariamente    en no menos de 10 días (Figuras 3 y 4). La cicatrización    se obtiene a los 21 días (Figura 5).           

   

RESULTADOS Hubo seromas en 8 pacientes, resueltos con doble    aspiración negativa (una externa y otra interna al colgajo); hubo dehiscencia    de sutura en 7 pacientes, los que fueron resuturados; observamos infección en    6 pacientes, en los que se cultivó Proteus Mirabilis, SAMR, Klebsiella    Pneumoniae, siendo tratados con aseos quirúrgicos. En 5 colgajos hubo necrosis    parcial de la punta del colgajo que implicó resección y sutura. No hubo pérdida    completa de colgajos. El tiempo de aparición de la complicación fluctuó entre    el 3o y los 55 días. La resonancia magnética del trocánter demostró,    en el preoperatorio, osteomielitis en 4 pacientes. El drenaje fue retirado entre los 10 y los 15    días. El sitio donante no requirió cobertura con injerto. Se evidencia recidiva de la úlcera por presión    en 2 pacientes a los 3 y 6 meses respectivamente, siendo reoperados con colgajo    de rotación de músculo recto femoral. Las reoperaciones fueron complementadas con VAC    (Vacuum Assisted Closure) en 5 casos. Los pacientes fueron dados de alta entre 31 a    150 días del postoperatorio. El seguimiento fue de hasta 1 año postoperatorio. DISCUSIÓN Se han propuesto múltiples modificaciones de    la técnica del clásico colgajo tensor de fascia lata desde su introducción por    Nahai en 1978. Una modificación es el avance en V-Y, que permite un adecuado    cierre del defecto, minimizando la 'oreja de perro'. Lynch describió el colgajo    tensor de fascia lata bilobulado, liberando de tensión la línea de sutura. En este artículo se propone una modificación    a la técnica clásica con el colgajo de tensor de fascia lata, en los pacientes    con úlceras por presión trocantéreas, minimizando el defecto estético y funcional    de la zona dadora y minimizado el sufrimiento de la punta del colgajo distal.    La forma del colgajo está tomada de un colgajo en V-Y7. Si bien la literatura describe una tasa de recurrencia    con el colgajo de tensor de fascia lata del 80% en úlceras por presión trocantéreas,    este trabajo tiene recidiva en sólo 2 pacientes. En caso de necrosis parcial    del colgajo, hemos resecado lo pertinente y rotado un colgajo tipo Cone Flap8. Como conclusión, teniendo en cuenta el bajo número    de complicaciones y su fácil resolución, sin pérdida completa del colgajo en    esta serie, es que nos permitimos recomendarlo como una alternativa segura y    de fácil realización para resolver este tipo de patología, que afecta a un número    importante de pacientes.   REFERENCIAS 1. Bauer J, Mancoll JS, Phillips L. Pressure    Sore. In Grabb & Smith Plastic Surgery 6th Edition p. 722-729 Lippincott,    Williams & Wilkins. 2007.        [ Links ]2. Nahai F, Silverton JS, Hill HL. The Tensor    Fasciae Lata Musculocutaneous Flap. Ann Plast Surg 1978; 1: 371-379.        [ Links ]3. Paletta CE, Freedman B, Shehadi SI. The Tensor    Fasciae Latae Musculocutaneous Flap. Plast Reconstr Surg 1989; 83: 852-859.        [ Links ]4. Lynch SM. The Bilobed Tensor Fasciae Latae    Myocutaneous Flap. Plast Reconstr Surg 1981; 67: 796-803.        [ Links ]5. Ishida L, Munhoz A, Montag E, Helio RN, Lopes    S. Nakamoto HA, et al. Tensor Fasciae Latae Perforator Flap: Minimizing Donor-Site    Morbidity in The Treatment of Trochanteric Pressure Sores. Plast Reconstr Surg    2005; 116: 1346-1352.        [ Links ]6. Mathes J, Nahai F. Clinical applicatios for    muscle and musculocutaneous flaps. The C.V. Mosby Company. St Louis. Toronto.    London 1982: 20-23.        [ Links ]7. Tuncali D, Barutcu AY, Gokrem S, Terzioglu    A, Asian G. The Hatchet Flap for Reconstruction of Fingertip Amputations. Plast    Reconstr Surg 2006; 117: 1933-1939.        [ Links ]8. Calderón W, Andrades P, Cabello R, Israel    G, Leniz P. The cone flap a new and versatile fasciocutaneuos flap. Plast Reconstr    Surg 2004; 114: 1539-1542.        [ Links ]  *Recibido el    2 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 29 de Mayo de 2009. Correspondencia:    

Dr. Wilfredo Calderón O.       Ramón Carnicer 185 - 5° Piso,        Santiago, Chile. Fax: 685.34.58        E-mail: wcalderón@hts.cl 

INTRODUCCIÓN

La úlcera por presión (UPP) definida como lesión    isquémica de tejidos blandos secundaria a la presión ejercida por una prominencia    ósea, es una patología prevalente en los pacientes con síndrome de postración    por lesión neurológica, hospitalización prolongada y pacientes añosos. Hasta    el 50% de las UPP se presentan en pacientes de 70 años o más.

La localización más frecuente corresponde a las    úlceras trocantéricas, (20 al 34%) y ocurre en paciente para y tetrapléjicos1.

En 1978 Nahai describió el colgajo tipo I de    tensor de fascia lata2 para el tratamiento de las úlceras por presión    trocantéreas. Sin embargo, la rotación posterior del colgajo predispone a formación    de la 'oreja de perro'. Además, el cierre del sitio donante generalmente es    bajo tensión, lo que predispone a la dehiscencia y necrosis en el post operatorio.    Se han propuesto múltiples modificaciones de la técnica, buscando disminuir    la tensión de la línea de sutura, mejorar la estética y el resultado final3-5.    En nuestra casuística estos objetivos se cumplen realizando un colgajo de tensor    de la fascia lata en V-Y (avance en V y cierre en Y).

El objetivo de este estudio es presentar y analizar    las características del Colgajo de Lensor de Fascia Lata, para úlceras por presión    trocantéricas realizadas en el Hospital del Lrabajador de Santiago. Con esta    metódica de colgajo se logra minimizar la tensión en la punta del mismo y en    el sitio donante, con la consecuencia de disminuir la necrosis.

MATERIAL Y MÉTODO

Este estudio fue realizado entre Enero de 2000    y Diciembre de 2008.

El colgajo de tensor de fascia lata fue utilizado    para cubrir 17 úlceras por presión trocantéreas en 16 pacientes.

Selección de pacientes

Lodos los pacientes portadores de úlcera por    presión trocantérica.

La edad fluctuó entre 24 y 64 años, 14 son hombres    y 2 mujeres.

La etiología del síndrome de postración fue paraplejia    por trauma raquimedular en 12 casos, LEC grave en 3 casos y compromiso de conciencia    secundario a intoxicación medicamentosa por benzodiazepinas en 1 caso. De los    16 pacientes, 14 recibieron tratamiento por espasticidad.

En 2 de 16 pacientes existe comorbilidad: Depresión,    Desnutrición e HLA.

De las 17 úlceras por presión trocantéreas, 7    fueron derechas, 8 izquierdas y en un paciente fue bilateral. En 5 casos la    úlceras por presión fueron de grado III y en 11 pacientes de grado IV (Tabla    1).

   

El tamaño de la úlcera fluctuaba entre los 3    y los 20 cm de diámetro.

En 14 pacientes coexistían otras úlceras, en    8 pacientes de localización sacras y en 6 isquiáticas.

Técnica Quirúrgica

El colgajo clásico del músculo tensor de fascia    lata se basa en los vasos perforantes de dicho músculo, teniendo presente que    la porción distal es fasciocutánea. Su irrigación proviene de la rama terminal    de la arteria circunfleja femoral lateral, rama de la femoral profunda6.

Su inervación sensitiva es a través de ramos    de L1, L2 y L3.

Uno de los principales inconvenientes de la técnica    clásica es la tensión en el cierre primario.

Es por eso, que surge como una buena y práctica    manera de resolver este problema, el colgajo del tensor de fascia lata en V-Y,    en que la porción más proximal es miocutánea y la distal es fasciocutánea.

Se diseña un colgajo en V con irrigación por    su base superior con vértice inferior, contactando el extremo posterior con    la úlcera. Se avanza y rota el colgajo cubriendo completamente la úlcera (Figura    1). El cierre se hace en forma de Y.

   

Se reseca la cicatriz de la úlcera y toda la    bursa hasta obtener un lecho vital, como es de regla en el manejo de las úlceras    por presión.

Si existen dudas sobre los márgenes de la bursa,    puede realizarse una tinción con azul de metileno por todos los bordes de la    cavidad. Así, al resecar, no deberá quedar rastro del azul en el lecho remanente.    Se reseca la prominencia ósea, la que con cierta frecuencia presenta ostiomielitis,    con cincel. La ostiomielitis la hemos diagnosticado con resonancia magnética.

El trozo de hueso se envía a Anatomía Patológica    y a cultivo cuantitativo.

Se rota este colgajo cubriendo completamente    la úlcera. El defecto dejado se cierra en Y (Figura 2).    Se logra un cierre sin tensión de la zona dadora, así como una adecuada cobertura    de la úlcera por presión.

   

Se deja un drenaje aspirativo en el lecho cruento    bajo el colgajo, el que será retirado de acuerdo al débito cuantificado diariamente    en no menos de 10 días (Figuras 3 y 4). La cicatrización    se obtiene a los 21 días (Figura 5).

  

   

RESULTADOS

Hubo seromas en 8 pacientes, resueltos con doble    aspiración negativa (una externa y otra interna al colgajo); hubo dehiscencia    de sutura en 7 pacientes, los que fueron resuturados; observamos infección en    6 pacientes, en los que se cultivó Proteus Mirabilis, SAMR, Klebsiella    Pneumoniae, siendo tratados con aseos quirúrgicos. En 5 colgajos hubo necrosis    parcial de la punta del colgajo que implicó resección y sutura. No hubo pérdida    completa de colgajos. El tiempo de aparición de la complicación fluctuó entre    el 3o y los 55 días.

La resonancia magnética del trocánter demostró,    en el preoperatorio, osteomielitis en 4 pacientes.

El drenaje fue retirado entre los 10 y los 15    días. El sitio donante no requirió cobertura con injerto.

Se evidencia recidiva de la úlcera por presión    en 2 pacientes a los 3 y 6 meses respectivamente, siendo reoperados con colgajo    de rotación de músculo recto femoral.

Las reoperaciones fueron complementadas con VAC    (Vacuum Assisted Closure) en 5 casos.

Los pacientes fueron dados de alta entre 31 a    150 días del postoperatorio.

El seguimiento fue de hasta 1 año postoperatorio.

DISCUSIÓN

Se han propuesto múltiples modificaciones de    la técnica del clásico colgajo tensor de fascia lata desde su introducción por    Nahai en 1978. Una modificación es el avance en V-Y, que permite un adecuado    cierre del defecto, minimizando la 'oreja de perro'. Lynch describió el colgajo    tensor de fascia lata bilobulado, liberando de tensión la línea de sutura.

En este artículo se propone una modificación    a la técnica clásica con el colgajo de tensor de fascia lata, en los pacientes    con úlceras por presión trocantéreas, minimizando el defecto estético y funcional    de la zona dadora y minimizado el sufrimiento de la punta del colgajo distal.    La forma del colgajo está tomada de un colgajo en V-Y7.

Si bien la literatura describe una tasa de recurrencia    con el colgajo de tensor de fascia lata del 80% en úlceras por presión trocantéreas,    este trabajo tiene recidiva en sólo 2 pacientes. En caso de necrosis parcial    del colgajo, hemos resecado lo pertinente y rotado un colgajo tipo Cone Flap8.

Como conclusión, teniendo en cuenta el bajo número    de complicaciones y su fácil resolución, sin pérdida completa del colgajo en    esta serie, es que nos permitimos recomendarlo como una alternativa segura y    de fácil realización para resolver este tipo de patología, que afecta a un número    importante de pacientes.