https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400006
Nefrectomía radical laparoscópica: Nuestra experiencia en 150 pacientes consecutivos

  INTRODUCCIÓN La nefrectomía radical representa el estándar    para el tratamiento del carcinoma renal localizado tal como lo describiera    Robson en 19691,2. Con el transcurso del tiempo, sus indicaciones    han ido disminuyendo en favor de una cirugía conservadora para tumores    menores de 4 cm. Sin embargo, en lesiones de mayor tamaño el riesgo de    la presencia de multifocalidad señala que la nefrectomía radical es la    indicación más adecuada3. Desde la exitosa publicación sobre nefrectomía    laparoscópica realizada por Clayman et al4 en 1991,    muchos urólogos han avanzado en su indicación para el tratamiento de patología    oncológica, con la intención de conseguir resultados similares a los de    la cirugía abierta en cuanto a control del cáncer. En 1994 Tierney et    al5 introdujo el concepto de asistencia manual, buscando facilitar    el aprendizaje de las técnicas laparoscópicas. Desde entonces han sido    muchos los grupos que han incorporado el concepto6-9 logrando    disminuir los tiempos quirúrgicos y la curva de aprendizaje, haciendo    asequible la laparoscopia a cirujanos no expertos7,8. La cirugía es el único tratamiento con    oportunidad de cura en cáncer renal. Se ha producido un aumento del uso    de laparoscopia en las nefrecto-mías radicales, que es considerada el    estándar terapéutico. Las opciones de tratamiento quirúrgico para patología    neoplásica renal, se han ampliado en la presente década1. Con    la finalidad de evaluar eficacia, seguridad y reproducibilidad de la nefrectomía    laparoscópica se presenta una serie de 150 pacientes operados en forma    consecutiva. MATERIAL Y MÉTODO Entre Febrero de 1994 y Agosto del 2006,    150 pacientes fueron tratados con nefrectomía radical laparoscópica por    diagnóstico de tumor renal. Los datos clínicos fueron llevados en una    base de datos prospectiva, incluyendo edad, sexo, indicaciones del procedimiento,    tiempo operatorio, sangrado operatorio, complicaciones intraoperatorias,    tasa de conversión y complicaciones perioperatorias. Los datos de anatomía    patológica y seguimiento fueron igualmente registrados. Técnica operatoria A) Nefrectomía radical laparoscópica    transperitoneal derecha El paciente se coloca en posición de flanco,    con fijación con telas adhesivas a la mesa y protección de los puntos    de apoyo (Figura 1).    

Se realiza el neumoperitoneo con punción    con aguja de Veress en posición subcostal o en fosa ilíaca derecha, dependiendo    si existen o no cicatrices de laparotomías. El primer trocar de 10 mm para la óptica    de 30° se coloca en posición paraumbilical pararectal. Esta posición    es mejor que el ombligo pues no hay problemas de visión que pueden ocurrir    con la interposición del colon. Los siguientes trocares van de la siguiente    forma: un trocar de 10 mm subcostal en línea medio clavicular, un trocar    de 5 mm en el punto de McBurney y un trocar de 5 mm en epigastrio para    la pinza que separa el hígado (Figura 2). Con el    bisturí armónico se secciona el peritoneo en el límite entre el colon    y el borde medial renal. Se realiza una movilización del colon, lo suficiente    para exponer el polo inferior. Luego se lleva a cabo movilización completa    del duodeno para exponer la vena cava. Luego se secciona el peritoneo    entre el polo superior renal y el hígado.    

La disección continúa encontrando el plano    muscular a nivel del polo inferior renal. Con la pinza en la mano izquierda    se levanta el riñon prosiguiendo con la disección para identificar el    pedículo renal. Se identifica la vena renal y se liberan    sus bordes, sin disecarla por atrás. La arteria renal se identifica en    el borde inferior y por detrás de la vena. Se diseca la arteria cuidadosamente    seccionando el tejido linfático que la rodea. La arteria se diseca lo suficiente para    colocar un clip. Se coloca un Hem-O-lok a la arteria, y luego se diseca    la vena. Disecada la vena se colocan 2 Hem-O-Lok hacia el lado de la cava    y uno hacia el riñon. Sección de la vena con tijera fría y disección final    y clisado de la arteria renal. Se continúa la disección hacia cefálico    con el bisturí armónico, siempre levantando el riñon con la pinza izquierda,    y liberando completamente el polo superior. Una vez realizado esto, vamos    al polo inferior, seccionando el uréter y completando la disección de    riñon en su borde lateral. Colocación del riñon resecado en bolsa    endos-cópica y a continuación se realiza una incisión oblicua tipo Me    Burney por donde retira la pieza. Cierre la incisión en 2 planos y creación    del neumo-peritoneo para revisar la hemostasia. No es necesario dejar    drenaje. B) Nefrectomía radical laparoscóplca    transperitoneal izquierda Se realiza el neumoperitoneo con aguja    de Veress en posición subcostal hasta 15 mm Hg. El primer trocar de 10    mm se coloca en posición paraumbilical y pararectal para la óptica de    30°. Se coloca un trocar de 10 mm en fosa ilíaca izquierda y un trocar    de 5 mm en posición subcostal (Figura 2). Inicialmente, se secciona el ligamento    freno-cólico para bajar el ángulo esplénico del colon y se libera completamente    el colon hasta el sigmoides. Luego se secciona el ligamento espleno-renal    en forma oblicua dirigiéndose paralelo al bazo, y se prosigue seccionando    el peritoneo que fija el bazo a la pared abdominal. Con esto buscamos    el desplazamiento del bazo hacia la línea media con el consiguiente desplazamiento    del páncreas. Identificación del uréter en el polo inferior    renal y desplazamiento del riñon hacia cefálico con la pinza izquierda.    Al levantar el riñon se identifica el plano muscular posterior y se diseca    hacia cefálico para identificar el pedículo renal. Identificada la vena renal es necesario    disecar y clipar sus afluentes: primero la vena gonadal, luego la vena    adrenal y finalmente la vena lumbar, en ese orden. La arteria se encontrará    generalmente en el borde inferior de la vena renal. Se debe disecar lo    suficiente para poner un clip y colocar un Hem-O-Lok. Los pasos siguientes    son los mismos que la descripción para el lado derecho. C) Nefrectomía radical laparoscóplca    transperitoneal derecha con asistencia manual Existen 2 opciones para realizar el neumoperitoneo.    Una es efectuar un neumoperitoneo cerrado con aguja de Veress en posición    subcostal y luego colocar el trocar para la óptica en posición paraumbilical    y pararectal. Una vez hecho el neumoperitoneo a una presión de 15 mmHg,    se realiza una incisión oblicua tipo McBurney en la fosa ilíaca derecha    por donde el cirujano coloca la mano no dominante para realizar la cirugía.    La otra opción es realizar primero la incisión en la fosa ilíaca derecha    y colocar un Lap Disc® (Figura 3) o Gel Port®    (Figura 4). Este tiene un sistema de diafragma, por    lo cual se puede cerrar sobre un trocar de 10 mm. e insuflar a través    de él para lograr el neumoperitoneo.           

Esta cirugía requiere sólo 2 trocares.    El trocar de la óptica en la posición descrita y un trocar subcostal de    10 mm para los instrumentos de trabajo. La mano actúa como una pinza de    prensión, tracción y separación, y lo que es muy importante para los urólogos    con poca experiencia es que facilita la orientación en el campo quirúrgico. Los pasos de la nefrectomía son los mismos    descritos para la nefrectomía radical transperitoneal derecha. D) Nefrectomía radical laparoscópica    transperitoneal izquierda con asistencia manual En este caso realizamos la incisión en    la fosa ilíaca izquierda por donde colocaremos nuestra mano no dominante,    la izquierda. La posición de los puertos varía de la siguiente forma:    un trocar de 10 mm subcostal para la óptica de 30° y un trocar de    10 mm en el flanco para los instrumentos de trabajo. La técnica quirúrgica sigue los mismos    pasos descritos para la nefrectomía radical izquierda transperitoneal.    El paso final involucra la extracción de la pieza en bolsa (Figura      5).    

RESULTADOS La edad media de la serie fue 60 años (rango    18-86 años), con una relación masculino/femenino 2:1. Las indicaciones    para cirugía incluyeron tumor renal o hipernefroma en 137 casos, lesiones    quísticas complejas en 5 casos y Angiomiolipoma en 1 caso. Se realizó    técnica laparoscópica con asistencia manual en 83 casos (58%) y laparoscopia    pura en 60 casos (42%). El tiempo promedio operatorio fue de 107 minutos    (rango 40-240 minutos). El sangrado intraoperatorio promedio fue de 160    ce (rango 0-2000 ce). Hubo complicaciones operatorias en 5 pacientes (3,5%):    lesión de arteria renal en un paciente, lesión de vena renal en un paciente,    lesión diafragmática en 2 pacientes y lesión esplénica en un paciente.    La tasa de conversión del procedimiento fue de 0,7%. Hubo complicaciones    postoperatorias en 9 pacientes (6,3%): insuficiencia renal aguda en tres    pacientes, sangrado postoperatorio en dos pacientes que debieron ser reintervenidos    por vía laparoscópica, hematoma de pared en un paciente, sepsis en un    paciente, íleo en un paciente y dolor en el hombro en un paciente. El    examen anatomopatológico de las muestras demostró carcinomas renal pT1-T3c    en 135 pacientes, Oncocitoma en 2 pacientes, Angiomiolipoma en 2 pacientes,    Carcinoma de Células Transicionales en 1 paciente, Mixoliposarcoma en    1 paciente, metástasis de tumor pulmonar en 1 paciente y Pseudotumor inflamatorio    en 1 caso. Los márgenes quirúrgicos fueron negativos en todos los casos.    El tiempo de seguimiento oncológico promedio es de 33 meses (1-138 meses). DISCUSIÓN La nefrectomía radical constituye el estándar    de oro como operación curativa para el tratamiento de cáncer renal localizado1,2,9.    En el año 1969 Robson et al10 publicaron una análisis retrospectivo    de 88 pacientes con tumor renal tratados con nefrectomía total en un período    de 15 años. Este artículo es considerado actualmente como uno de los de    mayor influencia en la urología. Los principios oncológicos quirúrgicos    descritos en dicha publicación han llegado a la actualidad. La tasa de    sobrevida a los 5 años ha mejorado en los tumores localizados de un 52%    en la serie de Robson hasta un 91% en nuestros días11. Los    preceptos de la nefrectomía radical incluyen la remoción en bloque del    riñon afectado, la fascia de Gerota, la glándula suprarenal ipsilateral    y los ganglios linfáticos regionales. Es de vital importancia no olvidar    la estadi-ficación y evaluación de la presencia de enfermedad metastática11.    La importancia de estadificar el paciente adecuadamente radica en que    la cirugía tiene indicación incluso ante la presencia de metástasis, pero    en estos casos la nefrectomía debe estar asociada a tratamiento adyuvante    del tipo de la inmunoterapia y mas recientemente la utilización de fármacos    antiangiogénicos11. Las indicaciones actuales de la nefrectomía    radical total serían tumores mayores de 7-10 cm, localización central,    presencia de trombo en la vena renal y en la vena cava inferior y extensión    perinéfrica11. La cirugía preservadora de nefronas es    actualmente considerado un abordaje viable en el escenario de necesidad    clínica relevante de preservación de la función renal12. Muchos    de los tumores renales en la actualidad son diagnosticados de manera incidental    por imagenología y aquella famosa triada de dolor lumbar, hematuria y    masa abdominal palpable es cada vez menos frecuente. Sin embargo, aproximadamente    el 25% de los pacientes se presenta con enfermedad avanzada y un 33% de    los pacientes que reciben terapia quirúrgica por enfermedad localizada    presentan recurrencias. Estos números nos obligan a ser sumamente cuidadosos    en la toma de decisiones11. Si revisamos la literatura, veremos como    existen reportes de nefrectomías parciales para tumores con clara indicación    de resección total, la idea es comprender que estos son los casos excepcionales    más no la cotidianidad. La nefrectomía radical laparoscópica fue reportada    por vez primera en 1991, y su evolución ha sido vertiginosa. Los beneficios    por todos conocidos del abordaje mínimamente invasivo fueron reproducidos    para el tratamiento del cáncer renal y su aplicación se ha extendido tanto    a las versiones total como a la parcial de la cirugía3,13,14. En 1994 Tierney introdujo el concepto de    asistencia manual5. Varios autores han reportado su experiencia    con este método, logrando disminuir los tiempos quirúrgicos y la curva    de aprendizaje. La asistencia manual permite la ampliación de indicaciones    de la nefrectomía laparoscópica, sin embargo dista de ser una técnica    sencilla y se requiere una curva de aprendizaje como pudimos comprender    en nuestra propia experiencia. Algunos laparoscopistas "puros"    han criticado el hecho de introducir una mano en el campo quirúrgico laparoscópico    argumentando que se violan los principios de la laparoscopía. Sin embargo,    series importantes han demostrado que el hecho de introducir una mano    no altera en nada los beneficios básicos de la cirugía mínimamente invasiva    que son la rápida recuperación, el alta precoz y una rápida reintegración    de los pacientes a sus actividades habituales, además del aspecto cosmético6. Los abordajes de ablación tumoral percutá-neos    se han venido desarrollando y modalidades que se vinculan a la laparoscopia    como la crioablación y la radiofrecuencia tienen indicación en pacientes    con lesiones menores de 3 cm con importante comorbilidad coexistente en    los cuales la cirugía implica riesgos específicos. Existen pacientes con    tumores multifocales en los cuales estos métodos tienen igual indicación.    Estudios actuales revisan la posibilidad del uso del ultrasonido de alta    frecuencia con aplicación extracorpórea para el tratamiento de lesiones    renales. Estas terapias tienen un gran potencial en el futuro11. La cirugía radical para cáncer de riñon    ha experimentado una importante evolución con el uso del abordaje laparoscópico    en el tratamiento de lesiones circunscritas. Si bien las indicaciones    eran muy claras en los inicios, hoy en día las lesiones de 4 cm o menos    reciben tratamiento conservador con resultados oncológicos adecuados,    mientras se conserva el parénquima renal y disminuye la morbilidad. La    nefrectomía laparoscopia parcial es técnicamente exigente, pero ocupa    un lugar significativo en las indicaciones actuales15-18. El abordaje para el tratamiento del cáncer    renal se encuentra en desarrollo constante, hay avances claros en tecnología    y en el entendimiento del diagnóstico, pronóstico y aplicación de terapias    novedosas. CONCLUSIONES La nefrectomía radical laparoscópica tiene    resultados oncológicos iguales a la cirugía abierta, con todas las ventajas    de la cirugía laparoscópica. Hoy en día constituye el estándar de oro    en tumores renales T1 T2 y algunos T3.   REFERENCIAS 1. Uzzo RG, Novick AC. Nephron sparing    surgery for renal tumors: indications, techniques and outcomes. J Urol    2001, 166: 6-11.            [ Links ] 2. Jemal A, Murray T, Ward E. Cancer statistics    2005. CA Cancer J Clin 2005; 55: 10-30.            [ Links ] 3. Gill  IS, Desai MM, Kaouk JH Meraney    Am, Murphy Dp, Sung Gt, et al: Laparoscopic partial nephectomy    for renal tumor: duplicating open surgical techniques. J Urol 2002; 167:    469-475.            [ Links ] 4. Clayman RV, Kavoussi LR, Soper NJ. Laparoscopic    nephrectomy: initial case report. J Urol 1991; 146: 278-282.            [ Links ] 5. Tierney JP, Oliver SR, Kusminsky RE.    Laparoscopic radical nephrectomy with intraabdominal manipulation. Min    Inv Ther 1994; 2: 63-68.            [ Links ] 6. Lee SE, Ku JH, Kwak C, Kim Hh, Paick    Sh. Hand assisted laparoscopic radical nephrectomy: comparison with open    radical nephrectomy. J Urol 2003; 170:756-763.            [ Links ] 7. Vitagliano G, Castillo O, Kerkebe M.    Laparoscopic radical nephrectomy: a comparison between hand assisted and    pure laparoscopic surgery. J Endourology 2006; 20 (supplement 1): Abstract    VP 10-09, page A59.            [ Links ] 8. Diaz M, Castillo O, Kuhlmann E. Nefrectomía    laparoscópica manoasistida. Experiencia inicial. Rev Chil Urol 2003; 68:    1-7.            [ Links ] 9. Kerkebe M. Nefrectomía radical laparoscópica    en el tratamiento del carcinoma de células renales: Técnica de elección    en la realidad chilena. Rev Chil Urol 2005; 70: 3-11.            [ Links ] 10. Robson CJ, Churchill BM, Anderson W.    The results of radical nephrectomy for renal cell carcinoma. J Urol 1969;    101: 297-301.            [ Links ] 11. Cohen HT, McGovern FJ. Renal-Cell Carcinoma.    NEJM 2005; 353: 2478-2490.            [ Links ] 12. Fergany AF, Hafez KS, Novick AC. Long    term results of nephron sparing surgery for localized renal cell carcinoma:    10-year follow up. J Urol 2000; 163:442-445.            [ Links ] 13. Castillo O, Pinto I, Kerkebe M. Laparoscopic    nephron-sparing surgery in renal carcinoma. J Endourol 2002, 16 (Supplement    1): 156.            [ Links ] 14. Velasco A, Guzman S, Cabello JM. Nefrectomías    laparoscópicas: experiencia de la Pontificia Universidad Católica de Chile.    Rev Chil Urol 2003; 68: 1-5.            [ Links ] 15. Ramani AP, Desai MM, Steinberg AP,    Ng Cs, Abreu Se, Kaouk Jh, et al. Complications of laparoscopic    partial nephrectomy in 200 cases. J Urol 2005; 173: 42-47.            [ Links ]   *Recibido el 25 de Febrero    de 2008 y aceptado para publicación el 10 de Marzo de 2008.  Correspondencia:

 Dr. Octavio Castillo C.       Av. Santa María 0500.       Santiago, Chile       Fax: (56-2) 228 25 24       e-mail: octaviocastillo@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

La nefrectomía radical representa el estándar    para el tratamiento del carcinoma renal localizado tal como lo describiera    Robson en 19691,2. Con el transcurso del tiempo, sus indicaciones    han ido disminuyendo en favor de una cirugía conservadora para tumores    menores de 4 cm. Sin embargo, en lesiones de mayor tamaño el riesgo de    la presencia de multifocalidad señala que la nefrectomía radical es la    indicación más adecuada3.

Desde la exitosa publicación sobre nefrectomía    laparoscópica realizada por Clayman et al4 en 1991,    muchos urólogos han avanzado en su indicación para el tratamiento de patología    oncológica, con la intención de conseguir resultados similares a los de    la cirugía abierta en cuanto a control del cáncer. En 1994 Tierney et    al5 introdujo el concepto de asistencia manual, buscando facilitar    el aprendizaje de las técnicas laparoscópicas. Desde entonces han sido    muchos los grupos que han incorporado el concepto6-9 logrando    disminuir los tiempos quirúrgicos y la curva de aprendizaje, haciendo    asequible la laparoscopia a cirujanos no expertos7,8.

La cirugía es el único tratamiento con    oportunidad de cura en cáncer renal. Se ha producido un aumento del uso    de laparoscopia en las nefrecto-mías radicales, que es considerada el    estándar terapéutico. Las opciones de tratamiento quirúrgico para patología    neoplásica renal, se han ampliado en la presente década1. Con    la finalidad de evaluar eficacia, seguridad y reproducibilidad de la nefrectomía    laparoscópica se presenta una serie de 150 pacientes operados en forma    consecutiva.

MATERIAL Y MÉTODO

Entre Febrero de 1994 y Agosto del 2006,    150 pacientes fueron tratados con nefrectomía radical laparoscópica por    diagnóstico de tumor renal. Los datos clínicos fueron llevados en una    base de datos prospectiva, incluyendo edad, sexo, indicaciones del procedimiento,    tiempo operatorio, sangrado operatorio, complicaciones intraoperatorias,    tasa de conversión y complicaciones perioperatorias. Los datos de anatomía    patológica y seguimiento fueron igualmente registrados.

Técnica operatoria

A) Nefrectomía radical laparoscópica    transperitoneal derecha

El paciente se coloca en posición de flanco,    con fijación con telas adhesivas a la mesa y protección de los puntos    de apoyo (Figura 1).

   

Se realiza el neumoperitoneo con punción    con aguja de Veress en posición subcostal o en fosa ilíaca derecha, dependiendo    si existen o no cicatrices de laparotomías.

El primer trocar de 10 mm para la óptica    de 30° se coloca en posición paraumbilical pararectal. Esta posición    es mejor que el ombligo pues no hay problemas de visión que pueden ocurrir    con la interposición del colon.

Los siguientes trocares van de la siguiente    forma: un trocar de 10 mm subcostal en línea medio clavicular, un trocar    de 5 mm en el punto de McBurney y un trocar de 5 mm en epigastrio para    la pinza que separa el hígado (Figura 2). Con el    bisturí armónico se secciona el peritoneo en el límite entre el colon    y el borde medial renal. Se realiza una movilización del colon, lo suficiente    para exponer el polo inferior. Luego se lleva a cabo movilización completa    del duodeno para exponer la vena cava. Luego se secciona el peritoneo    entre el polo superior renal y el hígado.

   

La disección continúa encontrando el plano    muscular a nivel del polo inferior renal. Con la pinza en la mano izquierda    se levanta el riñon prosiguiendo con la disección para identificar el    pedículo renal.

Se identifica la vena renal y se liberan    sus bordes, sin disecarla por atrás. La arteria renal se identifica en    el borde inferior y por detrás de la vena. Se diseca la arteria cuidadosamente    seccionando el tejido linfático que la rodea.

La arteria se diseca lo suficiente para    colocar un clip. Se coloca un Hem-O-lok a la arteria, y luego se diseca    la vena. Disecada la vena se colocan 2 Hem-O-Lok hacia el lado de la cava    y uno hacia el riñon. Sección de la vena con tijera fría y disección final    y clisado de la arteria renal.

Se continúa la disección hacia cefálico    con el bisturí armónico, siempre levantando el riñon con la pinza izquierda,    y liberando completamente el polo superior. Una vez realizado esto, vamos    al polo inferior, seccionando el uréter y completando la disección de    riñon en su borde lateral.

Colocación del riñon resecado en bolsa    endos-cópica y a continuación se realiza una incisión oblicua tipo Me    Burney por donde retira la pieza. Cierre la incisión en 2 planos y creación    del neumo-peritoneo para revisar la hemostasia. No es necesario dejar    drenaje.

B) Nefrectomía radical laparoscóplca    transperitoneal izquierda

Se realiza el neumoperitoneo con aguja    de Veress en posición subcostal hasta 15 mm Hg. El primer trocar de 10    mm se coloca en posición paraumbilical y pararectal para la óptica de    30°. Se coloca un trocar de 10 mm en fosa ilíaca izquierda y un trocar    de 5 mm en posición subcostal (Figura 2).

Inicialmente, se secciona el ligamento    freno-cólico para bajar el ángulo esplénico del colon y se libera completamente    el colon hasta el sigmoides.

Luego se secciona el ligamento espleno-renal    en forma oblicua dirigiéndose paralelo al bazo, y se prosigue seccionando    el peritoneo que fija el bazo a la pared abdominal. Con esto buscamos    el desplazamiento del bazo hacia la línea media con el consiguiente desplazamiento    del páncreas.

Identificación del uréter en el polo inferior    renal y desplazamiento del riñon hacia cefálico con la pinza izquierda.    Al levantar el riñon se identifica el plano muscular posterior y se diseca    hacia cefálico para identificar el pedículo renal.

Identificada la vena renal es necesario    disecar y clipar sus afluentes: primero la vena gonadal, luego la vena    adrenal y finalmente la vena lumbar, en ese orden. La arteria se encontrará    generalmente en el borde inferior de la vena renal. Se debe disecar lo    suficiente para poner un clip y colocar un Hem-O-Lok. Los pasos siguientes    son los mismos que la descripción para el lado derecho.

C) Nefrectomía radical laparoscóplca    transperitoneal derecha con asistencia manual

Existen 2 opciones para realizar el neumoperitoneo.    Una es efectuar un neumoperitoneo cerrado con aguja de Veress en posición    subcostal y luego colocar el trocar para la óptica en posición paraumbilical    y pararectal. Una vez hecho el neumoperitoneo a una presión de 15 mmHg,    se realiza una incisión oblicua tipo McBurney en la fosa ilíaca derecha    por donde el cirujano coloca la mano no dominante para realizar la cirugía.    La otra opción es realizar primero la incisión en la fosa ilíaca derecha    y colocar un Lap Disc® (Figura 3) o Gel Port®    (Figura 4). Este tiene un sistema de diafragma, por    lo cual se puede cerrar sobre un trocar de 10 mm. e insuflar a través    de él para lograr el neumoperitoneo.

  

Esta cirugía requiere sólo 2 trocares.    El trocar de la óptica en la posición descrita y un trocar subcostal de    10 mm para los instrumentos de trabajo. La mano actúa como una pinza de    prensión, tracción y separación, y lo que es muy importante para los urólogos    con poca experiencia es que facilita la orientación en el campo quirúrgico.

Los pasos de la nefrectomía son los mismos    descritos para la nefrectomía radical transperitoneal derecha.

D) Nefrectomía radical laparoscópica    transperitoneal izquierda con asistencia manual

En este caso realizamos la incisión en    la fosa ilíaca izquierda por donde colocaremos nuestra mano no dominante,    la izquierda. La posición de los puertos varía de la siguiente forma:    un trocar de 10 mm subcostal para la óptica de 30° y un trocar de    10 mm en el flanco para los instrumentos de trabajo.

La técnica quirúrgica sigue los mismos    pasos descritos para la nefrectomía radical izquierda transperitoneal.    El paso final involucra la extracción de la pieza en bolsa (Figura      5).

   

RESULTADOS

La edad media de la serie fue 60 años (rango    18-86 años), con una relación masculino/femenino 2:1. Las indicaciones    para cirugía incluyeron tumor renal o hipernefroma en 137 casos, lesiones    quísticas complejas en 5 casos y Angiomiolipoma en 1 caso. Se realizó    técnica laparoscópica con asistencia manual en 83 casos (58%) y laparoscopia    pura en 60 casos (42%). El tiempo promedio operatorio fue de 107 minutos    (rango 40-240 minutos). El sangrado intraoperatorio promedio fue de 160    ce (rango 0-2000 ce). Hubo complicaciones operatorias en 5 pacientes (3,5%):    lesión de arteria renal en un paciente, lesión de vena renal en un paciente,    lesión diafragmática en 2 pacientes y lesión esplénica en un paciente.    La tasa de conversión del procedimiento fue de 0,7%. Hubo complicaciones    postoperatorias en 9 pacientes (6,3%): insuficiencia renal aguda en tres    pacientes, sangrado postoperatorio en dos pacientes que debieron ser reintervenidos    por vía laparoscópica, hematoma de pared en un paciente, sepsis en un    paciente, íleo en un paciente y dolor en el hombro en un paciente. El    examen anatomopatológico de las muestras demostró carcinomas renal pT1-T3c    en 135 pacientes, Oncocitoma en 2 pacientes, Angiomiolipoma en 2 pacientes,    Carcinoma de Células Transicionales en 1 paciente, Mixoliposarcoma en    1 paciente, metástasis de tumor pulmonar en 1 paciente y Pseudotumor inflamatorio    en 1 caso. Los márgenes quirúrgicos fueron negativos en todos los casos.    El tiempo de seguimiento oncológico promedio es de 33 meses (1-138 meses).

DISCUSIÓN

La nefrectomía radical constituye el estándar    de oro como operación curativa para el tratamiento de cáncer renal localizado1,2,9.    En el año 1969 Robson et al10 publicaron una análisis retrospectivo    de 88 pacientes con tumor renal tratados con nefrectomía total en un período    de 15 años. Este artículo es considerado actualmente como uno de los de    mayor influencia en la urología. Los principios oncológicos quirúrgicos    descritos en dicha publicación han llegado a la actualidad. La tasa de    sobrevida a los 5 años ha mejorado en los tumores localizados de un 52%    en la serie de Robson hasta un 91% en nuestros días11. Los    preceptos de la nefrectomía radical incluyen la remoción en bloque del    riñon afectado, la fascia de Gerota, la glándula suprarenal ipsilateral    y los ganglios linfáticos regionales. Es de vital importancia no olvidar    la estadi-ficación y evaluación de la presencia de enfermedad metastática11.    La importancia de estadificar el paciente adecuadamente radica en que    la cirugía tiene indicación incluso ante la presencia de metástasis, pero    en estos casos la nefrectomía debe estar asociada a tratamiento adyuvante    del tipo de la inmunoterapia y mas recientemente la utilización de fármacos    antiangiogénicos11. Las indicaciones actuales de la nefrectomía    radical total serían tumores mayores de 7-10 cm, localización central,    presencia de trombo en la vena renal y en la vena cava inferior y extensión    perinéfrica11.

La cirugía preservadora de nefronas es    actualmente considerado un abordaje viable en el escenario de necesidad    clínica relevante de preservación de la función renal12. Muchos    de los tumores renales en la actualidad son diagnosticados de manera incidental    por imagenología y aquella famosa triada de dolor lumbar, hematuria y    masa abdominal palpable es cada vez menos frecuente. Sin embargo, aproximadamente    el 25% de los pacientes se presenta con enfermedad avanzada y un 33% de    los pacientes que reciben terapia quirúrgica por enfermedad localizada    presentan recurrencias. Estos números nos obligan a ser sumamente cuidadosos    en la toma de decisiones11.

Si revisamos la literatura, veremos como    existen reportes de nefrectomías parciales para tumores con clara indicación    de resección total, la idea es comprender que estos son los casos excepcionales    más no la cotidianidad. La nefrectomía radical laparoscópica fue reportada    por vez primera en 1991, y su evolución ha sido vertiginosa. Los beneficios    por todos conocidos del abordaje mínimamente invasivo fueron reproducidos    para el tratamiento del cáncer renal y su aplicación se ha extendido tanto    a las versiones total como a la parcial de la cirugía3,13,14.

En 1994 Tierney introdujo el concepto de    asistencia manual5. Varios autores han reportado su experiencia    con este método, logrando disminuir los tiempos quirúrgicos y la curva    de aprendizaje. La asistencia manual permite la ampliación de indicaciones    de la nefrectomía laparoscópica, sin embargo dista de ser una técnica    sencilla y se requiere una curva de aprendizaje como pudimos comprender    en nuestra propia experiencia. Algunos laparoscopistas "puros"    han criticado el hecho de introducir una mano en el campo quirúrgico laparoscópico    argumentando que se violan los principios de la laparoscopía. Sin embargo,    series importantes han demostrado que el hecho de introducir una mano    no altera en nada los beneficios básicos de la cirugía mínimamente invasiva    que son la rápida recuperación, el alta precoz y una rápida reintegración    de los pacientes a sus actividades habituales, además del aspecto cosmético6.

Los abordajes de ablación tumoral percutá-neos    se han venido desarrollando y modalidades que se vinculan a la laparoscopia    como la crioablación y la radiofrecuencia tienen indicación en pacientes    con lesiones menores de 3 cm con importante comorbilidad coexistente en    los cuales la cirugía implica riesgos específicos. Existen pacientes con    tumores multifocales en los cuales estos métodos tienen igual indicación.    Estudios actuales revisan la posibilidad del uso del ultrasonido de alta    frecuencia con aplicación extracorpórea para el tratamiento de lesiones    renales. Estas terapias tienen un gran potencial en el futuro11.

La cirugía radical para cáncer de riñon    ha experimentado una importante evolución con el uso del abordaje laparoscópico    en el tratamiento de lesiones circunscritas. Si bien las indicaciones    eran muy claras en los inicios, hoy en día las lesiones de 4 cm o menos    reciben tratamiento conservador con resultados oncológicos adecuados,    mientras se conserva el parénquima renal y disminuye la morbilidad. La    nefrectomía laparoscopia parcial es técnicamente exigente, pero ocupa    un lugar significativo en las indicaciones actuales15-18.

El abordaje para el tratamiento del cáncer    renal se encuentra en desarrollo constante, hay avances claros en tecnología    y en el entendimiento del diagnóstico, pronóstico y aplicación de terapias    novedosas.

CONCLUSIONES

La nefrectomía radical laparoscópica tiene    resultados oncológicos iguales a la cirugía abierta, con todas las ventajas    de la cirugía laparoscópica. Hoy en día constituye el estándar de oro    en tumores renales T1 T2 y algunos T3.