https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500010
Tratamiento percutaneo de aneurismas aorto-ilíacos

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    5, Octubre 2008; pág. 424-428

ARTÍCULOS DE INVESTIGACIÓN

 

Tratamiento percutaneo de aneurismas    aorto-ilíacos*

Percutaneous treatment of aorto-iliac    aneurysm

 

Drs. CARLO ZÚÑIGA G.1,    RENATO MERTENS M.1, FRANCISCO VALDÉS E.1, ALBRECHT    KRÄMER SCH.1, LEOPOLDO MARINÉ M.1, MICHEL BERGOEING    R.1, E.U. JEANNETTE VERGARA G.1, CLAUDIA CARVAJAL    N.1

1Cirugía Vascular y Endovascular.    División de Cirugía, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica    de Chile, Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

  RESUMEN Introducción: La reparación endovascular    de aneurismas abdominales e ilíacos requiere de la introducción de dispositivos    de alto calibre (> 16 F) mediante denudación de arterias femorales.    Mediante una variación técnica, el sistema de sutura arterial percutanea    Prostar-XL® (Abbott, EEUU) permite el acceso arterial percutaneo evitando    la denudación. Objetivo: Analizar la experiencia inicial en el    tratamiento percutaneo de aneurismas del territorio aorto-ilíaco. Material      y Método: Revisión de las historias clínicas y base de datos de pacientes    tratados con sutura arterial percutanea, entre octubre de 2003 y abril    de 2008. Resultados: Tratamos 22 pacientes con esta técnica (20    hombres y 2 mujeres). Dieciséis portadores de aneurisma aórtico abdominal,    3 aneurismas ilíacos, 2 reparaciones de endofuga y un aneurisma hipogástrico.    La edad promedio fue 72,6 años (rango 56-86). Se utilizó el sistema Prostar    XL® para sutura percutanea en 37 arterias femorales. La anestesia    más utilizada fue peridural en el 50% de los pacientes. En 7 casos (31,8%)    se efectuó la operación exclusivamente con anestesia local. El diámetro    de los dispositivos de endoprótesis fue de 16 a 23 F. Se obtuvo éxito    técnico en 34 cierres (92%). Tres arterias requirieron reparación quirúrgica    tradicional. No hubo mortalidad operatoria. Durante el seguimiento (promedio    12,6 meses, rango 1-53) no se registraron falsos aneurismas femorales    ni infección. Discusión: El cierre percutaneo en la reparación    endovascular de aneurismas aorto-ilíacos es un procedimiento mínimamente    invasivo, seguro y efectivo, que permite eventualmente el uso de anestesia    local. PALABRAS CLAVE: Aneurisma aórtico    abdominal, aneurisma Ilíaco, endovascular, cierre arterial percutaneo ABSTRACT Introduction: Endovascular repair    of aortic (AAA) and iliac artery aneurysms requires introduction and deployment    of large bore devices (> 16 F) through surgical exposure of the femoral    artery. The Prostar XL ® arterial suture system allows the introduction    of such devices without the need for surgical exposure. Aim: To    report our initial experience with percutaneous arterial closure during    aneurysm endografting. Methods: We reviewed records and datábase    of patients treated with this technique between October2003 and April    2008. Results: We treated 22 patients with this technique (20 men    and 2 women, average age 72 years). Sixteen had AAA, 3 iliac artery aneurysm,    1 hypogastric aneurysm and two for endoleak repair. The percutaneous closure    device was used in 37 femoral arteries. In 7 patients (31,8%) the operation    was completed entirely under local anaesthesia. The diameter of the devices    ranged between 16 and 23 F. Technical success was obtained in 34 arteries    (92%). Three arteries required surgical repair due to inadequate haemostasis    (sheaths 18, 21, and 21 F). There was no operative mortality. During follow-up    (mean 12,6 months, range 1-53) no false aneurysm or infection at the puncture    site has been registered and the patients remain free of complications. Discussion: Percutaneous arterial closure in endovascular aneurysm    repair is a safe, minimally invasive and effective procedure which allows    resolving theses serious conditions in selected patients. KEY VVORDS: Abdominal aortic aneurysm,    Iliac aneurysm, endovascular, percutaneous arterial closure.   INTRODUCCIÓN  La reparación endovascular de aneurismas    aórticos abdominales (REVA), se ha consolidado universalmente como un    tratamiento seguro y eficaz de esta compleja patología, comparándose favorablemente    con la cirugía abierta en términos de morbilidad y mortalidad a 30 días1-3. La técnica quirúrgica de REVA requiere    de la introducción de la endoprótesis plegada dentro de vainas de gran    diámetro, en general mayores de 16 F (3 F = 1 mm), avanzarla por el lumen    arterial hasta el sitio apropiado para su despliegue en la aorta con el    fin de excluir el aneurisma de la circulación4,5. En consideración    al tamaño de los dispositivos, se requiere denudar la arteria femoral    común para introducirlos mediante arteriotomía. A su vez, los procedimientos minimamente    invasivos (percutáneos) evitan la necesidad de incisiones, limitando así    la potencial morbilidad de la disección femoral (infección, seromas, linfoceles,    neuralgias) y las dificultades que la cicatriz femoral ofrece en futuras    re-intervenciones. El sistema de cierre arterial Prostar XL®    (Abbott, USA) es un dispositivo diseñado para el cierre de punciones de    hasta 10 F mediante el despliegue de suturas en el sitio de inserción    arterial, al término de procedimientos endovasculares. La ampliación de    las indicaciones de su uso ha permitido utilizarse en dispositivos mayores    a 10 F, mediante una modificación técnica conocida como "pre-cierre"6.    En ella, el despliegue de suturas se realiza antes de la introducción    de la endoprótesis, siendo posible así su utilización en dispositivos    de hasta 23 F. El objetivo del presente estudio es comunicar    nuestra experiencia inicial con el uso de sistema de sutura arterial percutánea    en REVA. MATERIAL Y MÉTODO Se revisan las historias clínicas y la    base de datos de pacientes sometidos a REVA mediante abordaje percutáneo    entre octubre de 2003 y abril de 2008. Todos fueron intervenidos en un    pabellón equipado tanto para cirugía endovascular como convencional. Técnica: Se obtuvo acceso arterial    percutáneo con técnica de Seldinger. Sobre la guía se dilata la piel y    el tejido celular subcutáneo en el sitio de inserción. Se avanza posteriormente    el sistema de cierre percutáneo Prostar XL de 10 F hasta obtener flujo    sanguíneo pulsátil por el indicador, señal de que el barril contenedor    de suturas está en la posición adecuada (Figura 1, a-c).      

 

     

Figura 1. Dispositivo        de sutura percutanea prostar XL: A. Barril que contiene las suturas        en contacto con la pared arterial. B. Suturas desplegadas. C. Suturas      anudadas en la pared arterial.   Posteriormente, se despliegan las 2 suturas    arteriales en cruz, las cuales son retiradas del dispositivo y sujetadas    con pinzas hemostáticas mientras se completa el procedimiento endovascular    (Figura 2).         

Figura 2. Imagen        intraoperatoria. Se realiza el intercambio del sistema Prostar XL®        por la endoprótesis. Las suturas han sido desplegadas y se mantiene        presión en el sitio de punción.   Una vez concluida la intervención, se retiran    los introductores de la endoprótesis manteniendo compresión en el sitio    de punción, mientras se anudan las suturas. Si la hemostasia es satisfactoria,    se retira la guía y se comprime el sitio de punción por 5 a 10 minutos.    En caso de hemostasia insuficiente (sangrado persistente o hematoma),    se procedió a la revisión y cierre arterial tradicional por medio de una    mini incisión oblicua en la región inguinal. Todos los pacientes recibieron    heparinización sistémica y antibióticos peri-operatorios. Los diámetros    externos de los dispositivos variaron entre 16 y 23 F (Figura      3). Se utilizó dispositivo Zenith® (Cook, EEUU) en 20 pacientes    y Excluder® (W.L Gore, EEUU) en 2 pacientes. En todos los casos se    revirtió el efecto de la heparina con sulfato de protamina una vez concluido    el procedimiento de REVA.         Figura 3. Diámetro      de los dispositivos endovasculares (3 f = 1 mm).  

Se definió como éxito técnico el obtener    hemostasia absoluta del sitio de punción, considerando la posibilidad    de complementar el despliegue de las suturas con compresión manual por    un máximo de 10 minutos. Los resultados se expresan como porcentajes    en función del número total de arterias tratadas. RESULTADOS Durante el período de estudio tratamos    22 pacientes (20 hombres, 2 mujeres) portadores de aneurisma de aorta    abdominal y/o aneurisma ilíaco, utilizando técnica percutanea. La edad    promedio de los pacientes fue 72,6 años (rango 57-86 años). Todos cumplieron    los requisitos anatómicos para la reparación endovascular5.    La Tabla 1 resume las comorbilidades y diagnósticos    de los pacientes.    

Se utilizó anestesia peridural en 11 casos    (50%) y anestesia general en cuatro. Siete pacientes fueron tratados bajo    anestesia local exclusivamente (31,8%). No hubo mortalidad operatoria. Fueron cerradas    37 arterias (un dispositivo por arteria). En 15 pacientes se utilizó el    sistema en ambas arterias femorales, y en 7 casos se utilizó en forma    unilateral. Se obtuvo hemostasia satisfactoria en 34    arterias (éxito técnico 92%). Tres arterias requirieron revisión quirúrgica.    Los casos 3 y 14 de nuestra serie presentaron sangrado persistente luego    del avance de los nudos, lo cual obligó a exploración y sutura de la arteria.    En el caso 13 se produjo fractura de una de las suturas durante el avance    del nudo y la hemostasia no fue satisfactoria, realizándose reparación    convencional por denudación femoral. El tamaño de los dispositivos endovasculares    fue de 18, 21 y 21 F respectivamente. Todos los pacientes evolucionaron en forma    satisfactoria luego de su cirugía, sin complicaciones locales, permaneciendo    hospitalizados por una mediana de 2 días (rango 1-19; este último paciente    presentó morbilidad de la herida operatoria por la reparación de un aneurisma    poplíteo concomitante). Durante el seguimiento (1 a 53 meses, promedio    12,6), no se registró hematoma, falso aneurisma ni claudicación intermitente.    Al momento del último control, los pacientes están en buenas condiciones    y libres de complicaciones o reintervenciones locales. DISCUSIÓN La utilización de sutura arterial percutánea    en REVA es una técnica novedosa y atractiva, ya que reduce aún más la    envergadura del procedimiento, permitiendo el abordaje con anestesia local    en un porcentaje importante y eventualmente creciente de pacientes, a    medida que avance la experiencia. Nuestro grupo reportó los primeros casos    tratados con esta técnica en lesiones no oclusivas del territorio ilíaco7. En los últimos años han aparecido diversos    reportes de resultados con esta técnica. Trau et al8, de la    Cleveland Clinic reporta un 63,3% de éxito en el cierre arterial percutaneo    de 30 arterias utilizando dispositivos entre 16 y 23 F. Los resultados    ¡nsatisfactorios se atribuyen a la curva de aprendizaje de la técnica. Howell et al9, quienes describieron    la técnica de "pre-cierre", reportan éxito técnico de 94,4%    en 144 arterias. Estos resultados son atribuibles a que sólo se utilizaron    dispositivos de 16 F. En nuestra serie, ningún paciente tratado    con dispositivos de 16 F (14 arterias) requirió revisión arterial. Un estudio realizado en Alemania10,    comparó en forma prospectiva la técnica percutánea con denudación arterial    convencional en dos grupos de 15 pacientes cada uno, de similares características.    En el primer grupo, se utilizó abordaje percutaneo con el dispositivo    Prostar XL® de 10F (27 arterias), y en el segundo, abordaje femoral    quirúrgico (28 arterias). En el grupo percutaneo, dos pacientes requirieron    revisión quirúrgica de la arteria femoral (éxito técnico 96%), uno por    hemostasia inadecuada y otro por trombosis arterial. En el grupo quirúrgico    hubo 3 linfoceles que se resolvieron sin cirugía y una trombosis arterial    que requirió reoperación (6,6%). El grupo percutaneo presentó menor tiempo    operatorio (87 vs 109 minutos, p < 0,05) y menor tiempo para    reiniciar la deambulación (20 vs 33 hrs, p < 0,001), sin embargo,    los costos fueron algo mayores, principalmente a expensas del dispositivo    de cierre. Estos resultados han llevado a dichos autores a considerar    la técnica percutánea como la primera opción de abordaje en REVA. Si bien su aplicación ha sido predominantemente    en REVA, el uso del cierre arterial percutaneo ha sido reportado en patología    de la aorta torácica13, utilizando 2 dispositivos por arteria    (cuatro suturas), considerando el mayor diámetro de la endoprótesis. Dentro de las complicaciones a corto plazo    reportadas destacan la formación de falso aneurisma femoral en 1,2%11 y hematoma inguinal en 2,1 %10. Siendo los factores asociados    al fracaso del dispositivo la calcificación de la pared arterial, la tortuosidad    de las arterias ilíacas, la obesidad y las cicatrices en la región femoral8-12. La Tabla 2 resume los    resultados en series contemporáneas de sutura arterial percutánea en REVA. Para asegurar el éxito del procedimiento    es fundamental la adecuada selección de pacientes, evitando arterias pequeñas    y calcificadas, panículos adiposos gruesos y el conocimiento del uso del    dispositivo por parte del cirujano12.    

Los resultados que hemos obtenido con esta    técnica son muy satisfactorios y comparables a series internacionales,    lo que nos permite ofrecer REVA con mínima invasión, e incluso bajo anestesia    local, en un importante porcentaje de pacientes seleccionados.   REFERENCIAS 1. EVAR trial participants. Endovascular    aneurysm repair versus open repair in patients with abdominal aortic aneurysm    (EVAR trial 1): Randomized controlled trial. Lancet 2005; 365: 2179-2186.            [ Links ]  2. Blankenstejin J, de Long S, Prinsen    M. Two-year outcomes after conventional or endovascular repair of abdominal    aortic aneurysms. N Engl J Med 2005; 352: 2398-2405.            [ Links ] 3. Franks S, Sutton A, Bown M, Sayers R.    Systematic Review and Meta-Analysis of 12 years of Endovascular Abdominal    Aortic Aneurysm Repair. Eur J Vasc Endovasc Surg 2007; 33: 154-171.            [ Links ]  4. Mertens R, Valdés F, Krämer A. Tratamiento    endovascular del aneurisma de la aorta. Rev Chil Cir 2004: 56: 3-11.            [ Links ] 5. Valdés F, Mertens R, Krämer A, Bergoeing    M, Mariné M, Canessa R, y cols. Tratamiento endovascular de aneurisma    aórtico abdominal: resultados en 80 pacientes consecutivos. Rev Méd Chile    2006; 134: 1265-1274.            [ Links ] 6. Haas P, Krajcer Z, Diethrich E. Closure    of large Percutaneous Access Sites Using the Prostar XL Percutaneous vascular    Surgery Device. J Endovasc Surg 1999; 6: 169-170.            [ Links ] 7. Mertens R, Krämer A, Valdés F, Bergoeing    M, Mariné L, Sagües R, et al. Uso de endoprótesis en el tratamiento de    lesiones no oclusivas del territorio ilíaco. J Vasc Bras 2006; 5: 89-94.            [ Links ] 8. Traul D, Clair D, Gray B, O'Hara P,    Ouriel K Percutaneous endovascular repair of infrarenal abdominal aortic    aneurysms: A feasibility study. J Vasc Surg 2000; 32: 770-776.            [ Links ] 9. Howell M, Villareal R, Krajcer Z. Percutaneous    Acces and Closure of femoral Artery Access Sites Associated with Endoluminal    Repair of Abdominal Aortic Aneurysms. J Endovasc Ther 2001; 8: 68-74.            [ Links ] 10. Morasch M, Kibbe M, Evans M, Meadows    W, Eskandari M, Matsumura J, et al. Percutaneous repair of abdominal aortic    aneurysm. J Vasc Surg 2004; 40: 12-16.            [ Links ] 11. Teh L, Sieunarine K, van Sche G, Goodman    M, Lawrence-Brown M, Prendergast F, et al. Use of the Percutaneous Vascular    Surgery Device for Closure of femoral Access Sites during Endovascular    Aneurysm Repair: Lessons from our Experience. Eur J Vasc Endovasc Surg    2001; 22: 418-423.            [ Links ] 12. Torsello G, Kasprzak B, Klenk E, Tessarek    J, Osada N, Torsello G. Endovascular suture versus cutdown for    endovascular aneurysm repair: A retrospective randomized pilot study.    J Vasc Surg 2003; 38: 78-82.            [ Links ] 13. Avanzas P, Martín M, Lozano I, Rondan    J, Llaneza J, Morís C. Resultados inmediatos y a largo plazo del cierre    percutáneo del acceso femoral en el tratamiento endovascular de la enfermedad    de aorta torácica. Rev Esp Cardiol 2006; 59: 838-841.            [ Links ]   * Recibido el 3 de Mayo    de 2008 y aceptado para publicación el 26 de Junio del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Renato Mertens M.       Apoquindo 3990 Oficina 601,        Santiago, Chile       E-mail: rmertens@manquehue.net 

RESUMEN

Introducción: La reparación endovascular    de aneurismas abdominales e ilíacos requiere de la introducción de dispositivos    de alto calibre (> 16 F) mediante denudación de arterias femorales.    Mediante una variación técnica, el sistema de sutura arterial percutanea    Prostar-XL® (Abbott, EEUU) permite el acceso arterial percutaneo evitando    la denudación. Objetivo: Analizar la experiencia inicial en el    tratamiento percutaneo de aneurismas del territorio aorto-ilíaco. Material      y Método: Revisión de las historias clínicas y base de datos de pacientes    tratados con sutura arterial percutanea, entre octubre de 2003 y abril    de 2008. Resultados: Tratamos 22 pacientes con esta técnica (20    hombres y 2 mujeres). Dieciséis portadores de aneurisma aórtico abdominal,    3 aneurismas ilíacos, 2 reparaciones de endofuga y un aneurisma hipogástrico.    La edad promedio fue 72,6 años (rango 56-86). Se utilizó el sistema Prostar    XL® para sutura percutanea en 37 arterias femorales. La anestesia    más utilizada fue peridural en el 50% de los pacientes. En 7 casos (31,8%)    se efectuó la operación exclusivamente con anestesia local. El diámetro    de los dispositivos de endoprótesis fue de 16 a 23 F. Se obtuvo éxito    técnico en 34 cierres (92%). Tres arterias requirieron reparación quirúrgica    tradicional. No hubo mortalidad operatoria. Durante el seguimiento (promedio    12,6 meses, rango 1-53) no se registraron falsos aneurismas femorales    ni infección. Discusión: El cierre percutaneo en la reparación    endovascular de aneurismas aorto-ilíacos es un procedimiento mínimamente    invasivo, seguro y efectivo, que permite eventualmente el uso de anestesia    local.

PALABRAS CLAVE: Aneurisma aórtico    abdominal, aneurisma Ilíaco, endovascular, cierre arterial percutaneo

ABSTRACT

Introduction: Endovascular repair    of aortic (AAA) and iliac artery aneurysms requires introduction and deployment    of large bore devices (> 16 F) through surgical exposure of the femoral    artery. The Prostar XL ® arterial suture system allows the introduction    of such devices without the need for surgical exposure. Aim: To    report our initial experience with percutaneous arterial closure during    aneurysm endografting. Methods: We reviewed records and datábase    of patients treated with this technique between October2003 and April    2008. Results: We treated 22 patients with this technique (20 men    and 2 women, average age 72 years). Sixteen had AAA, 3 iliac artery aneurysm,    1 hypogastric aneurysm and two for endoleak repair. The percutaneous closure    device was used in 37 femoral arteries. In 7 patients (31,8%) the operation    was completed entirely under local anaesthesia. The diameter of the devices    ranged between 16 and 23 F. Technical success was obtained in 34 arteries    (92%). Three arteries required surgical repair due to inadequate haemostasis    (sheaths 18, 21, and 21 F). There was no operative mortality. During follow-up    (mean 12,6 months, range 1-53) no false aneurysm or infection at the puncture    site has been registered and the patients remain free of complications. Discussion: Percutaneous arterial closure in endovascular aneurysm    repair is a safe, minimally invasive and effective procedure which allows    resolving theses serious conditions in selected patients.

KEY VVORDS: Abdominal aortic aneurysm,    Iliac aneurysm, endovascular, percutaneous arterial closure.

  INTRODUCCIÓN  La reparación endovascular de aneurismas    aórticos abdominales (REVA), se ha consolidado universalmente como un    tratamiento seguro y eficaz de esta compleja patología, comparándose favorablemente    con la cirugía abierta en términos de morbilidad y mortalidad a 30 días1-3. La técnica quirúrgica de REVA requiere    de la introducción de la endoprótesis plegada dentro de vainas de gran    diámetro, en general mayores de 16 F (3 F = 1 mm), avanzarla por el lumen    arterial hasta el sitio apropiado para su despliegue en la aorta con el    fin de excluir el aneurisma de la circulación4,5. En consideración    al tamaño de los dispositivos, se requiere denudar la arteria femoral    común para introducirlos mediante arteriotomía. A su vez, los procedimientos minimamente    invasivos (percutáneos) evitan la necesidad de incisiones, limitando así    la potencial morbilidad de la disección femoral (infección, seromas, linfoceles,    neuralgias) y las dificultades que la cicatriz femoral ofrece en futuras    re-intervenciones. El sistema de cierre arterial Prostar XL®    (Abbott, USA) es un dispositivo diseñado para el cierre de punciones de    hasta 10 F mediante el despliegue de suturas en el sitio de inserción    arterial, al término de procedimientos endovasculares. La ampliación de    las indicaciones de su uso ha permitido utilizarse en dispositivos mayores    a 10 F, mediante una modificación técnica conocida como "pre-cierre"6.    En ella, el despliegue de suturas se realiza antes de la introducción    de la endoprótesis, siendo posible así su utilización en dispositivos    de hasta 23 F. El objetivo del presente estudio es comunicar    nuestra experiencia inicial con el uso de sistema de sutura arterial percutánea    en REVA. MATERIAL Y MÉTODO Se revisan las historias clínicas y la    base de datos de pacientes sometidos a REVA mediante abordaje percutáneo    entre octubre de 2003 y abril de 2008. Todos fueron intervenidos en un    pabellón equipado tanto para cirugía endovascular como convencional. Técnica: Se obtuvo acceso arterial    percutáneo con técnica de Seldinger. Sobre la guía se dilata la piel y    el tejido celular subcutáneo en el sitio de inserción. Se avanza posteriormente    el sistema de cierre percutáneo Prostar XL de 10 F hasta obtener flujo    sanguíneo pulsátil por el indicador, señal de que el barril contenedor    de suturas está en la posición adecuada (Figura 1, a-c).      

 

     

Figura 1. Dispositivo        de sutura percutanea prostar XL: A. Barril que contiene las suturas        en contacto con la pared arterial. B. Suturas desplegadas. C. Suturas      anudadas en la pared arterial.   Posteriormente, se despliegan las 2 suturas    arteriales en cruz, las cuales son retiradas del dispositivo y sujetadas    con pinzas hemostáticas mientras se completa el procedimiento endovascular    (Figura 2).         

Figura 2. Imagen        intraoperatoria. Se realiza el intercambio del sistema Prostar XL®        por la endoprótesis. Las suturas han sido desplegadas y se mantiene        presión en el sitio de punción.   Una vez concluida la intervención, se retiran    los introductores de la endoprótesis manteniendo compresión en el sitio    de punción, mientras se anudan las suturas. Si la hemostasia es satisfactoria,    se retira la guía y se comprime el sitio de punción por 5 a 10 minutos.    En caso de hemostasia insuficiente (sangrado persistente o hematoma),    se procedió a la revisión y cierre arterial tradicional por medio de una    mini incisión oblicua en la región inguinal. Todos los pacientes recibieron    heparinización sistémica y antibióticos peri-operatorios. Los diámetros    externos de los dispositivos variaron entre 16 y 23 F (Figura      3). Se utilizó dispositivo Zenith® (Cook, EEUU) en 20 pacientes    y Excluder® (W.L Gore, EEUU) en 2 pacientes. En todos los casos se    revirtió el efecto de la heparina con sulfato de protamina una vez concluido    el procedimiento de REVA.         Figura 3. Diámetro      de los dispositivos endovasculares (3 f = 1 mm).  

Se definió como éxito técnico el obtener    hemostasia absoluta del sitio de punción, considerando la posibilidad    de complementar el despliegue de las suturas con compresión manual por    un máximo de 10 minutos. Los resultados se expresan como porcentajes    en función del número total de arterias tratadas. RESULTADOS Durante el período de estudio tratamos    22 pacientes (20 hombres, 2 mujeres) portadores de aneurisma de aorta    abdominal y/o aneurisma ilíaco, utilizando técnica percutanea. La edad    promedio de los pacientes fue 72,6 años (rango 57-86 años). Todos cumplieron    los requisitos anatómicos para la reparación endovascular5.    La Tabla 1 resume las comorbilidades y diagnósticos    de los pacientes.    

Se utilizó anestesia peridural en 11 casos    (50%) y anestesia general en cuatro. Siete pacientes fueron tratados bajo    anestesia local exclusivamente (31,8%). No hubo mortalidad operatoria. Fueron cerradas    37 arterias (un dispositivo por arteria). En 15 pacientes se utilizó el    sistema en ambas arterias femorales, y en 7 casos se utilizó en forma    unilateral. Se obtuvo hemostasia satisfactoria en 34    arterias (éxito técnico 92%). Tres arterias requirieron revisión quirúrgica.    Los casos 3 y 14 de nuestra serie presentaron sangrado persistente luego    del avance de los nudos, lo cual obligó a exploración y sutura de la arteria.    En el caso 13 se produjo fractura de una de las suturas durante el avance    del nudo y la hemostasia no fue satisfactoria, realizándose reparación    convencional por denudación femoral. El tamaño de los dispositivos endovasculares    fue de 18, 21 y 21 F respectivamente. Todos los pacientes evolucionaron en forma    satisfactoria luego de su cirugía, sin complicaciones locales, permaneciendo    hospitalizados por una mediana de 2 días (rango 1-19; este último paciente    presentó morbilidad de la herida operatoria por la reparación de un aneurisma    poplíteo concomitante). Durante el seguimiento (1 a 53 meses, promedio    12,6), no se registró hematoma, falso aneurisma ni claudicación intermitente.    Al momento del último control, los pacientes están en buenas condiciones    y libres de complicaciones o reintervenciones locales. DISCUSIÓN La utilización de sutura arterial percutánea    en REVA es una técnica novedosa y atractiva, ya que reduce aún más la    envergadura del procedimiento, permitiendo el abordaje con anestesia local    en un porcentaje importante y eventualmente creciente de pacientes, a    medida que avance la experiencia. Nuestro grupo reportó los primeros casos    tratados con esta técnica en lesiones no oclusivas del territorio ilíaco7. En los últimos años han aparecido diversos    reportes de resultados con esta técnica. Trau et al8, de la    Cleveland Clinic reporta un 63,3% de éxito en el cierre arterial percutaneo    de 30 arterias utilizando dispositivos entre 16 y 23 F. Los resultados    ¡nsatisfactorios se atribuyen a la curva de aprendizaje de la técnica. Howell et al9, quienes describieron    la técnica de "pre-cierre", reportan éxito técnico de 94,4%    en 144 arterias. Estos resultados son atribuibles a que sólo se utilizaron    dispositivos de 16 F. En nuestra serie, ningún paciente tratado    con dispositivos de 16 F (14 arterias) requirió revisión arterial. Un estudio realizado en Alemania10,    comparó en forma prospectiva la técnica percutánea con denudación arterial    convencional en dos grupos de 15 pacientes cada uno, de similares características.    En el primer grupo, se utilizó abordaje percutaneo con el dispositivo    Prostar XL® de 10F (27 arterias), y en el segundo, abordaje femoral    quirúrgico (28 arterias). En el grupo percutaneo, dos pacientes requirieron    revisión quirúrgica de la arteria femoral (éxito técnico 96%), uno por    hemostasia inadecuada y otro por trombosis arterial. En el grupo quirúrgico    hubo 3 linfoceles que se resolvieron sin cirugía y una trombosis arterial    que requirió reoperación (6,6%). El grupo percutaneo presentó menor tiempo    operatorio (87 vs 109 minutos, p < 0,05) y menor tiempo para    reiniciar la deambulación (20 vs 33 hrs, p < 0,001), sin embargo,    los costos fueron algo mayores, principalmente a expensas del dispositivo    de cierre. Estos resultados han llevado a dichos autores a considerar    la técnica percutánea como la primera opción de abordaje en REVA. Si bien su aplicación ha sido predominantemente    en REVA, el uso del cierre arterial percutaneo ha sido reportado en patología    de la aorta torácica13, utilizando 2 dispositivos por arteria    (cuatro suturas), considerando el mayor diámetro de la endoprótesis. Dentro de las complicaciones a corto plazo    reportadas destacan la formación de falso aneurisma femoral en 1,2%11 y hematoma inguinal en 2,1 %10. Siendo los factores asociados    al fracaso del dispositivo la calcificación de la pared arterial, la tortuosidad    de las arterias ilíacas, la obesidad y las cicatrices en la región femoral8-12. La Tabla 2 resume los    resultados en series contemporáneas de sutura arterial percutánea en REVA. Para asegurar el éxito del procedimiento    es fundamental la adecuada selección de pacientes, evitando arterias pequeñas    y calcificadas, panículos adiposos gruesos y el conocimiento del uso del    dispositivo por parte del cirujano12.    

Los resultados que hemos obtenido con esta    técnica son muy satisfactorios y comparables a series internacionales,    lo que nos permite ofrecer REVA con mínima invasión, e incluso bajo anestesia    local, en un importante porcentaje de pacientes seleccionados.   REFERENCIAS 1. EVAR trial participants. Endovascular    aneurysm repair versus open repair in patients with abdominal aortic aneurysm    (EVAR trial 1): Randomized controlled trial. Lancet 2005; 365: 2179-2186.            [ Links ]  2. Blankenstejin J, de Long S, Prinsen    M. Two-year outcomes after conventional or endovascular repair of abdominal    aortic aneurysms. N Engl J Med 2005; 352: 2398-2405.            [ Links ] 3. Franks S, Sutton A, Bown M, Sayers R.    Systematic Review and Meta-Analysis of 12 years of Endovascular Abdominal    Aortic Aneurysm Repair. Eur J Vasc Endovasc Surg 2007; 33: 154-171.            [ Links ]  4. Mertens R, Valdés F, Krämer A. Tratamiento    endovascular del aneurisma de la aorta. Rev Chil Cir 2004: 56: 3-11.            [ Links ] 5. Valdés F, Mertens R, Krämer A, Bergoeing    M, Mariné M, Canessa R, y cols. Tratamiento endovascular de aneurisma    aórtico abdominal: resultados en 80 pacientes consecutivos. Rev Méd Chile    2006; 134: 1265-1274.            [ Links ] 6. Haas P, Krajcer Z, Diethrich E. Closure    of large Percutaneous Access Sites Using the Prostar XL Percutaneous vascular    Surgery Device. J Endovasc Surg 1999; 6: 169-170.            [ Links ] 7. Mertens R, Krämer A, Valdés F, Bergoeing    M, Mariné L, Sagües R, et al. Uso de endoprótesis en el tratamiento de    lesiones no oclusivas del territorio ilíaco. J Vasc Bras 2006; 5: 89-94.            [ Links ] 8. Traul D, Clair D, Gray B, O'Hara P,    Ouriel K Percutaneous endovascular repair of infrarenal abdominal aortic    aneurysms: A feasibility study. J Vasc Surg 2000; 32: 770-776.            [ Links ] 9. Howell M, Villareal R, Krajcer Z. Percutaneous    Acces and Closure of femoral Artery Access Sites Associated with Endoluminal    Repair of Abdominal Aortic Aneurysms. J Endovasc Ther 2001; 8: 68-74.            [ Links ] 10. Morasch M, Kibbe M, Evans M, Meadows    W, Eskandari M, Matsumura J, et al. Percutaneous repair of abdominal aortic    aneurysm. J Vasc Surg 2004; 40: 12-16.            [ Links ] 11. Teh L, Sieunarine K, van Sche G, Goodman    M, Lawrence-Brown M, Prendergast F, et al. Use of the Percutaneous Vascular    Surgery Device for Closure of femoral Access Sites during Endovascular    Aneurysm Repair: Lessons from our Experience. Eur J Vasc Endovasc Surg    2001; 22: 418-423.            [ Links ] 12. Torsello G, Kasprzak B, Klenk E, Tessarek    J, Osada N, Torsello G. Endovascular suture versus cutdown for    endovascular aneurysm repair: A retrospective randomized pilot study.    J Vasc Surg 2003; 38: 78-82.            [ Links ] 13. Avanzas P, Martín M, Lozano I, Rondan    J, Llaneza J, Morís C. Resultados inmediatos y a largo plazo del cierre    percutáneo del acceso femoral en el tratamiento endovascular de la enfermedad    de aorta torácica. Rev Esp Cardiol 2006; 59: 838-841.            [ Links ]   * Recibido el 3 de Mayo    de 2008 y aceptado para publicación el 26 de Junio del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Renato Mertens M.       Apoquindo 3990 Oficina 601,        Santiago, Chile       E-mail: rmertens@manquehue.net 

INTRODUCCIÓN 

La reparación endovascular de aneurismas    aórticos abdominales (REVA), se ha consolidado universalmente como un    tratamiento seguro y eficaz de esta compleja patología, comparándose favorablemente    con la cirugía abierta en términos de morbilidad y mortalidad a 30 días1-3.

La técnica quirúrgica de REVA requiere    de la introducción de la endoprótesis plegada dentro de vainas de gran    diámetro, en general mayores de 16 F (3 F = 1 mm), avanzarla por el lumen    arterial hasta el sitio apropiado para su despliegue en la aorta con el    fin de excluir el aneurisma de la circulación4,5. En consideración    al tamaño de los dispositivos, se requiere denudar la arteria femoral    común para introducirlos mediante arteriotomía.

A su vez, los procedimientos minimamente    invasivos (percutáneos) evitan la necesidad de incisiones, limitando así    la potencial morbilidad de la disección femoral (infección, seromas, linfoceles,    neuralgias) y las dificultades que la cicatriz femoral ofrece en futuras    re-intervenciones.

El sistema de cierre arterial Prostar XL®    (Abbott, USA) es un dispositivo diseñado para el cierre de punciones de    hasta 10 F mediante el despliegue de suturas en el sitio de inserción    arterial, al término de procedimientos endovasculares. La ampliación de    las indicaciones de su uso ha permitido utilizarse en dispositivos mayores    a 10 F, mediante una modificación técnica conocida como "pre-cierre"6.    En ella, el despliegue de suturas se realiza antes de la introducción    de la endoprótesis, siendo posible así su utilización en dispositivos    de hasta 23 F.

El objetivo del presente estudio es comunicar    nuestra experiencia inicial con el uso de sistema de sutura arterial percutánea    en REVA.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisan las historias clínicas y la    base de datos de pacientes sometidos a REVA mediante abordaje percutáneo    entre octubre de 2003 y abril de 2008. Todos fueron intervenidos en un    pabellón equipado tanto para cirugía endovascular como convencional.

Técnica: Se obtuvo acceso arterial    percutáneo con técnica de Seldinger. Sobre la guía se dilata la piel y    el tejido celular subcutáneo en el sitio de inserción. Se avanza posteriormente    el sistema de cierre percutáneo Prostar XL de 10 F hasta obtener flujo    sanguíneo pulsátil por el indicador, señal de que el barril contenedor    de suturas está en la posición adecuada (Figura 1, a-c).

  

Posteriormente, se despliegan las 2 suturas    arteriales en cruz, las cuales son retiradas del dispositivo y sujetadas    con pinzas hemostáticas mientras se completa el procedimiento endovascular    (Figura 2).

  

Una vez concluida la intervención, se retiran    los introductores de la endoprótesis manteniendo compresión en el sitio    de punción, mientras se anudan las suturas. Si la hemostasia es satisfactoria,    se retira la guía y se comprime el sitio de punción por 5 a 10 minutos.    En caso de hemostasia insuficiente (sangrado persistente o hematoma),    se procedió a la revisión y cierre arterial tradicional por medio de una    mini incisión oblicua en la región inguinal. Todos los pacientes recibieron    heparinización sistémica y antibióticos peri-operatorios. Los diámetros    externos de los dispositivos variaron entre 16 y 23 F (Figura      3). Se utilizó dispositivo Zenith® (Cook, EEUU) en 20 pacientes    y Excluder® (W.L Gore, EEUU) en 2 pacientes. En todos los casos se    revirtió el efecto de la heparina con sulfato de protamina una vez concluido    el procedimiento de REVA.

  

Se definió como éxito técnico el obtener    hemostasia absoluta del sitio de punción, considerando la posibilidad    de complementar el despliegue de las suturas con compresión manual por    un máximo de 10 minutos.

Los resultados se expresan como porcentajes    en función del número total de arterias tratadas.

RESULTADOS

Durante el período de estudio tratamos    22 pacientes (20 hombres, 2 mujeres) portadores de aneurisma de aorta    abdominal y/o aneurisma ilíaco, utilizando técnica percutanea. La edad    promedio de los pacientes fue 72,6 años (rango 57-86 años). Todos cumplieron    los requisitos anatómicos para la reparación endovascular5.    La Tabla 1 resume las comorbilidades y diagnósticos    de los pacientes.

   

Se utilizó anestesia peridural en 11 casos    (50%) y anestesia general en cuatro. Siete pacientes fueron tratados bajo    anestesia local exclusivamente (31,8%).

No hubo mortalidad operatoria. Fueron cerradas    37 arterias (un dispositivo por arteria). En 15 pacientes se utilizó el    sistema en ambas arterias femorales, y en 7 casos se utilizó en forma    unilateral.

Se obtuvo hemostasia satisfactoria en 34    arterias (éxito técnico 92%). Tres arterias requirieron revisión quirúrgica.    Los casos 3 y 14 de nuestra serie presentaron sangrado persistente luego    del avance de los nudos, lo cual obligó a exploración y sutura de la arteria.    En el caso 13 se produjo fractura de una de las suturas durante el avance    del nudo y la hemostasia no fue satisfactoria, realizándose reparación    convencional por denudación femoral. El tamaño de los dispositivos endovasculares    fue de 18, 21 y 21 F respectivamente.

Todos los pacientes evolucionaron en forma    satisfactoria luego de su cirugía, sin complicaciones locales, permaneciendo    hospitalizados por una mediana de 2 días (rango 1-19; este último paciente    presentó morbilidad de la herida operatoria por la reparación de un aneurisma    poplíteo concomitante).

Durante el seguimiento (1 a 53 meses, promedio    12,6), no se registró hematoma, falso aneurisma ni claudicación intermitente.    Al momento del último control, los pacientes están en buenas condiciones    y libres de complicaciones o reintervenciones locales.

DISCUSIÓN

La utilización de sutura arterial percutánea    en REVA es una técnica novedosa y atractiva, ya que reduce aún más la    envergadura del procedimiento, permitiendo el abordaje con anestesia local    en un porcentaje importante y eventualmente creciente de pacientes, a    medida que avance la experiencia. Nuestro grupo reportó los primeros casos    tratados con esta técnica en lesiones no oclusivas del territorio ilíaco7.

En los últimos años han aparecido diversos    reportes de resultados con esta técnica. Trau et al8, de la    Cleveland Clinic reporta un 63,3% de éxito en el cierre arterial percutaneo    de 30 arterias utilizando dispositivos entre 16 y 23 F. Los resultados    ¡nsatisfactorios se atribuyen a la curva de aprendizaje de la técnica.

Howell et al9, quienes describieron    la técnica de "pre-cierre", reportan éxito técnico de 94,4%    en 144 arterias. Estos resultados son atribuibles a que sólo se utilizaron    dispositivos de 16 F.

En nuestra serie, ningún paciente tratado    con dispositivos de 16 F (14 arterias) requirió revisión arterial.

Un estudio realizado en Alemania10,    comparó en forma prospectiva la técnica percutánea con denudación arterial    convencional en dos grupos de 15 pacientes cada uno, de similares características.    En el primer grupo, se utilizó abordaje percutaneo con el dispositivo    Prostar XL® de 10F (27 arterias), y en el segundo, abordaje femoral    quirúrgico (28 arterias). En el grupo percutaneo, dos pacientes requirieron    revisión quirúrgica de la arteria femoral (éxito técnico 96%), uno por    hemostasia inadecuada y otro por trombosis arterial. En el grupo quirúrgico    hubo 3 linfoceles que se resolvieron sin cirugía y una trombosis arterial    que requirió reoperación (6,6%). El grupo percutaneo presentó menor tiempo    operatorio (87 vs 109 minutos, p < 0,05) y menor tiempo para    reiniciar la deambulación (20 vs 33 hrs, p < 0,001), sin embargo,    los costos fueron algo mayores, principalmente a expensas del dispositivo    de cierre. Estos resultados han llevado a dichos autores a considerar    la técnica percutánea como la primera opción de abordaje en REVA.

Si bien su aplicación ha sido predominantemente    en REVA, el uso del cierre arterial percutaneo ha sido reportado en patología    de la aorta torácica13, utilizando 2 dispositivos por arteria    (cuatro suturas), considerando el mayor diámetro de la endoprótesis.

Dentro de las complicaciones a corto plazo    reportadas destacan la formación de falso aneurisma femoral en 1,2%11 y hematoma inguinal en 2,1 %10. Siendo los factores asociados    al fracaso del dispositivo la calcificación de la pared arterial, la tortuosidad    de las arterias ilíacas, la obesidad y las cicatrices en la región femoral8-12.

La Tabla 2 resume los    resultados en series contemporáneas de sutura arterial percutánea en REVA.

Para asegurar el éxito del procedimiento    es fundamental la adecuada selección de pacientes, evitando arterias pequeñas    y calcificadas, panículos adiposos gruesos y el conocimiento del uso del    dispositivo por parte del cirujano12.

   

Los resultados que hemos obtenido con esta    técnica son muy satisfactorios y comparables a series internacionales,    lo que nos permite ofrecer REVA con mínima invasión, e incluso bajo anestesia    local, en un importante porcentaje de pacientes seleccionados.