https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100006
Colecistectomía laparoscópica transumbilical: Una técnica reproducible

  Resumen Introducción: Con el objetivo de disminuir    el trauma quirúrgico, se diseña un protocolo para evaluar la factibilidad de    realizar en nuestro medio una colecistectomía laparoscópica utilizando un único    punto de ingreso al abdomen. Material y Método: Se incluye pacientes    con colelitiasis o pólipos vesiculares, sin antecedentes de cólicos biliares    recientes y con vía biliar fina. A través de una incisión umbilical se introduce    una óptica con canal de trabajo y por la misma incisión un segundo trocar. Resultados:    Entre mayo de 2008 y febrero de 2009, 12 mujeres cumplen los criterios de    inclusión, 9 con colelitiasis y 3 con pólipos vesiculares. No hubo conversión    a cirugía laparoscópica tradicional, el tiempo operatorio varió de 160 minutos    al comienzo a 45 minutos en los últimos casos; el dolor fue similar a la cirugía    laparoscópica tradicional. No hubo complicaciones intra ni post operatorias,    el tiempo de estadía post operatoria fue de 12 a 48 horas. Conclusión: La    colecistectomía laparoscópica transumbilical con mínimo trauma, es comparable    a la cirugía laparoscópica tradicional en relación a dolor post operatorio y    estadía hospitalaria, sin embargo, ofrece mejores resultados estéticos. Palabras clave: Colecistectomía laparoscópica    transumbilical, cirugía transumbilical.   Introducción La cirugía laparoscópica evoluciona a técnicas    cada vez menos invasivas, que buscan obtener los exigentes resultados de la    cirugía laparoscópica tradicional, pero con menos trauma. Se diseña un protocolo,    que analiza en forma prospectiva, la experiencia con una nueva técnica de cirugía    laparoscópica de la vesícula biliar, utilizando una única incisión umbilical. Desde que se realizó la primera colecistectomía    sin cicatrices, en Francia el 22 de abril de 2007 por el profesor Jacques Marescaux1    utilizando un endoscopio por vía transvaginal y un acceso tran-sumbilical de    2 mm para una videocámara y para insuflar con C02 la cavidad peritoneal,    han aparecido distintas técnicas en diferentes grupos de trabajo que abordan    la cirugía de la vesícula biliar. En Nueva York, John Afthinos2, describe    una técnica que utiliza un endoscopio flexible de doble canal y un trocar de    5 mm insertados por vía umbilical. En Hamburgo, Carsten Zornig3,    utiliza una técnica con instrumental laparoscópico por vía vaginal y un trocar    de 5 mm por vía umbilical. En Filadelfia, Paúl Cursillo II, utiliza tres trocares    con instrumental laparoscópico introducidos por una única incisión umbilical.    En Portland, Lee L. Swanstróm, utilizó endoscopios flexibles por vía transgástrica    y una óptica umbilical de control. Lacchino4 de Roma, publica su    experiencia en colecistectomía laparoscópica usando instrumentos laparoscópicos    articulados. En Atlanta, Aziz Merchant5, con un Gelport transumbilical    opera con instrumental laparoscópico. En Rosario, José Speranza, utiliza endoscopios    flexibles por vía transumbilical e instrumental magnético para controlar la    vesícula biliar. El objetivo de este trabajo es evaluar la factibilidad    técnica de realizar una colecistectomía laparoscópica a través de una única    incisión transumbilical. A la fecha de revisión de este trabajo, no hay reportes    en la literatura médica de colecistectomías laparoscópicas transumbilicales    realizadas en Chile. Material y Método Se diseña un protocolo en el cual se incluye    pacientes con colelitiasis o pólipos vesiculares, sin episodios recientes de    cólicos biliares, con ecoto-mografía abdominal que muestra una vía biliar <    a 6 mm, pruebas de función hepática normales, sin cirugía previa del hemiabdomen    superior, con un índice de Masa Corporal < 25 kg/m2 y ASA I ó    II. Los procedimientos son realizados por un equipo de cirujanos experimentados    en técnica laparoscópica, previo consentimiento informado. Los resultados de esta nueva técnica, son comparados con un grupo    no controlado de pacientes que son sometidos a colecistectomía laparoscópica    tradicional, en el mismo hospital, en el mismo período y por los mismos cirujanos. Técnica quirúrgica A través de una incisión umbilical de 20 mm,    se realiza el neumoperitoneo con aguja de Veress, luego se introduce un trocar    de 11 mm y a través de él, una óptica de 10 mm y 0o, con ocular paralelo    y con canal de trabajo de 6 mm, (Karl Storz), un segundo trocar de 5 mm se introduce    por la misma incisión (Figura 1), se utiliza    para tracción del fondo vesicular con una pinza o para introducir una óptica    de 5 mm y visión de 30° que permite colocar clips de 10 mm por el trocar    de 11 mm. En el hipocondrio derecho, se introduce una aguja de acero -Kirschner-,    de punta roma, de 1,5 mm de diámetro, para realizar los desplazamientos vesiculares.    En caso de requerirlo, los pacientes serían convertidos a laparoscopía tradicional    con 4 trocares o a cirugía abierta. A través del canal de trabajo de la óptica,    se utiliza instrumental de 5mm de diámetro y de 43 cm de largo. Se inició la    disección en la unión entre bacinete y conducto cístico (Figura    2). Se identifican claramente las estructuras del triángulo de Calot; en    los primeros pacientes se ligó el conducto cístico y luego la arteria cística,    con sutura reabsorbible y nudos extracorpóreos, más adelante se utilizó clips    metálicos a través del canal de 11 mm. Y, finalmente en los últimos pacientes,    una clipadora de 5mm de diámetro y clips de 9,1 mm (Endo Clip III-Covidien),    facilitando significativamente la técnica quirúrgica, al realizar toda la cirugía    a través del canal de trabajo de la óptica. Se extrae la vesícula incluyéndola    en una bolsa o en el trocar de 11 mm.   

    

Entre mayo de 2008 y febrero de 2009, 12 pacientes    que cumplen criterios de inclusión, fueron sometidos a la cirugía mínimamente    invasiva descrita, en el mismo período se realizaron 143 colecistectomías laparoscópicas    con la técnica tradicional. Las 12 pacientes corresponden a mujeres entre 14    y 64 años, 9 con colelitiasis y 3 con pólipos vesiculares. El índice de Masa    Corporal fue de 19,3 a 23,8 kg/m2, con un promedio de 21,9 kg/m2.    Lodos los pacientes recibieron profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 gramo    iv cada 8 horas por 3 dosis y metronidazol 1 gramo iv cada 8 horas por 3 dosis.    El manejo del dolor y los vómitos, es similar al de la cirugía laparoscópica    tradicional, se realiza con Kerotorolaco 30 mg iv pre-operatorio, anestesia    local con Bupivacaina 0,25% 4 a 6 mi, con infiltración en el sitio de punción    umbilical, en el intraoperatorio se inicia metamizol 1 gramo iv y se mantiene    junto con Ketorolaco 30 mg iv cada 8 horas las primeras 24 horas, para continuar    por vía oral las siguientes 24 o 28 horas, asociado a Paracetamol 500 mg vo    cada 6 horas. Como antiemético se utiliza Ondansetron 4 mg iv desde la inducción    anestésica, continuando cada 12 horas por 24 horas. Los criterios a evaluar    son: conversión a cirugía tradicional, tiempo operatorio, dolor postoperatorio,    requerimiento de analgésicos, complicaciones, tiempo de estadía post operatoria    y satisfacción de la paciente. Los criterios de alta, son los que corresponden    a cirugía mayor ambulatoria, se consideró a pacientes despiertos, orientados    y lúcidos, buena tolerancia oral, sin náuseas ni vómitos, dolor controlado por    analgésicos orales, deambulación por sí mismo, que hayan orinado y no presenten    cefalea. La satisfacción del paciente con respecto a la técnica utilizada se    evalua con una encuesta al control mensual. Resultados Todas las pacientes se operan a través de cirugía    laparoscópica con una incisión transumbilical. No hubo conversión a cirugía    laparoscópica tradicional ni a cirugía abierta. El tiempo operatorio varió de    160 minutos en los primeros pacientes a 45 minutos en las últimas pacientes,    estas cifras son claramente mayores a los tiempos de la cirugía laparoscópica    tradicional para pacientes de similares características anatómicas. No hubo    complicaciones quirúrgicas intra-operatorias ni tampoco post-operatorias. El    dolor post-operatorio evaluado con la escala EVA fue de 2 a 4, similar a la    cirugía laparoscópica tradicional. El requerimiento de analgésicos fue el mismo    de la cirugía laparoscópica tradicional y ningún paciente requirió analgésicos    de rescate. Una paciente presentó vómitos y se controló con una dosis adicional    de Ondansetron 4 mg iv. Todas las pacientes fueron ASA I, a excepción de una    paciente con hipertensión bien controlada. El período de hospitalización varió    de 12 a 36 horas. No hubo infección de herida operatoria. La anatomía patológica    muestra colecistitis inespecífica y colesterolosis. La satisfacción de las pacientes    es elevada, en especial en los resultados cosméticos, sin cicatriz visible. Discusión La cirugía laparoscópica evoluciona hacia resultados    cada vez más exigentes. Las técnicas de colecistectomía que utilizan vías de    acceso a través de orificios naturales, aún no forman parte de la práctica quirúrgica    habitual, sin embargo, la colecistectomía laparoscópica con varios puntos de    acceso es actualmente el "gold standard" de la colecistectomía. La "colecistectomía laparoscópica transumbilical",    presentada en este artículo, que utiliza una óptica con canal de trabajo y a    través de este canal se introduce el instrumental laparoscópico, incluyendo    la clipadora, es una nueva técnica que presenta resultados similares a los de    la cirugía laparoscópica tradicional, en relación a dolor post operatorio, requerimientos    de analgésicos y estadía hospitalaria. El diseño y el bajo número de pacientes    de este estudio, no permite otras conclusiones. Esta nueva técnica presenta    un mayor tiempo operatorio que disminuye rápidamente con el proceso de aprendizaje,    pero ofrece mejores resultados estéticos. La técnica quirúrgica presentada en    este reporte, tiene la ventaj a en relación a otras técnicas de colecistectomía    laparoscópica con una incisión, que no presenta conflicto de espacio, ni de    desplazamiento entre los instrumentos utilizados. Con estos resultados podemos afirmar que esta    técnica de colecistectomía laparoscópica con una incisión transumbilical, es    una técnica factible, segura y efectiva. Los cirujanos que realizan habitualmente    cirugía laparoscópica, pueden efectuar esta técnica sin otras competencias específicas    ni nuevo entrenamiento. El costo de implementación es bajo, porque utiliza instrumentos    de 43 cm y la óptica con canal de trabajo y la clipadora están disponibles en    el mercado. La técnica presentada ofrece a los pacientes una cirugía virtualmente    sin cicatrices.   Referencias 1. Marescaux J, Dallemagne B, Perretta S, Wattiez    A, Mutter D, Colimaros D. Surgery Witahout Scars. Report of Transluminal Cholecystectomy    in Human Being. Arch Surg 2007; 142: 823-826.        [ Links ]2. Afthinos JN, Forrester GJ, Binenbaum SJ, Harvey    EJ, Kim GJ, Teixeira JA. Single-Incision laparoscopic cholecystectomy using    flexible endoscopy: saline infiltration gallbladder fossa dissection technique.    Surg Endosc 2009 Mar 19. (Epub ahead of print)        [ Links ]3. Zornig C, Mofid H, Emmermann A, Alm M, Waldenfels    H.A.V., Felixmüller C. NOTES-Cholezystektomie ohne sichtbare Narben. Combined    transvaginal and transumbilical approach for cholecystectomy with no visible    scarring. Kombinierter transvaginaler und transumbilikaler Zugang. Der Chirurg    2009; 80 (4): 364-369        [ Links ]4. Tacchino R, Grecco F, Matera D. Single-incision    laparoscopic cholecystectomy: surgery without a visible scar. Surg Endosc 2009;    23: 896-899.        [ Links ]5. Merchant AM, Cook MW, White BC, Davis SS,    Sweeney JR, Lin E. Transumbilical Gelport access technique for performing single    incisión laparoscopic surgery (SILS). J Gastrointest Surg 2009; 13: 159-162.        [ Links ]  *Recibido el    22 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Septiembre de 2009. Correspondencia:    Dr Jorge Rodríguez G. Calle Chillan 245, San Fernando, VI Región, Chile. E-mail:endo.    dr.jrodriguez@entelchile.net



Resumen

Introducción: Con el objetivo de disminuir    el trauma quirúrgico, se diseña un protocolo para evaluar la factibilidad de    realizar en nuestro medio una colecistectomía laparoscópica utilizando un único    punto de ingreso al abdomen. Material y Método: Se incluye pacientes    con colelitiasis o pólipos vesiculares, sin antecedentes de cólicos biliares    recientes y con vía biliar fina. A través de una incisión umbilical se introduce    una óptica con canal de trabajo y por la misma incisión un segundo trocar. Resultados:    Entre mayo de 2008 y febrero de 2009, 12 mujeres cumplen los criterios de    inclusión, 9 con colelitiasis y 3 con pólipos vesiculares. No hubo conversión    a cirugía laparoscópica tradicional, el tiempo operatorio varió de 160 minutos    al comienzo a 45 minutos en los últimos casos; el dolor fue similar a la cirugía    laparoscópica tradicional. No hubo complicaciones intra ni post operatorias,    el tiempo de estadía post operatoria fue de 12 a 48 horas. Conclusión: La    colecistectomía laparoscópica transumbilical con mínimo trauma, es comparable    a la cirugía laparoscópica tradicional en relación a dolor post operatorio y    estadía hospitalaria, sin embargo, ofrece mejores resultados estéticos.

Palabras clave: Colecistectomía laparoscópica    transumbilical, cirugía transumbilical.

  Introducción La cirugía laparoscópica evoluciona a técnicas    cada vez menos invasivas, que buscan obtener los exigentes resultados de la    cirugía laparoscópica tradicional, pero con menos trauma. Se diseña un protocolo,    que analiza en forma prospectiva, la experiencia con una nueva técnica de cirugía    laparoscópica de la vesícula biliar, utilizando una única incisión umbilical. Desde que se realizó la primera colecistectomía    sin cicatrices, en Francia el 22 de abril de 2007 por el profesor Jacques Marescaux1    utilizando un endoscopio por vía transvaginal y un acceso tran-sumbilical de    2 mm para una videocámara y para insuflar con C02 la cavidad peritoneal,    han aparecido distintas técnicas en diferentes grupos de trabajo que abordan    la cirugía de la vesícula biliar. En Nueva York, John Afthinos2, describe    una técnica que utiliza un endoscopio flexible de doble canal y un trocar de    5 mm insertados por vía umbilical. En Hamburgo, Carsten Zornig3,    utiliza una técnica con instrumental laparoscópico por vía vaginal y un trocar    de 5 mm por vía umbilical. En Filadelfia, Paúl Cursillo II, utiliza tres trocares    con instrumental laparoscópico introducidos por una única incisión umbilical.    En Portland, Lee L. Swanstróm, utilizó endoscopios flexibles por vía transgástrica    y una óptica umbilical de control. Lacchino4 de Roma, publica su    experiencia en colecistectomía laparoscópica usando instrumentos laparoscópicos    articulados. En Atlanta, Aziz Merchant5, con un Gelport transumbilical    opera con instrumental laparoscópico. En Rosario, José Speranza, utiliza endoscopios    flexibles por vía transumbilical e instrumental magnético para controlar la    vesícula biliar. El objetivo de este trabajo es evaluar la factibilidad    técnica de realizar una colecistectomía laparoscópica a través de una única    incisión transumbilical. A la fecha de revisión de este trabajo, no hay reportes    en la literatura médica de colecistectomías laparoscópicas transumbilicales    realizadas en Chile. Material y Método Se diseña un protocolo en el cual se incluye    pacientes con colelitiasis o pólipos vesiculares, sin episodios recientes de    cólicos biliares, con ecoto-mografía abdominal que muestra una vía biliar <    a 6 mm, pruebas de función hepática normales, sin cirugía previa del hemiabdomen    superior, con un índice de Masa Corporal < 25 kg/m2 y ASA I ó    II. Los procedimientos son realizados por un equipo de cirujanos experimentados    en técnica laparoscópica, previo consentimiento informado. Los resultados de esta nueva técnica, son comparados con un grupo    no controlado de pacientes que son sometidos a colecistectomía laparoscópica    tradicional, en el mismo hospital, en el mismo período y por los mismos cirujanos. Técnica quirúrgica A través de una incisión umbilical de 20 mm,    se realiza el neumoperitoneo con aguja de Veress, luego se introduce un trocar    de 11 mm y a través de él, una óptica de 10 mm y 0o, con ocular paralelo    y con canal de trabajo de 6 mm, (Karl Storz), un segundo trocar de 5 mm se introduce    por la misma incisión (Figura 1), se utiliza    para tracción del fondo vesicular con una pinza o para introducir una óptica    de 5 mm y visión de 30° que permite colocar clips de 10 mm por el trocar    de 11 mm. En el hipocondrio derecho, se introduce una aguja de acero -Kirschner-,    de punta roma, de 1,5 mm de diámetro, para realizar los desplazamientos vesiculares.    En caso de requerirlo, los pacientes serían convertidos a laparoscopía tradicional    con 4 trocares o a cirugía abierta. A través del canal de trabajo de la óptica,    se utiliza instrumental de 5mm de diámetro y de 43 cm de largo. Se inició la    disección en la unión entre bacinete y conducto cístico (Figura    2). Se identifican claramente las estructuras del triángulo de Calot; en    los primeros pacientes se ligó el conducto cístico y luego la arteria cística,    con sutura reabsorbible y nudos extracorpóreos, más adelante se utilizó clips    metálicos a través del canal de 11 mm. Y, finalmente en los últimos pacientes,    una clipadora de 5mm de diámetro y clips de 9,1 mm (Endo Clip III-Covidien),    facilitando significativamente la técnica quirúrgica, al realizar toda la cirugía    a través del canal de trabajo de la óptica. Se extrae la vesícula incluyéndola    en una bolsa o en el trocar de 11 mm.   

    

Entre mayo de 2008 y febrero de 2009, 12 pacientes    que cumplen criterios de inclusión, fueron sometidos a la cirugía mínimamente    invasiva descrita, en el mismo período se realizaron 143 colecistectomías laparoscópicas    con la técnica tradicional. Las 12 pacientes corresponden a mujeres entre 14    y 64 años, 9 con colelitiasis y 3 con pólipos vesiculares. El índice de Masa    Corporal fue de 19,3 a 23,8 kg/m2, con un promedio de 21,9 kg/m2.    Lodos los pacientes recibieron profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 gramo    iv cada 8 horas por 3 dosis y metronidazol 1 gramo iv cada 8 horas por 3 dosis.    El manejo del dolor y los vómitos, es similar al de la cirugía laparoscópica    tradicional, se realiza con Kerotorolaco 30 mg iv pre-operatorio, anestesia    local con Bupivacaina 0,25% 4 a 6 mi, con infiltración en el sitio de punción    umbilical, en el intraoperatorio se inicia metamizol 1 gramo iv y se mantiene    junto con Ketorolaco 30 mg iv cada 8 horas las primeras 24 horas, para continuar    por vía oral las siguientes 24 o 28 horas, asociado a Paracetamol 500 mg vo    cada 6 horas. Como antiemético se utiliza Ondansetron 4 mg iv desde la inducción    anestésica, continuando cada 12 horas por 24 horas. Los criterios a evaluar    son: conversión a cirugía tradicional, tiempo operatorio, dolor postoperatorio,    requerimiento de analgésicos, complicaciones, tiempo de estadía post operatoria    y satisfacción de la paciente. Los criterios de alta, son los que corresponden    a cirugía mayor ambulatoria, se consideró a pacientes despiertos, orientados    y lúcidos, buena tolerancia oral, sin náuseas ni vómitos, dolor controlado por    analgésicos orales, deambulación por sí mismo, que hayan orinado y no presenten    cefalea. La satisfacción del paciente con respecto a la técnica utilizada se    evalua con una encuesta al control mensual. Resultados Todas las pacientes se operan a través de cirugía    laparoscópica con una incisión transumbilical. No hubo conversión a cirugía    laparoscópica tradicional ni a cirugía abierta. El tiempo operatorio varió de    160 minutos en los primeros pacientes a 45 minutos en las últimas pacientes,    estas cifras son claramente mayores a los tiempos de la cirugía laparoscópica    tradicional para pacientes de similares características anatómicas. No hubo    complicaciones quirúrgicas intra-operatorias ni tampoco post-operatorias. El    dolor post-operatorio evaluado con la escala EVA fue de 2 a 4, similar a la    cirugía laparoscópica tradicional. El requerimiento de analgésicos fue el mismo    de la cirugía laparoscópica tradicional y ningún paciente requirió analgésicos    de rescate. Una paciente presentó vómitos y se controló con una dosis adicional    de Ondansetron 4 mg iv. Todas las pacientes fueron ASA I, a excepción de una    paciente con hipertensión bien controlada. El período de hospitalización varió    de 12 a 36 horas. No hubo infección de herida operatoria. La anatomía patológica    muestra colecistitis inespecífica y colesterolosis. La satisfacción de las pacientes    es elevada, en especial en los resultados cosméticos, sin cicatriz visible. Discusión La cirugía laparoscópica evoluciona hacia resultados    cada vez más exigentes. Las técnicas de colecistectomía que utilizan vías de    acceso a través de orificios naturales, aún no forman parte de la práctica quirúrgica    habitual, sin embargo, la colecistectomía laparoscópica con varios puntos de    acceso es actualmente el "gold standard" de la colecistectomía. La "colecistectomía laparoscópica transumbilical",    presentada en este artículo, que utiliza una óptica con canal de trabajo y a    través de este canal se introduce el instrumental laparoscópico, incluyendo    la clipadora, es una nueva técnica que presenta resultados similares a los de    la cirugía laparoscópica tradicional, en relación a dolor post operatorio, requerimientos    de analgésicos y estadía hospitalaria. El diseño y el bajo número de pacientes    de este estudio, no permite otras conclusiones. Esta nueva técnica presenta    un mayor tiempo operatorio que disminuye rápidamente con el proceso de aprendizaje,    pero ofrece mejores resultados estéticos. La técnica quirúrgica presentada en    este reporte, tiene la ventaj a en relación a otras técnicas de colecistectomía    laparoscópica con una incisión, que no presenta conflicto de espacio, ni de    desplazamiento entre los instrumentos utilizados. Con estos resultados podemos afirmar que esta    técnica de colecistectomía laparoscópica con una incisión transumbilical, es    una técnica factible, segura y efectiva. Los cirujanos que realizan habitualmente    cirugía laparoscópica, pueden efectuar esta técnica sin otras competencias específicas    ni nuevo entrenamiento. El costo de implementación es bajo, porque utiliza instrumentos    de 43 cm y la óptica con canal de trabajo y la clipadora están disponibles en    el mercado. La técnica presentada ofrece a los pacientes una cirugía virtualmente    sin cicatrices.   Referencias 1. Marescaux J, Dallemagne B, Perretta S, Wattiez    A, Mutter D, Colimaros D. Surgery Witahout Scars. Report of Transluminal Cholecystectomy    in Human Being. Arch Surg 2007; 142: 823-826.        [ Links ]2. Afthinos JN, Forrester GJ, Binenbaum SJ, Harvey    EJ, Kim GJ, Teixeira JA. Single-Incision laparoscopic cholecystectomy using    flexible endoscopy: saline infiltration gallbladder fossa dissection technique.    Surg Endosc 2009 Mar 19. (Epub ahead of print)        [ Links ]3. Zornig C, Mofid H, Emmermann A, Alm M, Waldenfels    H.A.V., Felixmüller C. NOTES-Cholezystektomie ohne sichtbare Narben. Combined    transvaginal and transumbilical approach for cholecystectomy with no visible    scarring. Kombinierter transvaginaler und transumbilikaler Zugang. Der Chirurg    2009; 80 (4): 364-369        [ Links ]4. Tacchino R, Grecco F, Matera D. Single-incision    laparoscopic cholecystectomy: surgery without a visible scar. Surg Endosc 2009;    23: 896-899.        [ Links ]5. Merchant AM, Cook MW, White BC, Davis SS,    Sweeney JR, Lin E. Transumbilical Gelport access technique for performing single    incisión laparoscopic surgery (SILS). J Gastrointest Surg 2009; 13: 159-162.        [ Links ]  *Recibido el    22 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Septiembre de 2009. Correspondencia:    Dr Jorge Rodríguez G. Calle Chillan 245, San Fernando, VI Región, Chile. E-mail:endo.    dr.jrodriguez@entelchile.net



Introducción

La cirugía laparoscópica evoluciona a técnicas    cada vez menos invasivas, que buscan obtener los exigentes resultados de la    cirugía laparoscópica tradicional, pero con menos trauma. Se diseña un protocolo,    que analiza en forma prospectiva, la experiencia con una nueva técnica de cirugía    laparoscópica de la vesícula biliar, utilizando una única incisión umbilical.

Desde que se realizó la primera colecistectomía    sin cicatrices, en Francia el 22 de abril de 2007 por el profesor Jacques Marescaux1    utilizando un endoscopio por vía transvaginal y un acceso tran-sumbilical de    2 mm para una videocámara y para insuflar con C02 la cavidad peritoneal,    han aparecido distintas técnicas en diferentes grupos de trabajo que abordan    la cirugía de la vesícula biliar.

En Nueva York, John Afthinos2, describe    una técnica que utiliza un endoscopio flexible de doble canal y un trocar de    5 mm insertados por vía umbilical. En Hamburgo, Carsten Zornig3,    utiliza una técnica con instrumental laparoscópico por vía vaginal y un trocar    de 5 mm por vía umbilical. En Filadelfia, Paúl Cursillo II, utiliza tres trocares    con instrumental laparoscópico introducidos por una única incisión umbilical.    En Portland, Lee L. Swanstróm, utilizó endoscopios flexibles por vía transgástrica    y una óptica umbilical de control. Lacchino4 de Roma, publica su    experiencia en colecistectomía laparoscópica usando instrumentos laparoscópicos    articulados. En Atlanta, Aziz Merchant5, con un Gelport transumbilical    opera con instrumental laparoscópico. En Rosario, José Speranza, utiliza endoscopios    flexibles por vía transumbilical e instrumental magnético para controlar la    vesícula biliar.

El objetivo de este trabajo es evaluar la factibilidad    técnica de realizar una colecistectomía laparoscópica a través de una única    incisión transumbilical. A la fecha de revisión de este trabajo, no hay reportes    en la literatura médica de colecistectomías laparoscópicas transumbilicales    realizadas en Chile.

Material y Método

Se diseña un protocolo en el cual se incluye    pacientes con colelitiasis o pólipos vesiculares, sin episodios recientes de    cólicos biliares, con ecoto-mografía abdominal que muestra una vía biliar <    a 6 mm, pruebas de función hepática normales, sin cirugía previa del hemiabdomen    superior, con un índice de Masa Corporal < 25 kg/m2 y ASA I ó    II. Los procedimientos son realizados por un equipo de cirujanos experimentados    en técnica laparoscópica, previo consentimiento informado. Los resultados de

esta nueva técnica, son comparados con un grupo    no controlado de pacientes que son sometidos a colecistectomía laparoscópica    tradicional, en el mismo hospital, en el mismo período y por los mismos cirujanos.

Técnica quirúrgica

A través de una incisión umbilical de 20 mm,    se realiza el neumoperitoneo con aguja de Veress, luego se introduce un trocar    de 11 mm y a través de él, una óptica de 10 mm y 0o, con ocular paralelo    y con canal de trabajo de 6 mm, (Karl Storz), un segundo trocar de 5 mm se introduce    por la misma incisión (Figura 1), se utiliza    para tracción del fondo vesicular con una pinza o para introducir una óptica    de 5 mm y visión de 30° que permite colocar clips de 10 mm por el trocar    de 11 mm. En el hipocondrio derecho, se introduce una aguja de acero -Kirschner-,    de punta roma, de 1,5 mm de diámetro, para realizar los desplazamientos vesiculares.    En caso de requerirlo, los pacientes serían convertidos a laparoscopía tradicional    con 4 trocares o a cirugía abierta. A través del canal de trabajo de la óptica,    se utiliza instrumental de 5mm de diámetro y de 43 cm de largo. Se inició la    disección en la unión entre bacinete y conducto cístico (Figura    2). Se identifican claramente las estructuras del triángulo de Calot; en    los primeros pacientes se ligó el conducto cístico y luego la arteria cística,    con sutura reabsorbible y nudos extracorpóreos, más adelante se utilizó clips    metálicos a través del canal de 11 mm. Y, finalmente en los últimos pacientes,    una clipadora de 5mm de diámetro y clips de 9,1 mm (Endo Clip III-Covidien),    facilitando significativamente la técnica quirúrgica, al realizar toda la cirugía    a través del canal de trabajo de la óptica. Se extrae la vesícula incluyéndola    en una bolsa o en el trocar de 11 mm.

  

    

Entre mayo de 2008 y febrero de 2009, 12 pacientes    que cumplen criterios de inclusión, fueron sometidos a la cirugía mínimamente    invasiva descrita, en el mismo período se realizaron 143 colecistectomías laparoscópicas    con la técnica tradicional. Las 12 pacientes corresponden a mujeres entre 14    y 64 años, 9 con colelitiasis y 3 con pólipos vesiculares. El índice de Masa    Corporal fue de 19,3 a 23,8 kg/m2, con un promedio de 21,9 kg/m2.    Lodos los pacientes recibieron profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 gramo    iv cada 8 horas por 3 dosis y metronidazol 1 gramo iv cada 8 horas por 3 dosis.    El manejo del dolor y los vómitos, es similar al de la cirugía laparoscópica    tradicional, se realiza con Kerotorolaco 30 mg iv pre-operatorio, anestesia    local con Bupivacaina 0,25% 4 a 6 mi, con infiltración en el sitio de punción    umbilical, en el intraoperatorio se inicia metamizol 1 gramo iv y se mantiene    junto con Ketorolaco 30 mg iv cada 8 horas las primeras 24 horas, para continuar    por vía oral las siguientes 24 o 28 horas, asociado a Paracetamol 500 mg vo    cada 6 horas. Como antiemético se utiliza Ondansetron 4 mg iv desde la inducción    anestésica, continuando cada 12 horas por 24 horas. Los criterios a evaluar    son: conversión a cirugía tradicional, tiempo operatorio, dolor postoperatorio,    requerimiento de analgésicos, complicaciones, tiempo de estadía post operatoria    y satisfacción de la paciente. Los criterios de alta, son los que corresponden    a cirugía mayor ambulatoria, se consideró a pacientes despiertos, orientados    y lúcidos, buena tolerancia oral, sin náuseas ni vómitos, dolor controlado por    analgésicos orales, deambulación por sí mismo, que hayan orinado y no presenten    cefalea. La satisfacción del paciente con respecto a la técnica utilizada se    evalua con una encuesta al control mensual.

Resultados

Todas las pacientes se operan a través de cirugía    laparoscópica con una incisión transumbilical. No hubo conversión a cirugía    laparoscópica tradicional ni a cirugía abierta. El tiempo operatorio varió de    160 minutos en los primeros pacientes a 45 minutos en las últimas pacientes,    estas cifras son claramente mayores a los tiempos de la cirugía laparoscópica    tradicional para pacientes de similares características anatómicas. No hubo    complicaciones quirúrgicas intra-operatorias ni tampoco post-operatorias. El    dolor post-operatorio evaluado con la escala EVA fue de 2 a 4, similar a la    cirugía laparoscópica tradicional. El requerimiento de analgésicos fue el mismo    de la cirugía laparoscópica tradicional y ningún paciente requirió analgésicos    de rescate. Una paciente presentó vómitos y se controló con una dosis adicional    de Ondansetron 4 mg iv. Todas las pacientes fueron ASA I, a excepción de una    paciente con hipertensión bien controlada. El período de hospitalización varió    de 12 a 36 horas. No hubo infección de herida operatoria. La anatomía patológica    muestra colecistitis inespecífica y colesterolosis. La satisfacción de las pacientes    es elevada, en especial en los resultados cosméticos, sin cicatriz visible.

Discusión

La cirugía laparoscópica evoluciona hacia resultados    cada vez más exigentes. Las técnicas de colecistectomía que utilizan vías de    acceso a través de orificios naturales, aún no forman parte de la práctica quirúrgica    habitual, sin embargo, la colecistectomía laparoscópica con varios puntos de    acceso es actualmente el "gold standard" de la colecistectomía.

La "colecistectomía laparoscópica transumbilical",    presentada en este artículo, que utiliza una óptica con canal de trabajo y a    través de este canal se introduce el instrumental laparoscópico, incluyendo    la clipadora, es una nueva técnica que presenta resultados similares a los de    la cirugía laparoscópica tradicional, en relación a dolor post operatorio, requerimientos    de analgésicos y estadía hospitalaria. El diseño y el bajo número de pacientes    de este estudio, no permite otras conclusiones. Esta nueva técnica presenta    un mayor tiempo operatorio que disminuye rápidamente con el proceso de aprendizaje,    pero ofrece mejores resultados estéticos. La técnica quirúrgica presentada en    este reporte, tiene la ventaj a en relación a otras técnicas de colecistectomía    laparoscópica con una incisión, que no presenta conflicto de espacio, ni de    desplazamiento entre los instrumentos utilizados.

Con estos resultados podemos afirmar que esta    técnica de colecistectomía laparoscópica con una incisión transumbilical, es    una técnica factible, segura y efectiva. Los cirujanos que realizan habitualmente    cirugía laparoscópica, pueden efectuar esta técnica sin otras competencias específicas    ni nuevo entrenamiento. El costo de implementación es bajo, porque utiliza instrumentos    de 43 cm y la óptica con canal de trabajo y la clipadora están disponibles en    el mercado. La técnica presentada ofrece a los pacientes una cirugía virtualmente    sin cicatrices.