https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500017
Acerca de los ensayos clínicos en el ámbito quirúrgico. Reflexiones, dificultades y desafíos

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 61 - N° 5, Octubre    2009; pág. 482-489

DOCUMENTOS

 

Acerca de los ensayos clínicos en el ámbito    quirúrgico. Reflexiones, dificultades y desafíos*

Randomized clinical trials in surgery

 

Drs. CARLOS MANTEROLA A.1,2, VIVIANA    PINEDA N.1, MANUEL VIAL G.1 ANTONIO SANHUEZA C.1,2    GRUPO MINCIR

1 Departamento de Cirugía y Traumatología,    Universidad de La Frontera. Temuco, Chile.     2 CIGES (Capacitación, Investigación y Gestión para la Salud Basada    en Evidencia), Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera. Temuco, Chile.

Dirección para correspondencia 

  INTRODUCCIÓN Los ensayos clínicos (EC) con asignación aleatoria    en el ámbito quirúrgico son escasos y su porcentaje respecto de otro tipo de    diseños, en relación a otras disciplinas, es notablemente inferior. Este hecho,    puede estar condicionado a dificultades metodológicas inherentes al diseño;    sin embargo, a éstas, se le suman aquellas propias del paciente, del acto quirúrgico    y del postoperatorio que pueden influir notablemente en la recolección, calidad    y ulterior análisis de los datos. Estas razones hacen que frecuentemente, los EC    del ámbito quirúrgico sean carentes de validez interna y externa, situación    riesgosa para quienes, por desconocimiento de esta realidad, deciden alterar    su práctica quirúrgica basándose en el último "estudio prospectivo randomizado"    publicado en una revista prestigiosa. La validez interna de los EC en cirugía suele    afectarse por la definición de la población a estudio, la estimación errónea    del tamaño de la muestra, la distribución aleatoria de pacientes, el tipo de    intervenciones a comparar y sobretodo por el "factor cirujano". El EC con asignación aleatoria no es la única    fuente de evidencia clínica válida. De hecho, ocasionalmente puede ser innecesario    enfrascarse en la conducción de un diseño complejo cuyo nivel de evidencia será    igual que el de una cohorte prospectiva bien realizada; o, simplemente habrá    que valorar bajar el nivel de evidencia pero realizar un estudio de mayor factibilidad. En este artículo se enunciarán y desarrollarán    algunas ideas referentes a los EC en pacientes quirúrgicos como también, se    propondrán estrategias para aclarar dificultades y limitaciones. Hace poco tiempo, se oficializó a través de la    base SciELO la obligatoriedad de registrar cualquier EC antes de su publicación    en revistas indizadas en esta base, hecho que causó cierto grado de preocupación    en el cuerpo editorial de varias revistas debido al potencial nivel de dificultad    que añadiría esta medida al desarrollo de estos estudios y su ulterior publicación.    Al respecto, cabe mencionar que esta disposición que parece "algo peculiar y    antojadiza", no es otra cosa que un intento por dar cierto grado de organización    y reglamentación a los experimentos en seres humanos. Esta idea, ha sido adoptada    desde hace ya algún tiempo por diversas casas editoriales, generándose distintas    instancias que colaboran en esta tarea; como los registros de Cochrane Collaboration1,    York University2 y últimamente LATINREC, diseñado para informar a    los usuarios acerca de los EC que se realizan en Latinoamérica3. Sin embargo, en el ámbito de la cirugía y sus    disciplinas afines, tales como traumatología, urología, ginecología, etc, esta    no es una medida que debiera generar preocupación debido al escaso porcentaje    de EC que se publican en las revistas quirúrgicas, tanto en el mundo hispano    como anglosajón. Al respecto, cabe mencionar que en una serie de artículos generados    por nuestro grupo de trabajo, demostramos que el porcentaje de EC publicados    en la Revista Chilena de Cirugía en cinco años de estudio y 242 artículos publicados,    fue del 3,3%4; que en la revista Cirugía Española en un período de    4 años en que se revisaron 244 artículos, fue del 7,0%5; y que en    ocho de las más prestigiosas revistas quirúrgicas del mundo, en un corte transversal    de un año, en el que se analizaron 653 artículos sólo se verificó un 12,4% de    EC, independientemente de su calidad metodológica6. Ahora, si bien es cierto que un EC con asignación    aleatoria e intervalos de confianza estrechos, se considera como una de las    mejores fuentes primarias de evidencia científica para clínicos y por ende se    encuentra ampliamente aceptado en la evaluación de nuevos tratamientos, siendo    sólo superada por revisiones sistemáticas de la literatura basadas en EC con    homogeneidad7; el EC, es un diseño poco utilizado por los cirujanos    por una serie de motivos que se tratarán a continuación; tanto así que en un    estudio clásico al respecto, se demostró que sólo el 25% de los EC encontrados    en artículos de cirugía (de un total de 202), eran realizados por cirujanos;    en ellos, se comparaban dos técnicas quirúrgicas y la calidad metodológica de    los estudios era muy deficiente8. Un EC se define como un "experimento en humanos",    en el cual se comparan dos o más grupos de sujetos sometidos a diferentes intervenciones    o tratamientos, o a uno o más tratamientos comparados con un placebo; previa    asignación aleatoria de los distintos grupos a los tratamientos en evaluación;    aplicando diversas formas de enmascaramiento; siguiendo el eje longitudinal    del tiempo "hacia lo prospectivo"; y realizando un análisis objetivo de los    resultados9. Sin embargo, la validez de la metodología para la correcta    asignación aleatoria de pacientes, las intervenciones y, especialmente, los    que aplican los tratamientos a evaluar son hasta hoy, objeto de intensa controversia. Por otra parte, la falsa idea de que un EC es    la única fuente válida de evidencia en el ámbito de la evaluación de intervenciones    o tratamientos, genera una suerte de dogma entre los clínicos, los que progresivamente    tienden a menospreciar cualquier otro tipo de diseño de investigación clínica10.    Esta visión es indudablemente errada en el ámbito de las disciplinas quirúrgicas,    en las que buena parte del innegable progreso, se ha apoyado en diseños de bajo    nivel de evidencia4-6,11. No obstante ello, es relevante hacer hincapié    en que en un alto porcentaje de los casos, artículos de bajo nivel de evidencia    pueden generar conclusiones inadecuadas, sin fundamento científico ni metodológico    suficiente; y los lectores basados en éstas, pueden incorporar modificaciones    en su práctica clínica, poniendo en riesgo a sus pacientes y porque no decirlo,    también a ellos mismos. Variedades de EC en Cirugía Es posible distinguir distintas variedades de    EC en el ámbito de las disciplinas quirúrgicas. Alrededor del 75% de ellos,    corresponden en realidad a EC farmacológicos realizados en pacientes quirúrgicos8,    quienes reciben él o los fármacos durante el período perioperatorio. Estos estudios,    suelen relacionarse con profilaxis de complicaciones intra o postoperatorias;    o para complementar el efecto de algún procedimiento quirúrgico. Otras variedades de EC en el ámbito de la cirugía    y disciplinas quirúrgicas, son aquellos en los que se pretende comparar una    técnica quirúrgica con un tratamiento farmacológico. Son menos frecuentes de    encontrar que los anteriores, debido a que presentan aún mayores desafíos metodológicos,    pues a las dificultades propias de la comparación de tratamientos farmacológicos    se han de agregar las peculiaridades de los tratamientos quirúrgicos; que el    enmascaramiento resulta prácticamente imposible; que el reclutamiento de pacientes    es difícil y complejo, pues no es fácil convencer a los enfermos que acepten    ser considerados "material de estudio"; y, que la evaluación de los resultados    suele implicar la medición de una serie de variables que usualmente son percibidas    de forma subjetiva, tanto por parte de los pacientes como de quien mide, es    decir, los cirujanos. Finalmente, se encuentra la variedad más característica    del EC en el ámbito quirúrgico, que es aquel que compara dos técnicas quirúrgicas.    Constituye el paradigma del "EC quirúrgico" y presenta todas las limitaciones    metodológicas que se pueden originar en este tipo de diseño, por ende es la    variante más compleja de todas5,9 (Tabla 1).    

Algunas reflexiones Las variables específicas. Este tipo de diseño    en el ámbito de las disciplinas quirúrgicas, se asocia con una serie de variables    inherentes al período preoperatorio, intraoperatorio y postoperatorio; las que    han de ser tomadas en cuenta minuciosamente al momento de diseñar el estudio    y, posteriormente, al analizar los datos. Entre las variables propias del período    preoperatorio se han de considerar entre otras: uso de fármacos, necesidad de    transfusión de hemoderivados y antecedente de cirugías previas (estén éstas    o no relacionadas con la cirugía que se llevará a cabo); esto, debido a que    las reintervenciones siempre conllevan un riesgo añadido de morbilidad, se asocian    además con mayor tiempo quirúrgico, pueden requerir de la aplicación de gestos    quirúrgicos extras o incluso de la modificación total o parcial de la técnica    quirúrgica ini-cialmente prevista. Por otra parte, entre las variables propias    del período intraoperatorio, es relevante considerar el tipo de anestesia utilizado,    los fármacos empleados (con sus respectivas dosificaciones), la eventual necesidad    de transfusión de hemoderivados, las variaciones de la técnica quirúrgica (entre    centros, cirujanos e incluso en un mismo cirujano); la experiencia del cirujano    y las condicionantes anatómicas del paciente pues éstos pueden actuar como factores    confundentes o modificadores de efecto muy difíciles de controlar al momento    del diseño del protocolo y del análisis estadístico final (las variaciones de    la técnica pueden darse en aspectos tan importantes como la extensión de una    resección o tan sutiles como la técnica de hemostasia); situaciones que afectarán    de forma muy significativa por ejemplo los resultados de un EC multicéntrico.    Finalmente, se ha considerar que en el postoperatorio, pueden ocurrir una serie    de hechos que constituyen una fuente importante de variaciones, especialmente    si aparecen complicaciones para las que no se ha establecido una conducta uniforme. La cirugía como "efecto placebo". Existe una    serie de situaciones en torno a una intervención quirúrgica que son únicas:    las expectativas del paciente respecto de lo que ésta significa y de lo que    espera como resultado; el entorno quirúrgico, la personalidad del cirujano,    la anestesia, y el tipo de incisión y su ulterior cicatriz (forma, magnitud    y estética). Todos estos factores contribuyen en mayor o menor medida al efecto    de un procedimiento quirúrgico sobre cada paciente en particular, independientemente    del efecto específico del procedimiento sobre cada cual; de este modo, las expectativas    dependen de las experiencias previas de familiares y amigos, la duración y el    dolor de la enfermedad y hasta de la publicidad del tipo de cirugía en cuestión    en los medios de comunicación; de este modo, la evaluación de los resultados    puede verse predispuesta por las esperanzas e incluso la vanidad tanto del paciente    como del cirujano; en este sentido, el "efecto placebo" de la cirugía, se ha    definido como "la diferencia entre el efecto real de una intervención quirúrgica    y el efecto específico atribuible a cualquier procedimiento quirúrgico"12.    Razonado de este modo el escenario, no hay ninguna norma para EC convencionales    que permita dimensionar el efecto placebo cuando se compara el efecto de un    procedimiento quirúrgico con un fármaco (sería impensable practicar una incisión    y suturarla sin realizar el procedimiento si lo comparamos con dar a ingerir    una cápsula que contiene un excipiente inerte); por otra parte, se encuentra    la dificultad relacionada con el efecto placebo de la anestesia (¿admitiría    algún paciente que se le administren anestésicos sin que se le practique una    cirugía?). Existe una serie de ejemplos clásicos del rol del placebo, como el    de la nefropexia para el denominado "riñon flotante", procedimiento que fue    eliminado de la práctica clínica debido a los resultados obtenidos a partir    de un EC con algún rigor metodológico12. También se ha de considerar    que elementos como el entusiasmo y la personalidad del cirujano y la utilización    de equipos ultramodernos, complejos y caros, también juegan su rol en el efecto    placebo. Dado que el efecto placebo puede condicionar hasta un 35% de las respuestas,    la mayoría de los EC que evalúan el efecto de una nueva técnica quirúrgica necesitarían    tres grupos: a) grupo control no tratado; b) grupo control con intervención    simulada y c) grupo de sujetos tratados con la nueva técnica quirúrgica; diseño    particularmente difícil de llevar a cabo tanto por razones prácticas como éticas.    A modo de ejemplo, se estima que la valoración del efecto placebo en cualquier    técnica quirúrgica debe incluir al menos 12 meses de seguimiento12. Dificultades para diseñar y conducir un EC    en el ámbito quirúrgico Irreversibilidad de la cirugía. Mientras que    en los tratamientos farmacológicos los pacientes disponen de una cláusula de    escape predeterminada si lo estiman conveniente o si la respuesta es poco satisfactoria    para ellos; la cirugía habitualmente es irreversible o, de forma extraordinaria,    implica una segunda intervención, la que habitualmente es más riesgosa que la    inicial. Por tanto, la cláusula de escape carece de sentido cuando un EC implica    la ejecución de una técnica quirúrgica. Los EC en cirugía privan al paciente    del beneficio de recibir, una vez finalizado el estudio, el tratamiento que    se haya demostrado más eficaz, tal como muchos EC de fármacos para enfermedades    crónicas pueden ofrecer como incentivo adicional de enrolamiento. Tanto la irreversibilidad    como la incertidumbre de beneficiarse del mejor tratamiento afectan de forma    muy negativa al grado de aceptación del paciente y la dificultad para enrolar    nuevos pacientes y ciertamente agravan el dilema ético al que se enfrentan tanto    el cirujano como el equipo de investigación que conduce el EC. No todos los cirujanos operan igual. La cirugía    requiere de un entrenamiento e implica mayor experiencia manual que la simple    administración de un fármaco o un placebo. La destreza de un cirujano para cualquier    parej a de procedimientos a comparar no es habitualmente la misma. No todos    los cirujanos tienen la misma habilidad ni utilizan exactamente la misma técnica    quirúrgica para realizar un procedimiento determinado. Ningún cirujano consigue    sus mejores resultados con una nueva técnica en los primeros casos. Por tanto,    el sesgo inherente a la habilidad técnica puede aparecer ligado a muchos EC    que comparan las técnicas realizadas por el mismo cirujano o grupo de cirujanos.    Este sesgo, no es eliminado por el enmascaramiento y puede favorecer de forma    sistemática a las intervenciones técnicamente más simples, las más usadas o    las que cuentan a priori con la preferencia del cirujano12. Las variaciones    de un procedimiento determinado son muy frecuentes y, ciertamente, pueden influir    en el resultado del mismo. La ausencia de criterios de calidad técnica para    que un caso sea evaluable (número de ganglios obtenidos o distancia mínima desde    el borde de resección), introducen una variabilidad incontrolada que puede falsear    fácil y considerablemente los resultados de un EC de diseño impecable en todos    los demás aspectos13. El período de aprendizaje influye sobre los resultados.    Un EC en el que se pretende evaluar una intervención nueva, debería comenzar    con el primer paciente14. Las intervenciones quirúrgicas son, sin    embargo, procedimientos complejos que requieren ser repetidos para alcanzar    la excelencia de resultados. Es conocido que procedimientos similares pueden    tener períodos de aprendizaje muy distintos. Durante este período, los errores    y los resultados adversos son más probables; por ende, asignar los pacientes    de forma aleatoria a una técnica ya conocida y a una nueva, introduce un sesgo    en contra de ésta, penalizándola13. Poca tradición de los cirujanos en la realización    de EC. Esta "dificultad" esgrimida de forma repetida, tanto en revistas médicas    como quirúrgicas, forma parte de una argumentación circular por la cual los    cirujanos no realizan EC porque no tienen experiencia; la que nunca tendrán    porque no diseñan ni conducen EC. La relativamente escasa contribución de los    cirujanos a la realización y publicación de EC queda reflejada en las polémicas    cifras vertidas en un criticado artículo relacionado, publicado en la revista    Lancet en 199615. Aunque la formación en epidemiología clínica es    igualmente escasa para cirujanos y no cirujanos, la tradición en el registro    de pacientes es notablemente mayor en especialidades médicas que quirúrgicas. Falta de requerimiento legal. Un factor más plausible    para explicar la escasez de EC en el ámbito quirúrgico, es la relativa facilidad    con la que una nueva tecnología, técnica quirúrgica o inclusive una variante    técnica puede introducirse en la práctica clínica frente al laborioso proceso    de certificación que precisa cualquier nuevo fármaco. La influyente "Food and    Drug Administration" de Estados Unidos no impone la certificación de una variación    técnica y así los influyentes cirujanos norteamericanos no se ven presionados    en igual medida que sus colegas médicos para realizar EC antes de adoptar una    nueva tecnología o técnica. De forma similar, en nuestro país, si un cirujano    desea introducir una variante en una técnica quirúrgica, suele enfrentarse a    poca o ninguna oposición: simplemente puede empezar con el próximo paciente.    Si la "variante" es una técnica radicalmente distinta, la obtención del consentimiento    informado por parte del paciente suele ser el único requisito. Si el mismo cirujano,    sin embargo, desea comparar la misma nueva técnica con la que ha utilizado durante    los últimos 10 años, se enfrenta a un descorazonador laberinto de requerimientos    éticos, económicos y legales que se añaden a los metodológicos que se discuten    en este manuscrito. Escaso financiamiento para EC quirúrgicos. Esta    particularidad, nada trivial desde el punto de vista práctico, deriva del escaso    interés comercial de las compañías farmacéuticas, principales promotoras de    los EC "médicos", para la introducción de una nueva técnica quirúrgica, especialmente    si existe una alternativa terapéutica médica. Capítulo aparte merecen las técnicas    que conllevan la utilización de instrumental específico, con la notable excepción    de la colecistectomía laparoscópica que se introdujo masivamente antes de que    cualquier grupo contrastara su validez en un EC y que sigue considerándose el    tratamiento estándar de la litiasis biliar, a pesar de los estudios que ilustran    su mayor morbilidad15-17. El financiamiento por parte de la administración    pública está limitado, asimismo, por los aspectos de poca calidad y cantidad    de EC en el ámbito quirúrgico con los que los cirujanos cuentan para apoyar    sus proyectos de investigación18. Propuestas para optimizar la investigación    clínica en el ámbito quirúrgico La base de toda investigación clínica es el registro    rutinario y juiciosamente completo de los datos del o los eventos que se desean    estudiar, los tratamientos administrados y los resultados observados. La cultura    y la organización necesarias para este fin permiten la progresiva incorporación    a EC, al mismo tiempo que ayuda a implementar la rutina y la infraestructura    de la "recolección de datos". Los cirujanos necesitamos imperiosamente los recursos    humanos y materiales para mantener un registro continuo de un amplio conjunto    de datos clínicos sobre nuestros pacientes. La evaluación de la calidad quirúrgica como base    para su perfeccionamiento continuo, precisa asimismo, un registro de datos clínicos.    Esta evaluación es imprescindible en toda auditoria clínica, en la evaluación    de una nueva técnica quirúrgica y en la planificación de cualquier EC18.    El registro de los datos clínicos para estos procesos no debería ser episódico,    anecdótico y dirigido por la administración o gestión del centro asistencial,    sino rutinario, continuo, basado en ciertos objetivos y dirigido por los propios    cirujanos. Potenciales soluciones a las peculiaridades    del entorno El nivel de evidencia ya logrado en un área debería    ser metódico y exhaustivamente investigado antes de diseñar cualquier EC, los    obstáculos metodológicos publicados deben ser cuidadosamente examinados y el    rango de los resultados posibles, estimado de antemano. Las preferencias de un cirujano por una técnica    determinada deben ser recogidas y, en caso de que no se pueda asegurar su imparcialidad,    el diseño puede modificarse incluyendo grupos paralelos sin asignación aleatoria,    junto con los pacientes distribuidos de forma aleatoria. Servirán de comparación    en uno u otro extremo y reproducirán convincentemente la realidad de los que    adopten o rechacen la técnica propuesta una vez publicados los resultados del    estudio. La falta de fondos para la realización de EC    en cirugía puede y debe paliarse con un cambio radical de mentalidad. Los equipos    quirúrgicos deben abandonar la estéril competitividad para adoptar una fructífera    colaboración, compartiendo la cultura y la infraestructura de la investigación    clínica; así, se incrementa el número de casos que pueden ser reclutados y se    vuelven, de paso, convincentes y rentables para las fuentes de financiamiento    de un EC. En los EC en los que se pretende comparar los    resultados de dos técnicas quirúrgicas, se deben precisar meticulosamente los    límites de la variación técnica permitida. Una descripción de la técnica estándar    es muy útil, especificando las variaciones expresamente prohibidas. La ignorancia en investigación clínica de los    cirujanos, supuesta o real, es corregible mediante una formación continuada,    que debe ser exigida por los futuros investigadores y propiciada desde las instituciones    académicas, asistenciales y profesionales. El "período de aprendizaje" debe considerarse    y evaluarse utilizando técnicas estadísticas apropiadas. El diseño de los EC    que impliquen un período de aprendizaje requerirá una modificación para certificar    que los cirujanos participantes han completado el período de aprendizaje de    una técnica nueva, tal como se ha llevado a cabo por ejemplo en un EC como el    "ALMANAC trial"20. Un enfoque alternativo permite asignar de forma    aleatoria a los pacientes a cirujanos distintos, en lugar de a técnicas distintas;    así, un cirujano determinado practicaría en este diseño un solo tipo de intervención,    su preferida, en la que es más eficaz y está mejor entrenado; y otro, la intervención    que se desea contrastar con la anterior. El número de cirujanos para cada una    de las dos técnicas debe ser, en este tipo de diseños, forzosamente elevado    para evitar convertir el EC en una competición técnica entre unos pocos defensores    de técnicas contrapuestas. La compleja cuestión de la variabilidad de las    técnicas entre cirujanos o centros, debe limitarse al máximo empleando juiciosamente    descripciones detalladas de la técnica con gráficos, fotografías e incluso vídeos,    tanto para formar a los investigadores como para registrar las intervenciones    individuales. En algunos EC es necesario que un equipo investigador realice    intervenciones de muestra en cada uno de los centros participantes. Estableciendo    normas para el control de calidad de la técnica quirúrgica, las que deben ser    cumplidas de forma estricta por investigadores distintos de los cirujanos participantes. Aunque el enmascaramiento doble y triple es difícil    de conseguir, en cirugía al menos, los evaluadores de los resultados deben ser,    sin excepción, externos a los equipos quirúrgicos que han realizado la intervención,    debido a que en investigación clínica la imparcialidad no puede darse por supuesta. Cuando un EC se juzgue como la única opción de    diseño viable para contestar una pregunta de investigación clínica, debe estar    precedido de forma rutinaria por un estudio preliminar que delimite y defina    los criterios de cada procedimiento quirúrgico, establezca las medidas de calidad    exigibles y el método de registro, defina los resultados finales del análisis    y determine cómo se tratará el problema del período de aprendizaje. Durante un EC en el ámbito quirúrgico se debe    establecer a priori, un sistema de análisis continuo independientemente de los    resultados, con unas reglas de interrupción precisas si la evidencia en contra    de una técnica se acumula rápidamente antes de alcanzar el tamaño predeterminado    de la muestra para declararlas equivalentes. La calidad de la técnica quirúrgica, especialmente    en el ámbito de la cirugía oncológica, debe ser evaluada por observadores externos,    contrastándola con lo establecido en el estudio preliminar. Otras fuentes de evidencia aparte del EC Los EC consumen mucho tiempo y recursos, y no    están justificados para contestar preguntas sobre pequeñas modificaciones de    tratamientos preexistentes. Es frecuente que la técnica quirúrgica progrese    adoptando pequeños cambios, que individualmente no justificarían un EC, y que    en cualquier caso no ofrecerían cambios estadísticamente significativos, pero    que en conjunto causan una mejora sustancial en los resultados clínicos. Si    se exigiera un EC para adoptar cada cambio, se impondría un enorme freno al    avance de las disciplinas quirúrgicas. Los EC son sólo apropiados cuando se    espera una diferencia clara entre los resultados de dos tratamientos suficientemente    distintos. Lradicionalmente, la cirugía ha basado buena    parte de sus avances en el análisis de series retrospectivas o en la comparación    con series históricas. Cualquiera de estos diseños es preferible al equívoco    diseño de comparaciones contemporáneas sin asignación aleatoria, o con asignaciones    mal diseñadas y ejecutadas, bajo el reiterativo concepto de "prospectivo randomizado"    habitualmente utilizado más que nada para impresionar a una audiencia respecto    de lo "bien que lo he hecho". Por otra parte, las revisiones sistemáticas de    la literatura no se restringen a trabajar sólo con EC, sino que consideran también    otros tipos de diseños de investigación clínica de menor grado evidencia en    ausencia de los primeros21-22. Por último, en las áreas donde los EC son imposibles,    muy difíciles de realizar o claramente innecesarios, los diseños de carácter    longitudinal, prospectivos, no aleatorios, y con un apropiado control de los    sesgos, conocidos como estudios de cohortes prospectivas o concurrentes23,    constituyen una fuente de evidencia suficiente (nivel de evidencia 2b, similar    al que aporta un EC de baja calidad metodológica7), y deberían ser    considerados así por las agencias que financian la investigación clínica, así    como por los editores y revisores de revistas científicas. A modo de comentario final, es importante mencionar    el escaso número de EC publicados en el ámbito de la cirugía, especialmente    en revistas en idioma español. De hecho en la base de datos de la U.S. National    Library of Medicine and the National Institutes of Healt, consultada recientemente    a través de su buscador PubMed, se pudo verificar que en los últimos 5 años,    aparecen publicados en la categoría de EC con asignación aleatoria ("Randomized    Controlled Trial"), sólo 282 estudios en lengua española24; 11 de    los cuales corresponden a EC publicados en la Revista Médica de Chile25-35,    de diverso origen en cuanto a la especialidad clínica en que se pudiesen clasificar,    pero ninguno quirúrgico; y sólo un total de 17 EC de origen quirúrgico publicados    en las revistas Cirugía Española (9), Cirugía y Cirujanos (5) y Revista Española    de Enfermedades Digestivas (3). Finalmente, parece indispensable enfatizar una    vez más el concepto sugerido incluso por el revisor de este artículo, en relación    al riesgo de incorporar cambios a la práctica clínica sustentados sobre la base    de conclusiones carentes de una base científica o metodológica suficiente; situación    que pone en riesgo tanto a pacientes como a cirujanos.   REFERENCIAS 1. The Cochrane Collaboration. Cochrane Collaboration    statement on registering clinical trials prospectively. http://www.cochrane.org/news/articles/2004.07.26.htm.    Consultado el 2 de julio de 2007.        [ Links ]2. The University of York. University Library    & Archives. http://www.york.ac.uk/services/library/elibrary/netcdroms.htm    Consultado el 2 de julio de 2007.        [ Links ]3. LATIN-REC. Registro Latinoamericano de ensayos    clínicos en curso (LATIN-REC) http://www.latinrec.org/politicas.htm.    Consultado el 2 de julio de 2007.        [ Links ]4. Pineda V, Manterola C, Vial M, Losada H. ¿Cuál    es la calidad metodológica de los artículos referentes a terapia, publicados    en la revista chilena de cirugía? Rev Chil Cir 2005; 57: 500-507.        [ Links ]5. Manterola C, Busquets J, Pascual M, Grande    L. What is the methodological quality of articles on therapeutic procedures    published in Cirugía Española? Cir Esp 2006; 79: 95-100.        [ Links ]6. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H; the    MINCIR Group. What is the methodologic quality of human therapy studies in ISI    surgical publications? Ann Surg 2006; 244: 827-832.        [ Links ]7. Oxford Centre for evidence-based medicine,    http://www.cebm.net/index.aspx?o=1025.    Consultado el 16 de mayo de 2007.        [ Links ]8. Solomon MJ, Laxamana A, Devore L, McLeod RS.    Randomized controlled trials in surgery. Surgery 1994; 115: 707-712.        [ Links ]9. Manterola C, Bustos L. Estrategias de investigación.    Diseños experimentales. Ensayo clínico. Rev Chil Cir 2001; 53: 498-503.        [ Links ]10. Manterola C. El proceso que conduce al desarrollo    de la investigación científica. Su aplicación en cirugía. Rev Chil Cir 2001;    53: 104-109.        [ Links ]11. Manterola C. Respecto de la calidad metodológica    de los artículos que se publican en las revistas biomédicas. Rev Chil Cir 2005;    57: 449-450.        [ Links ]12. Johnson AG. Surgery as a placebo. Lancet    1994; 344: 1140-1142.        [ Links ]13. Howes N, Chagla L, Thorpe M, McCullocH P.    Surgical practice is evidence based. Br J Surg 1997; 84: 1220-1223.        [ Links ]14. Parikh D, Johnson M, Chagla L, Lowe D, McCulloch    P. D2 gastrectomy: lessons from a prospective audit of the learning curve. Br    J Surg 1996; 83: 1595-1599.        [ Links ]15. Horton R. Surgical research or comic opera:    questions, but few answers. Lancet 1996; 347: 984-985.        [ Links ]16. Majeed AW, Johnson AG. Evaluating new surgical    procedures. Design of trials should depend on whether new skills are required.    BMJ 1996; 312: 637.        [ Links ]17. Johnson AG, Dixon JM. Removing bias in surgical    trials. BMJ 1997; 314: 916-917.        [ Links ]18. Manterola C, Pineda V, Vial M. grupo MINCIR.    Efectividad del tratamiento laparoscópico de la colelitiasis y la coledocolitiasis.    Revisión global de la evidencia. Rev Chil Cir 2007; 59: 198-207.        [ Links ]19. McCulloch P, Taylor I, Sasako M, Lovett B,    Griffin D. Randomized trials in surgery: problems and possible solutions. BMJ    2002; 324: 1448-1451.        [ Links ]20. Clarke D, Khonji NI, Mansel RE. Sentinel    node biopsy in breast cancer: ALMANAC trial. World J Surg 2001; 25: 819-822.        [ Links ]21. Manterola C, Vial M, Pineda V, Losada H.    Revisión crítica de la literatura para artículos de terapia. Rev Chil Cir 2004;    56: 604-609.        [ Links ]22. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H,    Muñoz S. Revisión sistemática de la literatura. Propuesta metodológica para    su realización. Rev Chil Cir 2003; 55: 204-208.        [ Links ]23. Manterola C, Muñoz S, Bustos L. Estrategias    de investigación. Diseños observacionales. 3a parte. Estudio de cohortes.    Rev Chil Cir 2001; 53: 410-414.        [ Links ]24. US National Library of Medicine and the National    Institutes of Health. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez,    Search Limits: published in the last 5 years, Humans, Randomized Controlled    Trial, Spanish, All Adult: 19+ years. Consultado el 28 de enero de 2009.        [ Links ]25. Gattás V, Barrera G, Leiva L, de la Maza    MP, Bunout D, Steenhout P, y col. Determinación de los índices glicémicos y    de insulina en fórmulas para alimentación enteral en adultos sanos. Rev Méd    Chile 2007; 135: 879-884.        [ Links ]26. Fritsch R, Araya R Solís J, Montt E, Pilowsky    D, Rojas G. Un ensayo aleatorizado de farmacoterapia con vigilancia por teléfono    para mejorar el tratamiento de la depresión en la atención primaria en Santiago    de Chile. Rev Méd Chile 2007; 135: 587-595.        [ Links ]27. Delucchi BA, Valenzuela AM, Ferrado BM, Lillo    DAM, Guerrero GJL, Rodríguez SE, et al. Retirada temprana de esteroides en trasplante    renal pediátrico. Rev Méd Chile 2006; 134: 1393-1401.        [ Links ]28. Muñoz HR, Ibacache ME, Mertz VF. Ensayo controlado    de dexametasona en comparación con el droperidol y ondansetrón en el tratamiento    de las náuseas y los vómitos postoperatorios. Rev Méd Chile 2006; 134: 697-702.        [ Links ]29. Moreno BM, Contreras RD, Martínez SN, Araya    GP, Livacic-Rojas P, Vera-Villarro P. Efectos de una intervención cognitivo-conductual    en la presión arterial de los hipertensos ancianos. Rev Méd Chile 2006; 134:    433-440.        [ Links ]30. Gómez-García A, Hernández-Salazar E, González-Ortiz    M, Martínez-Abundis E. Efecto de la administración oral de zinc sobre sensibilidad    a la insulina, la leptina y andrógenos en hombres obesos. Rev Méd Chile 2006;    134: 279-284.        [ Links ]31. Dreyse J, Silva F, Díaz O, Borzone G, Lisboa    C. Beneficios clínicos y funcionales de agregar teofilina a un tratamiento con    broncodilatadores de acción corta en pacientes con EPOC. Rev Méd Chile 2005;    133: 1211-1219.        [ Links ]32. Zulantay I, Arribada A, Honores P, Sánchez    G, Solari A, Ortiz S, y cols. No se encontró asociación entre la persistencia    del parásito y la evolución electrocardiográfica en los pacientes tratados    con la enfermedad de Chagas. Rev Méd Chile 2005; 133: 1153-1160.        [ Links ]33. Martínez S, Zegers Y, Stockins B, Bustos    L, Sanhueza A, Rivera A, y cols. Evaluación de una intervención nutricional    para reducir los niveles de colesterol en pacientes con enfermedad arterial coronaria.    Rev Méd Chile 2004; 132: 1457-1465.        [ Links ]34. Silva G, Quera R, Fluxá F, Sanhueza E, Segovia    R Brahm J, y cols. Administración de Octeotrido y / o tratamiento endoscópico    en pacientes cirróticos con hemorragia aguda por varices: un estudio multicéntrico.    Rev Méd Chile 2004; 132: 285-294.        [ Links ]35. Silva G, Segovia R, Backhouse C, Palma M,    Márquez S, Iturriaga H. Efectos de la infusión de octreotido en la función renal    en pacientes con cirrosis e hipertensión portal. Rev Méd Chile 2004; 132: 144-150.        [ Links ]36. Koc N, Zulfikaroglu B, Kece C, Ozalp N A    prospective randomized study od prophylactic antibiotic in elective laparoscopic    cholecystectomy. Surg Endosc 2003; 17: 1716-1718.        [ Links ]37. Frazzoni M, Manno M, De Micheli E, Savarino    V. Intra-oesophageal acid suppression in complicated gastro-oesophageal reflux    disease: esomeprazole versus lansoprazole. Dig Liver Dis 2006; 38: 85-90.        [ Links ]38. Rossi M, Barreca M, de Bortoli N, Renzi C,    Santi S, Gennai A, et al. Efficacy of Nissen fundoplication versus medical therapy    in the regression of low-grade dysplasia in patients with Barrett esophagus:    a prospective study. Ann Surg 2006; 243: 58-63.        [ Links ]39. Macdonald JS, Smalley SR, Benedetti J, Hundahl    SA, Estes NC, Stemmermann GN, et al. Chemoradiotherapy after surgery compared    with surgery alone for adenocarcinoma of the stomach or gastroesophageal junction.    N Engl J Med 2001; 345: 725-730.        [ Links ]40. Yang H, Watson DI, Lally CJ, Devitt PG, Game    PA, Jamieson GG. Randomized trial of division versus nondivision of the short    gastric vessels during laparoscopic Nissen fundoplication: 10-year outcomes.    Ann Surg 2008; 247: 38-42.        [ Links ]41. Zhou HX, Guo YH, Yu XF, Bao S Y, Liu JL,    Zhang Y, et al. Zeus robot-assisted laparoscopic cholecystectomy in comparison    with conventional laparoscopic cholecystectomy. Hepatobiliary Pancreat Dis Int    2006; 5: 115-118.        [ Links ]  *Recibido el    25 de Abril de 2008 y aceptado para publicación el 30 de Enero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Carlos Manterola A.       Casilla 54-D, Temuco, Chile.        Fax: 56-45-325761        E-mail: cmantero@ufro.cl 

INTRODUCCIÓN

Los ensayos clínicos (EC) con asignación aleatoria    en el ámbito quirúrgico son escasos y su porcentaje respecto de otro tipo de    diseños, en relación a otras disciplinas, es notablemente inferior. Este hecho,    puede estar condicionado a dificultades metodológicas inherentes al diseño;    sin embargo, a éstas, se le suman aquellas propias del paciente, del acto quirúrgico    y del postoperatorio que pueden influir notablemente en la recolección, calidad    y ulterior análisis de los datos.

Estas razones hacen que frecuentemente, los EC    del ámbito quirúrgico sean carentes de validez interna y externa, situación    riesgosa para quienes, por desconocimiento de esta realidad, deciden alterar    su práctica quirúrgica basándose en el último "estudio prospectivo randomizado"    publicado en una revista prestigiosa.

La validez interna de los EC en cirugía suele    afectarse por la definición de la población a estudio, la estimación errónea    del tamaño de la muestra, la distribución aleatoria de pacientes, el tipo de    intervenciones a comparar y sobretodo por el "factor cirujano".

El EC con asignación aleatoria no es la única    fuente de evidencia clínica válida. De hecho, ocasionalmente puede ser innecesario    enfrascarse en la conducción de un diseño complejo cuyo nivel de evidencia será    igual que el de una cohorte prospectiva bien realizada; o, simplemente habrá    que valorar bajar el nivel de evidencia pero realizar un estudio de mayor factibilidad.

En este artículo se enunciarán y desarrollarán    algunas ideas referentes a los EC en pacientes quirúrgicos como también, se    propondrán estrategias para aclarar dificultades y limitaciones.

Hace poco tiempo, se oficializó a través de la    base SciELO la obligatoriedad de registrar cualquier EC antes de su publicación    en revistas indizadas en esta base, hecho que causó cierto grado de preocupación    en el cuerpo editorial de varias revistas debido al potencial nivel de dificultad    que añadiría esta medida al desarrollo de estos estudios y su ulterior publicación.    Al respecto, cabe mencionar que esta disposición que parece "algo peculiar y    antojadiza", no es otra cosa que un intento por dar cierto grado de organización    y reglamentación a los experimentos en seres humanos. Esta idea, ha sido adoptada    desde hace ya algún tiempo por diversas casas editoriales, generándose distintas    instancias que colaboran en esta tarea; como los registros de Cochrane Collaboration1,    York University2 y últimamente LATINREC, diseñado para informar a    los usuarios acerca de los EC que se realizan en Latinoamérica3.

Sin embargo, en el ámbito de la cirugía y sus    disciplinas afines, tales como traumatología, urología, ginecología, etc, esta    no es una medida que debiera generar preocupación debido al escaso porcentaje    de EC que se publican en las revistas quirúrgicas, tanto en el mundo hispano    como anglosajón. Al respecto, cabe mencionar que en una serie de artículos generados    por nuestro grupo de trabajo, demostramos que el porcentaje de EC publicados    en la Revista Chilena de Cirugía en cinco años de estudio y 242 artículos publicados,    fue del 3,3%4; que en la revista Cirugía Española en un período de    4 años en que se revisaron 244 artículos, fue del 7,0%5; y que en    ocho de las más prestigiosas revistas quirúrgicas del mundo, en un corte transversal    de un año, en el que se analizaron 653 artículos sólo se verificó un 12,4% de    EC, independientemente de su calidad metodológica6.

Ahora, si bien es cierto que un EC con asignación    aleatoria e intervalos de confianza estrechos, se considera como una de las    mejores fuentes primarias de evidencia científica para clínicos y por ende se    encuentra ampliamente aceptado en la evaluación de nuevos tratamientos, siendo    sólo superada por revisiones sistemáticas de la literatura basadas en EC con    homogeneidad7; el EC, es un diseño poco utilizado por los cirujanos    por una serie de motivos que se tratarán a continuación; tanto así que en un    estudio clásico al respecto, se demostró que sólo el 25% de los EC encontrados    en artículos de cirugía (de un total de 202), eran realizados por cirujanos;    en ellos, se comparaban dos técnicas quirúrgicas y la calidad metodológica de    los estudios era muy deficiente8.

Un EC se define como un "experimento en humanos",    en el cual se comparan dos o más grupos de sujetos sometidos a diferentes intervenciones    o tratamientos, o a uno o más tratamientos comparados con un placebo; previa    asignación aleatoria de los distintos grupos a los tratamientos en evaluación;    aplicando diversas formas de enmascaramiento; siguiendo el eje longitudinal    del tiempo "hacia lo prospectivo"; y realizando un análisis objetivo de los    resultados9. Sin embargo, la validez de la metodología para la correcta    asignación aleatoria de pacientes, las intervenciones y, especialmente, los    que aplican los tratamientos a evaluar son hasta hoy, objeto de intensa controversia.

Por otra parte, la falsa idea de que un EC es    la única fuente válida de evidencia en el ámbito de la evaluación de intervenciones    o tratamientos, genera una suerte de dogma entre los clínicos, los que progresivamente    tienden a menospreciar cualquier otro tipo de diseño de investigación clínica10.    Esta visión es indudablemente errada en el ámbito de las disciplinas quirúrgicas,    en las que buena parte del innegable progreso, se ha apoyado en diseños de bajo    nivel de evidencia4-6,11. No obstante ello, es relevante hacer hincapié    en que en un alto porcentaje de los casos, artículos de bajo nivel de evidencia    pueden generar conclusiones inadecuadas, sin fundamento científico ni metodológico    suficiente; y los lectores basados en éstas, pueden incorporar modificaciones    en su práctica clínica, poniendo en riesgo a sus pacientes y porque no decirlo,    también a ellos mismos.

Variedades de EC en Cirugía

Es posible distinguir distintas variedades de    EC en el ámbito de las disciplinas quirúrgicas. Alrededor del 75% de ellos,    corresponden en realidad a EC farmacológicos realizados en pacientes quirúrgicos8,    quienes reciben él o los fármacos durante el período perioperatorio. Estos estudios,    suelen relacionarse con profilaxis de complicaciones intra o postoperatorias;    o para complementar el efecto de algún procedimiento quirúrgico.

Otras variedades de EC en el ámbito de la cirugía    y disciplinas quirúrgicas, son aquellos en los que se pretende comparar una    técnica quirúrgica con un tratamiento farmacológico. Son menos frecuentes de    encontrar que los anteriores, debido a que presentan aún mayores desafíos metodológicos,    pues a las dificultades propias de la comparación de tratamientos farmacológicos    se han de agregar las peculiaridades de los tratamientos quirúrgicos; que el    enmascaramiento resulta prácticamente imposible; que el reclutamiento de pacientes    es difícil y complejo, pues no es fácil convencer a los enfermos que acepten    ser considerados "material de estudio"; y, que la evaluación de los resultados    suele implicar la medición de una serie de variables que usualmente son percibidas    de forma subjetiva, tanto por parte de los pacientes como de quien mide, es    decir, los cirujanos.

Finalmente, se encuentra la variedad más característica    del EC en el ámbito quirúrgico, que es aquel que compara dos técnicas quirúrgicas.    Constituye el paradigma del "EC quirúrgico" y presenta todas las limitaciones    metodológicas que se pueden originar en este tipo de diseño, por ende es la    variante más compleja de todas5,9 (Tabla 1).

   

Algunas reflexiones

Las variables específicas. Este tipo de diseño    en el ámbito de las disciplinas quirúrgicas, se asocia con una serie de variables    inherentes al período preoperatorio, intraoperatorio y postoperatorio; las que    han de ser tomadas en cuenta minuciosamente al momento de diseñar el estudio    y, posteriormente, al analizar los datos. Entre las variables propias del período    preoperatorio se han de considerar entre otras: uso de fármacos, necesidad de    transfusión de hemoderivados y antecedente de cirugías previas (estén éstas    o no relacionadas con la cirugía que se llevará a cabo); esto, debido a que    las reintervenciones siempre conllevan un riesgo añadido de morbilidad, se asocian    además con mayor tiempo quirúrgico, pueden requerir de la aplicación de gestos    quirúrgicos extras o incluso de la modificación total o parcial de la técnica    quirúrgica ini-cialmente prevista. Por otra parte, entre las variables propias    del período intraoperatorio, es relevante considerar el tipo de anestesia utilizado,    los fármacos empleados (con sus respectivas dosificaciones), la eventual necesidad    de transfusión de hemoderivados, las variaciones de la técnica quirúrgica (entre    centros, cirujanos e incluso en un mismo cirujano); la experiencia del cirujano    y las condicionantes anatómicas del paciente pues éstos pueden actuar como factores    confundentes o modificadores de efecto muy difíciles de controlar al momento    del diseño del protocolo y del análisis estadístico final (las variaciones de    la técnica pueden darse en aspectos tan importantes como la extensión de una    resección o tan sutiles como la técnica de hemostasia); situaciones que afectarán    de forma muy significativa por ejemplo los resultados de un EC multicéntrico.    Finalmente, se ha considerar que en el postoperatorio, pueden ocurrir una serie    de hechos que constituyen una fuente importante de variaciones, especialmente    si aparecen complicaciones para las que no se ha establecido una conducta uniforme.

La cirugía como "efecto placebo". Existe una    serie de situaciones en torno a una intervención quirúrgica que son únicas:    las expectativas del paciente respecto de lo que ésta significa y de lo que    espera como resultado; el entorno quirúrgico, la personalidad del cirujano,    la anestesia, y el tipo de incisión y su ulterior cicatriz (forma, magnitud    y estética). Todos estos factores contribuyen en mayor o menor medida al efecto    de un procedimiento quirúrgico sobre cada paciente en particular, independientemente    del efecto específico del procedimiento sobre cada cual; de este modo, las expectativas    dependen de las experiencias previas de familiares y amigos, la duración y el    dolor de la enfermedad y hasta de la publicidad del tipo de cirugía en cuestión    en los medios de comunicación; de este modo, la evaluación de los resultados    puede verse predispuesta por las esperanzas e incluso la vanidad tanto del paciente    como del cirujano; en este sentido, el "efecto placebo" de la cirugía, se ha    definido como "la diferencia entre el efecto real de una intervención quirúrgica    y el efecto específico atribuible a cualquier procedimiento quirúrgico"12.    Razonado de este modo el escenario, no hay ninguna norma para EC convencionales    que permita dimensionar el efecto placebo cuando se compara el efecto de un    procedimiento quirúrgico con un fármaco (sería impensable practicar una incisión    y suturarla sin realizar el procedimiento si lo comparamos con dar a ingerir    una cápsula que contiene un excipiente inerte); por otra parte, se encuentra    la dificultad relacionada con el efecto placebo de la anestesia (¿admitiría    algún paciente que se le administren anestésicos sin que se le practique una    cirugía?). Existe una serie de ejemplos clásicos del rol del placebo, como el    de la nefropexia para el denominado "riñon flotante", procedimiento que fue    eliminado de la práctica clínica debido a los resultados obtenidos a partir    de un EC con algún rigor metodológico12. También se ha de considerar    que elementos como el entusiasmo y la personalidad del cirujano y la utilización    de equipos ultramodernos, complejos y caros, también juegan su rol en el efecto    placebo. Dado que el efecto placebo puede condicionar hasta un 35% de las respuestas,    la mayoría de los EC que evalúan el efecto de una nueva técnica quirúrgica necesitarían    tres grupos: a) grupo control no tratado; b) grupo control con intervención    simulada y c) grupo de sujetos tratados con la nueva técnica quirúrgica; diseño    particularmente difícil de llevar a cabo tanto por razones prácticas como éticas.    A modo de ejemplo, se estima que la valoración del efecto placebo en cualquier    técnica quirúrgica debe incluir al menos 12 meses de seguimiento12.

Dificultades para diseñar y conducir un EC    en el ámbito quirúrgico

Irreversibilidad de la cirugía. Mientras que    en los tratamientos farmacológicos los pacientes disponen de una cláusula de    escape predeterminada si lo estiman conveniente o si la respuesta es poco satisfactoria    para ellos; la cirugía habitualmente es irreversible o, de forma extraordinaria,    implica una segunda intervención, la que habitualmente es más riesgosa que la    inicial. Por tanto, la cláusula de escape carece de sentido cuando un EC implica    la ejecución de una técnica quirúrgica. Los EC en cirugía privan al paciente    del beneficio de recibir, una vez finalizado el estudio, el tratamiento que    se haya demostrado más eficaz, tal como muchos EC de fármacos para enfermedades    crónicas pueden ofrecer como incentivo adicional de enrolamiento. Tanto la irreversibilidad    como la incertidumbre de beneficiarse del mejor tratamiento afectan de forma    muy negativa al grado de aceptación del paciente y la dificultad para enrolar    nuevos pacientes y ciertamente agravan el dilema ético al que se enfrentan tanto    el cirujano como el equipo de investigación que conduce el EC.

No todos los cirujanos operan igual. La cirugía    requiere de un entrenamiento e implica mayor experiencia manual que la simple    administración de un fármaco o un placebo. La destreza de un cirujano para cualquier    parej a de procedimientos a comparar no es habitualmente la misma. No todos    los cirujanos tienen la misma habilidad ni utilizan exactamente la misma técnica    quirúrgica para realizar un procedimiento determinado. Ningún cirujano consigue    sus mejores resultados con una nueva técnica en los primeros casos. Por tanto,    el sesgo inherente a la habilidad técnica puede aparecer ligado a muchos EC    que comparan las técnicas realizadas por el mismo cirujano o grupo de cirujanos.    Este sesgo, no es eliminado por el enmascaramiento y puede favorecer de forma    sistemática a las intervenciones técnicamente más simples, las más usadas o    las que cuentan a priori con la preferencia del cirujano12. Las variaciones    de un procedimiento determinado son muy frecuentes y, ciertamente, pueden influir    en el resultado del mismo. La ausencia de criterios de calidad técnica para    que un caso sea evaluable (número de ganglios obtenidos o distancia mínima desde    el borde de resección), introducen una variabilidad incontrolada que puede falsear    fácil y considerablemente los resultados de un EC de diseño impecable en todos    los demás aspectos13.

El período de aprendizaje influye sobre los resultados.    Un EC en el que se pretende evaluar una intervención nueva, debería comenzar    con el primer paciente14. Las intervenciones quirúrgicas son, sin    embargo, procedimientos complejos que requieren ser repetidos para alcanzar    la excelencia de resultados. Es conocido que procedimientos similares pueden    tener períodos de aprendizaje muy distintos. Durante este período, los errores    y los resultados adversos son más probables; por ende, asignar los pacientes    de forma aleatoria a una técnica ya conocida y a una nueva, introduce un sesgo    en contra de ésta, penalizándola13.

Poca tradición de los cirujanos en la realización    de EC. Esta "dificultad" esgrimida de forma repetida, tanto en revistas médicas    como quirúrgicas, forma parte de una argumentación circular por la cual los    cirujanos no realizan EC porque no tienen experiencia; la que nunca tendrán    porque no diseñan ni conducen EC. La relativamente escasa contribución de los    cirujanos a la realización y publicación de EC queda reflejada en las polémicas    cifras vertidas en un criticado artículo relacionado, publicado en la revista    Lancet en 199615. Aunque la formación en epidemiología clínica es    igualmente escasa para cirujanos y no cirujanos, la tradición en el registro    de pacientes es notablemente mayor en especialidades médicas que quirúrgicas.

Falta de requerimiento legal. Un factor más plausible    para explicar la escasez de EC en el ámbito quirúrgico, es la relativa facilidad    con la que una nueva tecnología, técnica quirúrgica o inclusive una variante    técnica puede introducirse en la práctica clínica frente al laborioso proceso    de certificación que precisa cualquier nuevo fármaco. La influyente "Food and    Drug Administration" de Estados Unidos no impone la certificación de una variación    técnica y así los influyentes cirujanos norteamericanos no se ven presionados    en igual medida que sus colegas médicos para realizar EC antes de adoptar una    nueva tecnología o técnica. De forma similar, en nuestro país, si un cirujano    desea introducir una variante en una técnica quirúrgica, suele enfrentarse a    poca o ninguna oposición: simplemente puede empezar con el próximo paciente.    Si la "variante" es una técnica radicalmente distinta, la obtención del consentimiento    informado por parte del paciente suele ser el único requisito. Si el mismo cirujano,    sin embargo, desea comparar la misma nueva técnica con la que ha utilizado durante    los últimos 10 años, se enfrenta a un descorazonador laberinto de requerimientos    éticos, económicos y legales que se añaden a los metodológicos que se discuten    en este manuscrito.

Escaso financiamiento para EC quirúrgicos. Esta    particularidad, nada trivial desde el punto de vista práctico, deriva del escaso    interés comercial de las compañías farmacéuticas, principales promotoras de    los EC "médicos", para la introducción de una nueva técnica quirúrgica, especialmente    si existe una alternativa terapéutica médica. Capítulo aparte merecen las técnicas    que conllevan la utilización de instrumental específico, con la notable excepción    de la colecistectomía laparoscópica que se introdujo masivamente antes de que    cualquier grupo contrastara su validez en un EC y que sigue considerándose el    tratamiento estándar de la litiasis biliar, a pesar de los estudios que ilustran    su mayor morbilidad15-17. El financiamiento por parte de la administración    pública está limitado, asimismo, por los aspectos de poca calidad y cantidad    de EC en el ámbito quirúrgico con los que los cirujanos cuentan para apoyar    sus proyectos de investigación18.

Propuestas para optimizar la investigación    clínica en el ámbito quirúrgico

La base de toda investigación clínica es el registro    rutinario y juiciosamente completo de los datos del o los eventos que se desean    estudiar, los tratamientos administrados y los resultados observados. La cultura    y la organización necesarias para este fin permiten la progresiva incorporación    a EC, al mismo tiempo que ayuda a implementar la rutina y la infraestructura    de la "recolección de datos". Los cirujanos necesitamos imperiosamente los recursos    humanos y materiales para mantener un registro continuo de un amplio conjunto    de datos clínicos sobre nuestros pacientes.

La evaluación de la calidad quirúrgica como base    para su perfeccionamiento continuo, precisa asimismo, un registro de datos clínicos.    Esta evaluación es imprescindible en toda auditoria clínica, en la evaluación    de una nueva técnica quirúrgica y en la planificación de cualquier EC18.    El registro de los datos clínicos para estos procesos no debería ser episódico,    anecdótico y dirigido por la administración o gestión del centro asistencial,    sino rutinario, continuo, basado en ciertos objetivos y dirigido por los propios    cirujanos.

Potenciales soluciones a las peculiaridades    del entorno

El nivel de evidencia ya logrado en un área debería    ser metódico y exhaustivamente investigado antes de diseñar cualquier EC, los    obstáculos metodológicos publicados deben ser cuidadosamente examinados y el    rango de los resultados posibles, estimado de antemano.

Las preferencias de un cirujano por una técnica    determinada deben ser recogidas y, en caso de que no se pueda asegurar su imparcialidad,    el diseño puede modificarse incluyendo grupos paralelos sin asignación aleatoria,    junto con los pacientes distribuidos de forma aleatoria. Servirán de comparación    en uno u otro extremo y reproducirán convincentemente la realidad de los que    adopten o rechacen la técnica propuesta una vez publicados los resultados del    estudio.

La falta de fondos para la realización de EC    en cirugía puede y debe paliarse con un cambio radical de mentalidad. Los equipos    quirúrgicos deben abandonar la estéril competitividad para adoptar una fructífera    colaboración, compartiendo la cultura y la infraestructura de la investigación    clínica; así, se incrementa el número de casos que pueden ser reclutados y se    vuelven, de paso, convincentes y rentables para las fuentes de financiamiento    de un EC.

En los EC en los que se pretende comparar los    resultados de dos técnicas quirúrgicas, se deben precisar meticulosamente los    límites de la variación técnica permitida. Una descripción de la técnica estándar    es muy útil, especificando las variaciones expresamente prohibidas.

La ignorancia en investigación clínica de los    cirujanos, supuesta o real, es corregible mediante una formación continuada,    que debe ser exigida por los futuros investigadores y propiciada desde las instituciones    académicas, asistenciales y profesionales.

El "período de aprendizaje" debe considerarse    y evaluarse utilizando técnicas estadísticas apropiadas. El diseño de los EC    que impliquen un período de aprendizaje requerirá una modificación para certificar    que los cirujanos participantes han completado el período de aprendizaje de    una técnica nueva, tal como se ha llevado a cabo por ejemplo en un EC como el    "ALMANAC trial"20. Un enfoque alternativo permite asignar de forma    aleatoria a los pacientes a cirujanos distintos, en lugar de a técnicas distintas;    así, un cirujano determinado practicaría en este diseño un solo tipo de intervención,    su preferida, en la que es más eficaz y está mejor entrenado; y otro, la intervención    que se desea contrastar con la anterior. El número de cirujanos para cada una    de las dos técnicas debe ser, en este tipo de diseños, forzosamente elevado    para evitar convertir el EC en una competición técnica entre unos pocos defensores    de técnicas contrapuestas.

La compleja cuestión de la variabilidad de las    técnicas entre cirujanos o centros, debe limitarse al máximo empleando juiciosamente    descripciones detalladas de la técnica con gráficos, fotografías e incluso vídeos,    tanto para formar a los investigadores como para registrar las intervenciones    individuales. En algunos EC es necesario que un equipo investigador realice    intervenciones de muestra en cada uno de los centros participantes. Estableciendo    normas para el control de calidad de la técnica quirúrgica, las que deben ser    cumplidas de forma estricta por investigadores distintos de los cirujanos participantes.

Aunque el enmascaramiento doble y triple es difícil    de conseguir, en cirugía al menos, los evaluadores de los resultados deben ser,    sin excepción, externos a los equipos quirúrgicos que han realizado la intervención,    debido a que en investigación clínica la imparcialidad no puede darse por supuesta.

Cuando un EC se juzgue como la única opción de    diseño viable para contestar una pregunta de investigación clínica, debe estar    precedido de forma rutinaria por un estudio preliminar que delimite y defina    los criterios de cada procedimiento quirúrgico, establezca las medidas de calidad    exigibles y el método de registro, defina los resultados finales del análisis    y determine cómo se tratará el problema del período de aprendizaje.

Durante un EC en el ámbito quirúrgico se debe    establecer a priori, un sistema de análisis continuo independientemente de los    resultados, con unas reglas de interrupción precisas si la evidencia en contra    de una técnica se acumula rápidamente antes de alcanzar el tamaño predeterminado    de la muestra para declararlas equivalentes.

La calidad de la técnica quirúrgica, especialmente    en el ámbito de la cirugía oncológica, debe ser evaluada por observadores externos,    contrastándola con lo establecido en el estudio preliminar.

Otras fuentes de evidencia aparte del EC

Los EC consumen mucho tiempo y recursos, y no    están justificados para contestar preguntas sobre pequeñas modificaciones de    tratamientos preexistentes. Es frecuente que la técnica quirúrgica progrese    adoptando pequeños cambios, que individualmente no justificarían un EC, y que    en cualquier caso no ofrecerían cambios estadísticamente significativos, pero    que en conjunto causan una mejora sustancial en los resultados clínicos. Si    se exigiera un EC para adoptar cada cambio, se impondría un enorme freno al    avance de las disciplinas quirúrgicas. Los EC son sólo apropiados cuando se    espera una diferencia clara entre los resultados de dos tratamientos suficientemente    distintos.

Lradicionalmente, la cirugía ha basado buena    parte de sus avances en el análisis de series retrospectivas o en la comparación    con series históricas. Cualquiera de estos diseños es preferible al equívoco    diseño de comparaciones contemporáneas sin asignación aleatoria, o con asignaciones    mal diseñadas y ejecutadas, bajo el reiterativo concepto de "prospectivo randomizado"    habitualmente utilizado más que nada para impresionar a una audiencia respecto    de lo "bien que lo he hecho".

Por otra parte, las revisiones sistemáticas de    la literatura no se restringen a trabajar sólo con EC, sino que consideran también    otros tipos de diseños de investigación clínica de menor grado evidencia en    ausencia de los primeros21-22.

Por último, en las áreas donde los EC son imposibles,    muy difíciles de realizar o claramente innecesarios, los diseños de carácter    longitudinal, prospectivos, no aleatorios, y con un apropiado control de los    sesgos, conocidos como estudios de cohortes prospectivas o concurrentes23,    constituyen una fuente de evidencia suficiente (nivel de evidencia 2b, similar    al que aporta un EC de baja calidad metodológica7), y deberían ser    considerados así por las agencias que financian la investigación clínica, así    como por los editores y revisores de revistas científicas.

A modo de comentario final, es importante mencionar    el escaso número de EC publicados en el ámbito de la cirugía, especialmente    en revistas en idioma español. De hecho en la base de datos de la U.S. National    Library of Medicine and the National Institutes of Healt, consultada recientemente    a través de su buscador PubMed, se pudo verificar que en los últimos 5 años,    aparecen publicados en la categoría de EC con asignación aleatoria ("Randomized    Controlled Trial"), sólo 282 estudios en lengua española24; 11 de    los cuales corresponden a EC publicados en la Revista Médica de Chile25-35,    de diverso origen en cuanto a la especialidad clínica en que se pudiesen clasificar,    pero ninguno quirúrgico; y sólo un total de 17 EC de origen quirúrgico publicados    en las revistas Cirugía Española (9), Cirugía y Cirujanos (5) y Revista Española    de Enfermedades Digestivas (3).

Finalmente, parece indispensable enfatizar una    vez más el concepto sugerido incluso por el revisor de este artículo, en relación    al riesgo de incorporar cambios a la práctica clínica sustentados sobre la base    de conclusiones carentes de una base científica o metodológica suficiente; situación    que pone en riesgo tanto a pacientes como a cirujanos.