https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000300018
Cómo interpretar un artículo sobre pruebas diagnósticas

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - Nº 3, Junio 2010; pág. 301-308

DOCUMENTOS

Cómo    interpretar un artículo sobre pruebas diagnósticas*

Assessment    of diagnostic test studies

 

Drs. MARÍA EUGENIA    BURGOS D.1,2, CARLOS MANTEROLA D.1

1 Departamento    de Cirugía y Traumatología.     2 Programa de Doctorado en Ciencias Médicas. Facultad de Medicina,    Universidad de La Frontera. Temuco, Chile.

Correspondencia    a: 

 

Introducción

Las pruebas de    diagnóstico (PD), constituyen un elemento fundamental en el ejercicio médico    cotidiano. Tal como lo señala su nombre, son útiles para el diagnóstico, pero    también tienen mucha utilidad en el tratamiento, la toma de decisiones relacionadas    con el pronóstico y en el ámbito de la salud pública que tiene relación con    las indicaciones y utilidad de las pruebas de tamizaje o screening1.

En nuestra práctica    diaria, los médicos nos enfrentamos frecuentemente a la decisión de solicitar    o no exámenes que nos ayuden en el proceso diagnóstico de nuestros pacientes,    y una vez que los solicitamos, nos enfrentamos a su vez al, a veces difícil,    proceso de cómo interpretarlos. Por otro lado, frente al constante desarrollo    tecnológico en el que nos vemos inmersos, dentro del cual un rol importante    lo desempeña la constante implementación de nuevas PD, o modificaciones de algunas    ya existentes, los médicos deben adquirir y desarrollar la habilidad de interpretar    y evaluar estudios relacionados con PD. Sin embargo, esta interpretación no    resulta fácil, principalmente porque involucra conceptos abstractos, como son    sensibilidad (S), especificidad (E), valores predictivos (VP), etc. Por este    motivo, a continuación intentaremos resumir, en forma sencilla, los principales    aspectos que se deben conocer para la interpretación adecuada de un estudio    de PD.

Conceptos    generales

Una vez que creemos    que un determinado artículo de PD es potencialmente útil y relevante en nuestro    quehacer clínico, debemos determinar si la metodología que se utilizó en el    estudio nos da la suficiente confianza de que se evitaron los sesgos propios    de este tipo de diseño. Para determinar lo anterior, existen ciertos criterios    que se deben evaluar en su cumplimiento; los que se señalan a continuación:

1. Espectro    de los pacientes: En términos generales, una PD es útil si permite diferenciar    entre distintas enfermedades o condiciones clínicas, así como entre la condición    de "sano" (sin el evento de interés en estudio) y de "enfermo" (con el evento    de interés en estudio)1. Por otro lado, prácticamente cualquier PD    podría diferenciar entre un sujeto "gravemente enfermo" y uno "sano" o "no-enfermo".    Por lo tanto, el    valor práctico de una PD se basa en su utilidad en aquellos pacientes o sujetos    que comúnmente vemos en la práctica clínica, los cuales habitualmente se presentan    con diversos estadios clínicos de una enfermedad o evento bajo estudio2.    Por lo tanto, es importante determinar en el estudio de PD qué estamos analizando,    qué tan amplio fue el espectro de sujetos que se incluyó en la valoración de    la PD. Un espectro apropiado de sujetos a estudiar debe incluir a individuos    que comparten los mismos síntomas, pero que presentan distintas patologías y    excluir a los extremos, es decir, a los "sanos" o "no enfermos" y a los "muy    enfermos". De esta forma, la población del estudio se asemejará a la población    en que en nuestra práctica clínica se aplicará finalmente la PD y es donde mayor    utilidad tendrá, ya que podrá discriminar entre patologías distintas, pero con    presentaciones clínicas similares.

2. Estándar    de referencia: El rendimiento de toda PD se basa finalmente en la comparación    con un estándar de referencia (gold standard, patrón de oro o estándar    de oro), que no es más que la o las técnicas diagnósticas que definen la presencia    o ausencia de la condición en estudio, con la máxima certeza conocida. Hay varios    aspectos que deben evaluarse en relación al estándar de referencia y que se    detallan a continuación.

2.1.Utilización    del estándar de referencia más adecuado: Como se señaló anteriormente, para    determinar la precisión de una PD, ésta debe ser comparada con "la verdad" o    en su defecto, con lo más cercano a la verdad posible3. Esta verdad    generalmente está dada por el estándar de referencia que la comunidad científica    determine como el más adecuado (biopsia, cirugía, necropsia, seguimiento a largo    plazo, etc.), siendo a veces necesaria la combinación de exámenes como patrón    de referencia. Ahora bien, si en el estudio que estamos analizando, el estándar    de referencia no impresiona ser el más adecuado, es poco probable que los resultados    sean válidos para nuestro propósito.

2.2.Evaluación    independiente del estándar de referencia y la PD en estudio: Una vez que    aceptamos que el estándar de referencia es el más adecuado, debemos asegurarnos    que la PD en estudio y el estándar de referencia fueron evaluados en forma independiente.    Esto quiere decir que la interpretación de una nueva PD no debe estar infl uenciada    por el conocimiento del resultado del estándar de referencia o viceversa. En    la medida en que no se realiza esta evaluación enmascarada, la investigación    está propensa a sobreestimar el poder de la PD en estudio.

2.3.Infl uencia    del resultado de la PD en la realización del estándar de referencia: El    estándar de referencia en ocasiones puede ser costoso, invasivo o    incluso riesgoso y usualmente se requiere de una nueva PD que reemplace al estándar    de referencia4. Las propiedades de una PD estarán distorsionadas    si su resultado infl uye en la decisión de llevar a cabo el estándar de referencia.    Cuando se produce esta situación, conocida como sesgo de verificación, el investigador    sólo lleva a cabo la investigación con el estándar de referencia en aquellos    sujetos en que la PD en estudio resulta positiva, asumiendo que en aquellos    pacientes en que la prueba resultó negativa no tienen la condición en estudio.

Por lo tanto, si    después de analizar el estudio sobre PD concluimos que se han cumplido los criterios    antes mencionados, podemos señalar que los resultados del estudio probablemente    representan una estimación no sesgada de las características de la PD en estudio.    Lo que queda entonces a continuación es realizar una correcta interpretación    de los resultados y analizar su aplicabilidad en nuestra práctica clínica habitual.

Interpretación    de los resultados

Validez de    una prueba diagnóstica

La validez es el    grado en que una PD mide lo que se supone que debe medir y es aquí donde entran    en juego los conceptos de sensibilidad y especificidad.

Es así que, para    poder realizar una correcta interpretación de los resultados que se nos entregan    en un estudio sobre PD, debemos primeramente conocer y familiarizarnos con ciertos    conceptos que nos resultan muchas veces abstractos y poco amigables, como son    la S, E, los VP, las razones de probabilidad (RP), etc.

Antes de ir de    lleno a la definición de estos conceptos debemos tener en mente siempre la tabla    de 2 x 2, conocida también como tabla de contingencia. (Figuras    1 y 2). En esta tabla, si comparamos una PD con el estándar    de referencia, se pueden obtener cuatro combinaciones si los resultados de la    PD se expresan en forma dicotómica. En el fondo, enfrentamos el resultado de    la PD (en filas) con el estado real de los pacientes (en columnas), determinado    por el estándar de referencia que vamos a utilizar. Finalmente, el resultado    de la PD puede ser correcto (verdadero positivo y verdadero negativo) o incorrecto    (falso positivo y falso negativo).     

   

Es así como tendremos    un "Verdadero Positivo" cuando el estándar de referencia es positivo y la PD    en estudio es positiva. Un "Verdadero Negativo" cuando el estándar de referencia    es negativo y la PD en estudio es negativa. Un "Falso Positivo" cuando el estándar    de referencia es negativo y la PD en estudio es positiva. Y, un "Falso Negativo"    cuando el estándar de referencia es positivo y la PD en estudio es negativa. A partir de los    valores que se obtienen en esta tabla de contingencia se pueden calcular las    distintas formas en que se pueden expresar el rendimiento de una PD (Figuras    1 y 2). Sensibilidad La sensibilidad,    corresponde a la proporción de sujetos que presentan la enfermedad o evento    en estudio determinada por el estándar de referencia, en los cuales la PD que    se está probando resulta positiva. En otras palabras, corresponde a la proporción    de verdaderos positivos, clasificados como positivos según el estándar de referencia,    los cuales son correctamente identificados como positivos por la PD en estudio5.    La S es, por lo tanto, la capacidad que posee la PD para detectar la enfermedad    o evento de interés en estudio. Para calcular entonces la S de una PD se debe    dividir el número de enfermos con prueba positiva por la sumatoria de los enfermos    con prueba positiva y los enfermos con prueba negativa; es decir a / (a + c);    o VP / VP + FN (Figuras 1 y 2). En el contexto    clínico, una prueba altamente sensible es especialmente útil en aquellos casos    en los que al no diagnosticar una enfermedad o evento específico, esto puede    resultar incluso fatal para los enfermos, como es el caso de enfermedades peligrosas    pero tratables, como la tuberculosis; o en enfermedades en las que un FP no    conduzca a serios trastornos psicológicos o económicos para el paciente. Es    así como, en general, las pruebas de tamizaje deben ser de alta S para poder    detectar, en lo posible, a todos los enfermos. Especificidad La especificidad,    corresponde a la proporción de sujetos que no presentan la enfermedad o evento    en estudio determinada por el estándar de referencia, en los cuales la PD que    se está probando resulta negativa. En otras palabras, corresponde a la proporción    de verdaderos negativos, clasificados como tales según el estándar de referencia,    los cuales son correctamente identificados como negativos por la nueva PD en    estudio5. Para calcular entonces la E de un PD se debe dividir el    número de sujetos "no enfermos" con prueba positiva por la sumatoria de los    sujetos "no enfermos" con prueba positiva y los sujetos "no enfermos" con prueba    negativa; es decir b / (b + d); o FP / FP + VN (Figuras 1    y 2). En la práctica    clínica, en general, las pruebas que se utilizan para confirmar un diagnóstico,    deben ser de alta especificidad, para evitar los falsos positivos. Por lo tanto,    una PD de alta especificidad es necesaria ante enfermedades graves, pero sin    tratamiento disponible que las haga curables, cuando exista gran interés por    conocer la ausencia de enfermedad, o cuando, por el hecho de diagnosticar a    un sujeto con una enfermedad o evento de interés que realmente no posee, esto    pudiera conllevarles graves consecuencias, ya sean físicas, económicas, psicológicas,    etc.; por ejemplo el SIDA. Como podemos ver    entonces, existe una estrecha relación entre S y E, la cual generalmente es    de tipo inversa; para el resultado específico de una PD la S puede incrementarse    solamente a expensas de la E y viceversa. Sin embargo, S y E son una propiedad    intrínseca de una PD, cuyos resultados son independientes de la prevalencia    de la enfermedad y en la práctica clínica, como se explica a continuación, carecen    de utilidad. Tanto la S como la E entregan información acerca de la probabilidad    de obtener un resultado positivo o negativo en función de la verdadera condición    del sujeto determinada por el estándar de referencia. No obstante, cuando a    un sujeto se le aplica una PD, en general el médico carece de una información    a priori acerca del diagnóstico y lo que realmente le interesa es, ante    una PD con resultado positivo o negativo, ¿cuál es la probabilidad de que el    sujeto tenga o no el evento de interés en estudio? Es aquí donde entran en juego    los VP, los cuales complementan esta información. Valor predictivo    positivo El valor predictivo    positivo (VPP), es la probabilidad de padecer la enfermedad o el evento de interés    si se obtiene un resultado positivo en la PD que está siendo aplicada. Dicho    de otra forma, corresponde a la proporción de sujetos con resultado positivo    para la PD que verdaderamente presentan la enfermedad o evento de interés6.    Para calcular entonces el VPP de un PD se debe dividir el número de enfermos    con prueba positiva por la sumatoria de los enfermos con prueba positiva y los    sujetos "no enfermos" con prueba positiva; es decir a / (a + b); o VP / VP +    FP (Figuras 2 y 3).     

Valor predictivo    negativo El valor predictivo    negativo (VPN) es la probabilidad de no padecer la enfermedad o el evento de    interés si se obtiene un resultado negativo en la PD que está siendo aplicada.    Dicho de otra forma, corresponde a la proporción de sujetos con resultado negativo    para la PD que verdaderamente no presentan la enfermedad o evento de interés6.    Para calcular entonces el VPN de una PD debemos dividir el número de enfermos    con prueba negativa por la sumatoria de los enfermos con prueba negativa y los    sujetos "no enfermos" con prueba negativa; es decir d / (c + d); o VN / FN +    VN (Figuras 2 y 3). Sin embargo, a    pesar de que los VP nos proporcionan información que es relevante clínicamente,    ésta sólo es utilizable si la queremos aplicar a sujetos que son similares a    los que se incluyeron en el estudio. Lo anterior, debido a que los VP varían    enormemente dependiendo de la prevalencia de la enfermedad, por lo que si nuestro    paciente o sujeto en estudio tiene un riesgo mayor o menor de presentar la enfermedad    o evento de interés, los resultados no serán aplicables para nuestro paciente. Las razones    de probabilidad Como podemos darnos    cuenta hasta ahora, las características operativas tradicionales de una PD,    como son S, E y VP, tienen algunas limitaciones en la práctica clínica habitual.    En base a la S o E de una PD, consideradas en forma aislada, es imposible concluir    si un paciente tiene o no una determinada enfermedad o evento de interés. La    interpretación del resultado de una PD, en el contexto clínico, requiere de    la utilización de los VP, pero estos a su vez, pueden tener valores diferentes    en cada escenario clínico, dependiendo de la prevalencia de la enfermedad o    evento de interés. Adicionalmente, estas medidas se aplican solamente a PD con    resultados dicotómicos: positivo o negativo. Como una alternativa para vencer    estas limitaciones, se ha propuesto la utilización de otra herramienta en la    evaluación de las PD: las RP. Las RP (coeficiente    de probabilidad o likelihood ratio), comparan la probabilidad de encontrar el    resultado de la PD (positivo o negativo) en personas enfermas o con el evento    de interés, con la probabilidad de encontrar ese mismo resultado en personas    sin la enfermedad o evento de interés7. La razón de probabilidad    positiva (RPP), se calcula dividiendo la probabilidad de un resultado positivo    en los pacientes enfermos o con el evento de interés, por la probabilidad de    un resultado positivo en los sujetos sin la enfermedad o evento de interés7.    En definitiva, corresponde al cuociente entre la fracción de VP (S) y la fracción    de FP (1-E) (Figura 3). La razón de probabilidad    negativa (RPN), se calcula dividiendo la probabilidad de un resultado negativo    en los pacientes enfermos o con el evento de interés, por la probabilidad de    un resultado negativo en los sujetos sin la enfermedad o evento de interés.    En definitiva, corresponde al cuociente entre la fracción de falsos negativos    (1-S) y la fracción de VN (E) (Figura 3). La RP tiene la    ventaja de que relaciona en un solo índice la S y E, además de que pueden obtenerse    RP según varios niveles de una nueva medida y no es necesario expresar la información    en forma dicotómica (normal/anormal, positivo/negativo). Finalmente, al igual    que lo que sucede con la S y E, no varía con la prevalencia de la enfermedad    o evento de interés. Por lo tanto, se desprende de lo anterior, que la principal    ventaja de las RP es que permiten su utilización como índice de comparación    entre diferentes PD para un mismo diagnóstico. Las razones de    probabilidad son particularmente útiles en la práctica clínica debido a que    nos permiten entender con qué fuerza el resultado positivo de una PD indica    la presencia real de la enfermedad o evento de interés y la fuerza de un resultado    negativo para descartar la enfermedad o evento de interés. Es aquí donde entran    en juego otros conceptos importantes: probabilidad pretest y probabilidad post-test. En términos sencillos,    la probabilidad pre-test es la estimación de la prevalencia de la enfermedad    o evento de interés que asumimos antes de realizar una PD. Como todos sabemos,    un sujeto en que se sospecha una determinada enfermedad o evento de interés,    tendrá una cierta probabilidad de presentarla, la cual dependerá de ciertas    variables como son la prevalencia de la enfermedad o evento de interés en la    población, de las características del sujeto y de los signos o síntomas que    éste presente. Para realizar una estimación de esta probabilidad pre-test, en    general la podemos obtener realizando una estimación aproximada basada en nuestra    experiencia personal o de nuestros pares o en base a datos estadísticos o epidemiológicos    del medio en que trabajamos. Por otro lado,    una vez que se realiza la PD en estudio, la probabilidad de presentar la enfermedad    o evento de interés aumenta o disminuye, dependiendo del resultado de la PD    denominándose ahora probabilidad post-test. En este punto,    es importante enfatizar que las propiedades de la PD que nos permite cuantificar    la magnitud y el sentido del cambio de la probabilidad pre-test a post-test    son las R P. En la práctica, si conocemos o podemos determinar la probabilidad    pre-test de una determinada enfermedad o evento de interés y conocemos las RP    de la PD, podemos utilizar el Nomograma de Fagan para determinar la probabilidad    post-test (Figura 4). En éste, la columna izquierda representa    la probabilidad pre-test, la columna del centro a la RP y la columna de la derecha    a la probabilidad post-test. Trazando una línea recta se unen los dos primeros    valores y podemos determinar así la probabilidad post-test. En este nomograma,    los cambios más significativos en la probabilidad de enfermedad o evento de    interés ocurren con PD que tienen valores de RP mayores de 10 o menores de 0,1;    los cuales usualmente son muy útiles para confirmar o descartar la determinada    enfermedad o evento de interés.     

La curva    ROC (Receiver Operating Characteristic) Hasta el momento,    sólo nos hemos referido a aquellas PD que presentan un resultado dicotómico:    positivo/negativo, presente/ausente, etc. Sin embargo, existe una amplia gama    de PD cuyos resultados se miden en una escala continua, como por ejemplo el    resultado de la glucosa sérica. En estos casos, lo que se pretende es determinar    valores de corte o niveles de decisión que permitan lograr una clasificación    dicotómica de los valores de la PD según sean superiores o inferiores al valor    de corte estimado. Esencialmente además, en estos casos, ya no se cuenta con    un único valor de sensibilidad y especificidad que definan la exactitud de la    PD, sino que más bien con un conjunto de pares correspondientes cada uno a un    distinto nivel de decisión. Para obtener la curva ROC, se representa para cada    posible valor de corte la S en la ordenada y 1-E en la abscisa (Figura    5). Mediante esta representación, que considera todos los posibles valores    de corte de la PD, la curva ROC nos proporciona una representación global de    la exactitud diagnóstica. Como vemos en la figura, la curva ROC es necesariamente    creciente, lo que refl eja la relación existente entre S y E; si se modifica    un determinado valor de corte pretendiendo obtener mayor S, necesariamente lo    hace a expensas de una disminución en E8,9. Ahora bien, la exactitud    de la PD aumenta a medida que la curva se desplaza desde la diagonal hacia el    vértice superior izquierdo (Figura 5). Para construir la    curva ROC se pueden utilizar los métodos no paramétricos y los paramétricos.    En el primero de los casos, se caracterizan por no hacer ninguna suposición    sobre la distribución de los resultados de la PD; dentro de ellos el más simple    es el empírico que básicamente consiste en representar todos los pares (1-E,    S) para todos los posibles valores de corte que se pueden considerar con la    muestra de la cual se dispone. Por otro lado, los métodos paramétricos se basan    en postular un determinado tipo de distribución para la variable de decisión    en las dos poblaciones que se trata de distinguir. Dentro de estos últimos,    el modelo más frecuentemente utilizado es el binormal, el cual supone la normalidad    de las variables tanto en la población sana o sin el evento de interés como    en la enferma o con el evento de interés.     

En relación al    análisis estadístico de la curva ROC, como se señala anteriormente, la mayor    exactitud de una PD se traduce en un desplazamiento hacia arriba y hacia la    izquierda de la curva ROC. De lo anterior, se desprende que el área bajo la    curva ROC (ABC) se puede utilizar como un índice conveniente de la exactitud    global de la PD donde la exactitud máxima corresponde a un valor de ABC de 1    y la mínima a uno de 0,5. Finalmente, el ABC puede interpretarse como un promedio    de la S (E) sobre todos los valores posibles de E (S), aunque en la práctica    clínica puede que nos interese solamente los puntos de corte de la curva ROC    que nos aseguren altos niveles de S y E. Donde tiene importancia además el cálculo    del ABC es en aquellas situaciones en que se requiere discriminar entre dos    o más PD para utilizarlas en el diagnóstico de una determinada patología o evento    de interés. En términos generales al comparar dos o más PD se debería elegir    aquella que tenga mayor ABC, por ser la de mayor exactitud diagnóstica. Otro punto importante    a señalar en relación a la curva ROC es que al realizar la evaluación de una    determinada PD, en la práctica clínica es preciso determinar un punto de corte    que discrimine entre un sujeto enfermo o con el evento de interés y uno sano    o sin el evento de interés. Para esto, es imprescindible poseer un conocimiento    detallado de los riesgos y beneficios de las decisiones médicas que se adoptan    como resultado de la aplicación de la PD. Una manera sencilla y que a la vez    utiliza la razón de costes de un resultado falso positivo frente a un falso    negativo requiere calcular el "coeficiente m", donde P corresponde a    la prevalencia de la enfermedad. El valor de corte óptimo se determina hallando    el punto de la curva ROC con la siguiente propiedad: la tangente a la curva    en ese punto tiene pendiente m.  

Ejemplo Un buen ejemplo    en el cual podemos observar la aplicación de las propiedades de una PD, lo podemos    encontrar en la publicación de Escalona y cols10. En esta publicación,    los autores se plantean como objetivo determinar el rendimiento de la proteína    C reactiva y el recuento de leucocitos en el diagnóstico de la apendicitis aguda.    En el artículo se reporta finalmente la sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivos, negativos y cuociente de probabilidad de la medición    de proteína C reactiva y el recuento de leucocitos para el diagnóstico de apendicitis    aguda, como se muestra en la tabla. Además, el poder discriminatorio de las    variables se extrajo del área de curvas ROC, las que se construyeron en base    a cruces entre la sensibilidad y especificidad de una PD para diversos puntos    de corte. Aplicabilidad    de la prueba diagnóstica Finalmente, una    vez que hemos realizado una correcta interpretación de los resultados obtenidos    en la PD, lo que queda es determinar la aplicabilidad de la PD en los sujetos    evaluados en nuestra práctica clínica habitual. Para esto debemos considerar    si la prueba es lo suficientemente reproducible, independientemente del ámbito,    las condiciones de aplicación y de la persona que la interprete. Un aspecto importante    a considerar en este punto también es la similitud o diferencia existente entre    nuestro paciente o sujeto en estudio y aquellos incluidos en el estudio. Al    respecto, hay que tener en cuenta que el espectro de pacientes no se refiere    solamente a la severidad de la condición bajo estudio, sino que también a las    características demográficas de los pacientes o sujetos bajo estudio y a la    presencia de comorbilidad. En términos generales, si uno va a realizar la PD    en un contexto similar al que se presenta en el estudio y si además el paciente    o sujeto en estudio cumple con los criterios de selección que se señalan en    el estudio, uno podría estar confiado en aplicar los resultados. Por otro lado y    simultáneamente, una vez que hemos evaluado la validez del artículo sobre PD    y después de haber realizado incluso algunos cálculos simples que nos hayan    permitido entender sus resultados, debemos necesariamente preguntarnos si estos    resultados ayudarán en el cuidado de nuestros pacientes11 .    Es así como indudablemente valoramos aún más una PD si ésta posee riesgos inherentes    que resultan aceptables, si al no tratar la enfermedad o evento de interés que    está siendo estudiada esto ocasiona consecuencias mayores y si la enfermedad    o evento de interés una vez que es diagnosticada puede ser tratada con rapidez. Reporte    de los resultados de un estudio de PD Para reportar resultados    referente a PD, se ha de observar alguna metodología que permita ordenar conceptos    y unificar criterios. Algunas iniciativas de este tipo se han generado: STARD,    REMARK y QUADAS. La iniciativa STARD    (Standards for Reporting of Diagnostic Accuracy), tiene por objetivo mejorar    la calidad en el reporte de los estudios de exactitud diagnóstica, permitir    a los lectores evaluar los potenciales sesgos en este tipo de estudios y determinar    la generalización de los resultados12. Para lograr esto, se realizó    una extensa búsqueda para identificar publicaciones acerca de conducción y reporte    de estudios de PD. Posteriormente, se realizó una reunión de consenso que involucró    expertos relacionados con investigación, metodología, editores y profesionales,    con el fin de identificar una lista de potenciales ítems que dieran origen a    un "checklist". Este, quedó compuesto por 25 ítems y un diagrama de fl    ujo que puede ser utilizado por autores para la descripción de elementos esenciales    del diseño y conducción del estudio, la ejecución de la PD y los resultados13. Por su parte, la    iniciativa REMARK (REporting recommendations for tumour MARKer prognostic studies)    ha enfocado sus recomendaciones en los estudios de marcadores tumorales en el    ámbito de la oncología. La iniciativa se gestó ante la observación de la frecuente    contradicción en los resultados reportados en los estudios sobre marcadores    tumorales14. Para esto se confeccionó una guía compuesta por 20 ítems    cuyo propósito es proporcionar un reporte transparente y completo de modo que    la información relevante esté disponible y permita enjuiciar la utilidad de    los datos y a entender el contexto en el cual las conclusiones aplican. Finalmente, la    iniciativa QUADAS (Quality Assessment of Diagnostic Accuracy Studies) se creó    como un instrumento para la evaluación de la calidad de los estudios de exactitud    diagnóstica incluidos en revisiones sistemáticas. Para este proyecto, se realizó    un consenso donde se realizó una revisión de la evidencia en conjunto con la    opinión de expertos, con el objeto de desarrollar un instrumento que pueda ser    utilizado en revisiones sistemáticas que evalúan la calidad de los estudios    primarios de exactitud diagnóstica15. Este instrumento consta de    14 ítems en los cuales se evalúa el espectro de pacientes, el estándar de referencia,    sesgos propios de este tipo de estudios como por ejemplo el sesgo de verificación,    la ejecución de la PD, pérdidas en el seguimiento y presencia de resultados    indeterminados. En conclusión,    estas herramientas fueron desarrolladas para mejorar la construcción, el reporte    y la evaluación de los estudios de exactitud diagnóstica. El mejoramiento en    el diseño y reporte de los estudios de exactitud diagnóstica puede infl uenciar    positivamente la calidad de los datos disponibles para los clínicos en relación    a la utilidad diagnóstica de pruebas utilizadas para tamizaje, diagnóstico,    pronóstico y planificación de tratamiento16. Conclusiones Como cirujanos    nos vemos enfrentados a una continua exposición a nuevas PD y a estudios que    muchas veces intentan seducirnos con las propiedades de una nueva y prometedora    prueba. Por esta razón, determinar la validez de estos estudios, saber interpretar    correctamente los resultados y finalmente aplicar estos resultados en nuestros    pacientes, son tres pasos fundamentales en la elección e interpretación de una    PD. Esto nos ha motivado al desarrollo de esta guía que ha pretendido, de forma    sencilla, proporcionar herramientas que permitan evaluar de forma crítica un    estudio sobre PD. Referencias 1. Jaimes F. Pruebas    diagnósticas: uso e interpretación. Acta Med Colomb 2007; 32: 29-33.        [ Links ]2. Archibald S,    Bhandari M, Thoma A. Users´guides to the surgical literature: how to use an    article about a diagnostic test. Can J Surg 2001; 44: 17-23.        [ Links ]3. Valenzuela L,    Cifuentes L. Validez de estudios de tests diagnósticos. Rev Med Chile 2008;    136: 401-404.        [ Links ]4. Gilbert R, Logan    S, Moyer V, Elliott E. Assessing diagnostic and screening tests: Part 2. How    to use the research literature on diagnosis. West J Med 2001; 175: 37-41.        [ Links ]5. Altman D, Bland    J. Diagnostic tests 1: sensitivity and specificity. BMJ 1994; 308 (6943): 1552.        [ Links ]6. Altman D, Bland    J. Diagnostic tests 2: predictive values. BMJ 1994; 309 (6947): 102.        [ Links ]7. Honest H, Khan    KS. Reporting of measures of accuracy in systematic reviews of diagnostic literature.    BMC Health Serv Res 2002; 2:4.        [ Links ]8. Zweig M, Campbel    lG. Receiver operating characteristic (ROC) plots: a fundamental evaluation    tool in clinical medicine. Clin Chem 1993; 39: 561-577.        [ Links ]9. Altman D, Bland    J. Statistics Notes: Diagnostic tests 3: receiver operating characteristic plots.    BMJ 1994; 309 (6948): 188.        [ Links ]10. Escalona A.    Utilidad de la proteína C reactiva y recuento de leucocitos en sospecha de apendicitis    aguda. Rev Chil Cir 2006; 58: 122-126.        [ Links ]11. Bhandari M,    Guyatt G. How to Appraise a Diagnostic Test. World J Surg 2005; 29: 561-596.        [ Links ]12. Bossuyt PM,    Reitsma JB, Bruns DE, Gatsonis CA, Glasziou PP, Irwig LM, et al. Standards for    Reporting of Diagnostic Accuracy. Towards complete and accurate reporting of    studies of diagnostic accuracy: the STARD initiative. BMJ 2003; 326: 41-44.        [ Links ]13. Bossuyt PM,    Reitsma JB, Bruns DE, Gatsonis CA, Glasziou PP, Irwig LM, et al; Standards for    Reporting of Diagnostic Accuracy. The STARD statement for reporting studies    of diagnostic accuracy: explanation and elaboration. Ann Intern Med 2003; 138:    W1-W12.        [ Links ]14. McShane L,    Altman D, Sauerbrei W, Taube S, Gion M, Clark C. REporting recommendations for    tumour MARKer prognostic studies (REMARK). Br J Cancer 2005; 93: 387-391.        [ Links ]15. Whiting P,    Weswood M, Rutjes A, Reitsma J, Bossuyt P, Kleijnen J. Evaluation of QUADAS,    a tool for the quality assessment of diagnostic accuracy studies. BMC Med Res    Methodol 2006; 6: 9.        [ Links ]16. Cook C, Cleland    J, Huijbregts P. Creation and Critique of Studies of Diagnostic Accuracy: Use    of the STARD and QUADAS Methodological Quality Assessment Tools. J Man Manip    Ther 2007; 15: 93-102.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Carlos Manterola D.    

   Casilla 54-D, Temuco, Chile. Fax: 56-45-325761 E-mail: cmantero@ufro.cl *Recibido    el 21 de Enero de 2010 y aceptado para publicación el 10 de Marzo de 2010. Este estudio ha    sido financiado parcialmente por el proyecto DI09-0060 de la Dirección de Investigación    de la Universidad de La Frontera. 

   

   

Es así como tendremos    un "Verdadero Positivo" cuando el estándar de referencia es positivo y la PD    en estudio es positiva. Un "Verdadero Negativo" cuando el estándar de referencia    es negativo y la PD en estudio es negativa. Un "Falso Positivo" cuando el estándar    de referencia es negativo y la PD en estudio es positiva. Y, un "Falso Negativo"    cuando el estándar de referencia es positivo y la PD en estudio es negativa.

A partir de los    valores que se obtienen en esta tabla de contingencia se pueden calcular las    distintas formas en que se pueden expresar el rendimiento de una PD (Figuras    1 y 2).

Sensibilidad

La sensibilidad,    corresponde a la proporción de sujetos que presentan la enfermedad o evento    en estudio determinada por el estándar de referencia, en los cuales la PD que    se está probando resulta positiva. En otras palabras, corresponde a la proporción    de verdaderos positivos, clasificados como positivos según el estándar de referencia,    los cuales son correctamente identificados como positivos por la PD en estudio5.    La S es, por lo tanto, la capacidad que posee la PD para detectar la enfermedad    o evento de interés en estudio. Para calcular entonces la S de una PD se debe    dividir el número de enfermos con prueba positiva por la sumatoria de los enfermos    con prueba positiva y los enfermos con prueba negativa; es decir a / (a + c);    o VP / VP + FN (Figuras 1 y 2).

En el contexto    clínico, una prueba altamente sensible es especialmente útil en aquellos casos    en los que al no diagnosticar una enfermedad o evento específico, esto puede    resultar incluso fatal para los enfermos, como es el caso de enfermedades peligrosas    pero tratables, como la tuberculosis; o en enfermedades en las que un FP no    conduzca a serios trastornos psicológicos o económicos para el paciente. Es    así como, en general, las pruebas de tamizaje deben ser de alta S para poder    detectar, en lo posible, a todos los enfermos.

Especificidad

La especificidad,    corresponde a la proporción de sujetos que no presentan la enfermedad o evento    en estudio determinada por el estándar de referencia, en los cuales la PD que    se está probando resulta negativa. En otras palabras, corresponde a la proporción    de verdaderos negativos, clasificados como tales según el estándar de referencia,    los cuales son correctamente identificados como negativos por la nueva PD en    estudio5. Para calcular entonces la E de un PD se debe dividir el    número de sujetos "no enfermos" con prueba positiva por la sumatoria de los    sujetos "no enfermos" con prueba positiva y los sujetos "no enfermos" con prueba    negativa; es decir b / (b + d); o FP / FP + VN (Figuras 1    y 2).

En la práctica    clínica, en general, las pruebas que se utilizan para confirmar un diagnóstico,    deben ser de alta especificidad, para evitar los falsos positivos. Por lo tanto,    una PD de alta especificidad es necesaria ante enfermedades graves, pero sin    tratamiento disponible que las haga curables, cuando exista gran interés por    conocer la ausencia de enfermedad, o cuando, por el hecho de diagnosticar a    un sujeto con una enfermedad o evento de interés que realmente no posee, esto    pudiera conllevarles graves consecuencias, ya sean físicas, económicas, psicológicas,    etc.; por ejemplo el SIDA.

Como podemos ver    entonces, existe una estrecha relación entre S y E, la cual generalmente es    de tipo inversa; para el resultado específico de una PD la S puede incrementarse    solamente a expensas de la E y viceversa. Sin embargo, S y E son una propiedad    intrínseca de una PD, cuyos resultados son independientes de la prevalencia    de la enfermedad y en la práctica clínica, como se explica a continuación, carecen    de utilidad. Tanto la S como la E entregan información acerca de la probabilidad    de obtener un resultado positivo o negativo en función de la verdadera condición    del sujeto determinada por el estándar de referencia. No obstante, cuando a    un sujeto se le aplica una PD, en general el médico carece de una información    a priori acerca del diagnóstico y lo que realmente le interesa es, ante    una PD con resultado positivo o negativo, ¿cuál es la probabilidad de que el    sujeto tenga o no el evento de interés en estudio? Es aquí donde entran en juego    los VP, los cuales complementan esta información.

Valor predictivo    positivo

El valor predictivo    positivo (VPP), es la probabilidad de padecer la enfermedad o el evento de interés    si se obtiene un resultado positivo en la PD que está siendo aplicada. Dicho    de otra forma, corresponde a la proporción de sujetos con resultado positivo    para la PD que verdaderamente presentan la enfermedad o evento de interés6.    Para calcular entonces el VPP de un PD se debe dividir el número de enfermos    con prueba positiva por la sumatoria de los enfermos con prueba positiva y los    sujetos "no enfermos" con prueba positiva; es decir a / (a + b); o VP / VP +    FP (Figuras 2 y 3).     

Valor predictivo    negativo El valor predictivo    negativo (VPN) es la probabilidad de no padecer la enfermedad o el evento de    interés si se obtiene un resultado negativo en la PD que está siendo aplicada.    Dicho de otra forma, corresponde a la proporción de sujetos con resultado negativo    para la PD que verdaderamente no presentan la enfermedad o evento de interés6.    Para calcular entonces el VPN de una PD debemos dividir el número de enfermos    con prueba negativa por la sumatoria de los enfermos con prueba negativa y los    sujetos "no enfermos" con prueba negativa; es decir d / (c + d); o VN / FN +    VN (Figuras 2 y 3). Sin embargo, a    pesar de que los VP nos proporcionan información que es relevante clínicamente,    ésta sólo es utilizable si la queremos aplicar a sujetos que son similares a    los que se incluyeron en el estudio. Lo anterior, debido a que los VP varían    enormemente dependiendo de la prevalencia de la enfermedad, por lo que si nuestro    paciente o sujeto en estudio tiene un riesgo mayor o menor de presentar la enfermedad    o evento de interés, los resultados no serán aplicables para nuestro paciente. Las razones    de probabilidad Como podemos darnos    cuenta hasta ahora, las características operativas tradicionales de una PD,    como son S, E y VP, tienen algunas limitaciones en la práctica clínica habitual.    En base a la S o E de una PD, consideradas en forma aislada, es imposible concluir    si un paciente tiene o no una determinada enfermedad o evento de interés. La    interpretación del resultado de una PD, en el contexto clínico, requiere de    la utilización de los VP, pero estos a su vez, pueden tener valores diferentes    en cada escenario clínico, dependiendo de la prevalencia de la enfermedad o    evento de interés. Adicionalmente, estas medidas se aplican solamente a PD con    resultados dicotómicos: positivo o negativo. Como una alternativa para vencer    estas limitaciones, se ha propuesto la utilización de otra herramienta en la    evaluación de las PD: las RP. Las RP (coeficiente    de probabilidad o likelihood ratio), comparan la probabilidad de encontrar el    resultado de la PD (positivo o negativo) en personas enfermas o con el evento    de interés, con la probabilidad de encontrar ese mismo resultado en personas    sin la enfermedad o evento de interés7. La razón de probabilidad    positiva (RPP), se calcula dividiendo la probabilidad de un resultado positivo    en los pacientes enfermos o con el evento de interés, por la probabilidad de    un resultado positivo en los sujetos sin la enfermedad o evento de interés7.    En definitiva, corresponde al cuociente entre la fracción de VP (S) y la fracción    de FP (1-E) (Figura 3). La razón de probabilidad    negativa (RPN), se calcula dividiendo la probabilidad de un resultado negativo    en los pacientes enfermos o con el evento de interés, por la probabilidad de    un resultado negativo en los sujetos sin la enfermedad o evento de interés.    En definitiva, corresponde al cuociente entre la fracción de falsos negativos    (1-S) y la fracción de VN (E) (Figura 3). La RP tiene la    ventaja de que relaciona en un solo índice la S y E, además de que pueden obtenerse    RP según varios niveles de una nueva medida y no es necesario expresar la información    en forma dicotómica (normal/anormal, positivo/negativo). Finalmente, al igual    que lo que sucede con la S y E, no varía con la prevalencia de la enfermedad    o evento de interés. Por lo tanto, se desprende de lo anterior, que la principal    ventaja de las RP es que permiten su utilización como índice de comparación    entre diferentes PD para un mismo diagnóstico. Las razones de    probabilidad son particularmente útiles en la práctica clínica debido a que    nos permiten entender con qué fuerza el resultado positivo de una PD indica    la presencia real de la enfermedad o evento de interés y la fuerza de un resultado    negativo para descartar la enfermedad o evento de interés. Es aquí donde entran    en juego otros conceptos importantes: probabilidad pretest y probabilidad post-test. En términos sencillos,    la probabilidad pre-test es la estimación de la prevalencia de la enfermedad    o evento de interés que asumimos antes de realizar una PD. Como todos sabemos,    un sujeto en que se sospecha una determinada enfermedad o evento de interés,    tendrá una cierta probabilidad de presentarla, la cual dependerá de ciertas    variables como son la prevalencia de la enfermedad o evento de interés en la    población, de las características del sujeto y de los signos o síntomas que    éste presente. Para realizar una estimación de esta probabilidad pre-test, en    general la podemos obtener realizando una estimación aproximada basada en nuestra    experiencia personal o de nuestros pares o en base a datos estadísticos o epidemiológicos    del medio en que trabajamos. Por otro lado,    una vez que se realiza la PD en estudio, la probabilidad de presentar la enfermedad    o evento de interés aumenta o disminuye, dependiendo del resultado de la PD    denominándose ahora probabilidad post-test. En este punto,    es importante enfatizar que las propiedades de la PD que nos permite cuantificar    la magnitud y el sentido del cambio de la probabilidad pre-test a post-test    son las R P. En la práctica, si conocemos o podemos determinar la probabilidad    pre-test de una determinada enfermedad o evento de interés y conocemos las RP    de la PD, podemos utilizar el Nomograma de Fagan para determinar la probabilidad    post-test (Figura 4). En éste, la columna izquierda representa    la probabilidad pre-test, la columna del centro a la RP y la columna de la derecha    a la probabilidad post-test. Trazando una línea recta se unen los dos primeros    valores y podemos determinar así la probabilidad post-test. En este nomograma,    los cambios más significativos en la probabilidad de enfermedad o evento de    interés ocurren con PD que tienen valores de RP mayores de 10 o menores de 0,1;    los cuales usualmente son muy útiles para confirmar o descartar la determinada    enfermedad o evento de interés.     

La curva    ROC (Receiver Operating Characteristic) Hasta el momento,    sólo nos hemos referido a aquellas PD que presentan un resultado dicotómico:    positivo/negativo, presente/ausente, etc. Sin embargo, existe una amplia gama    de PD cuyos resultados se miden en una escala continua, como por ejemplo el    resultado de la glucosa sérica. En estos casos, lo que se pretende es determinar    valores de corte o niveles de decisión que permitan lograr una clasificación    dicotómica de los valores de la PD según sean superiores o inferiores al valor    de corte estimado. Esencialmente además, en estos casos, ya no se cuenta con    un único valor de sensibilidad y especificidad que definan la exactitud de la    PD, sino que más bien con un conjunto de pares correspondientes cada uno a un    distinto nivel de decisión. Para obtener la curva ROC, se representa para cada    posible valor de corte la S en la ordenada y 1-E en la abscisa (Figura    5). Mediante esta representación, que considera todos los posibles valores    de corte de la PD, la curva ROC nos proporciona una representación global de    la exactitud diagnóstica. Como vemos en la figura, la curva ROC es necesariamente    creciente, lo que refl eja la relación existente entre S y E; si se modifica    un determinado valor de corte pretendiendo obtener mayor S, necesariamente lo    hace a expensas de una disminución en E8,9. Ahora bien, la exactitud    de la PD aumenta a medida que la curva se desplaza desde la diagonal hacia el    vértice superior izquierdo (Figura 5). Para construir la    curva ROC se pueden utilizar los métodos no paramétricos y los paramétricos.    En el primero de los casos, se caracterizan por no hacer ninguna suposición    sobre la distribución de los resultados de la PD; dentro de ellos el más simple    es el empírico que básicamente consiste en representar todos los pares (1-E,    S) para todos los posibles valores de corte que se pueden considerar con la    muestra de la cual se dispone. Por otro lado, los métodos paramétricos se basan    en postular un determinado tipo de distribución para la variable de decisión    en las dos poblaciones que se trata de distinguir. Dentro de estos últimos,    el modelo más frecuentemente utilizado es el binormal, el cual supone la normalidad    de las variables tanto en la población sana o sin el evento de interés como    en la enferma o con el evento de interés.     

En relación al    análisis estadístico de la curva ROC, como se señala anteriormente, la mayor    exactitud de una PD se traduce en un desplazamiento hacia arriba y hacia la    izquierda de la curva ROC. De lo anterior, se desprende que el área bajo la    curva ROC (ABC) se puede utilizar como un índice conveniente de la exactitud    global de la PD donde la exactitud máxima corresponde a un valor de ABC de 1    y la mínima a uno de 0,5. Finalmente, el ABC puede interpretarse como un promedio    de la S (E) sobre todos los valores posibles de E (S), aunque en la práctica    clínica puede que nos interese solamente los puntos de corte de la curva ROC    que nos aseguren altos niveles de S y E. Donde tiene importancia además el cálculo    del ABC es en aquellas situaciones en que se requiere discriminar entre dos    o más PD para utilizarlas en el diagnóstico de una determinada patología o evento    de interés. En términos generales al comparar dos o más PD se debería elegir    aquella que tenga mayor ABC, por ser la de mayor exactitud diagnóstica. Otro punto importante    a señalar en relación a la curva ROC es que al realizar la evaluación de una    determinada PD, en la práctica clínica es preciso determinar un punto de corte    que discrimine entre un sujeto enfermo o con el evento de interés y uno sano    o sin el evento de interés. Para esto, es imprescindible poseer un conocimiento    detallado de los riesgos y beneficios de las decisiones médicas que se adoptan    como resultado de la aplicación de la PD. Una manera sencilla y que a la vez    utiliza la razón de costes de un resultado falso positivo frente a un falso    negativo requiere calcular el "coeficiente m", donde P corresponde a    la prevalencia de la enfermedad. El valor de corte óptimo se determina hallando    el punto de la curva ROC con la siguiente propiedad: la tangente a la curva    en ese punto tiene pendiente m.  

Ejemplo Un buen ejemplo    en el cual podemos observar la aplicación de las propiedades de una PD, lo podemos    encontrar en la publicación de Escalona y cols10. En esta publicación,    los autores se plantean como objetivo determinar el rendimiento de la proteína    C reactiva y el recuento de leucocitos en el diagnóstico de la apendicitis aguda.    En el artículo se reporta finalmente la sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivos, negativos y cuociente de probabilidad de la medición    de proteína C reactiva y el recuento de leucocitos para el diagnóstico de apendicitis    aguda, como se muestra en la tabla. Además, el poder discriminatorio de las    variables se extrajo del área de curvas ROC, las que se construyeron en base    a cruces entre la sensibilidad y especificidad de una PD para diversos puntos    de corte. Aplicabilidad    de la prueba diagnóstica Finalmente, una    vez que hemos realizado una correcta interpretación de los resultados obtenidos    en la PD, lo que queda es determinar la aplicabilidad de la PD en los sujetos    evaluados en nuestra práctica clínica habitual. Para esto debemos considerar    si la prueba es lo suficientemente reproducible, independientemente del ámbito,    las condiciones de aplicación y de la persona que la interprete. Un aspecto importante    a considerar en este punto también es la similitud o diferencia existente entre    nuestro paciente o sujeto en estudio y aquellos incluidos en el estudio. Al    respecto, hay que tener en cuenta que el espectro de pacientes no se refiere    solamente a la severidad de la condición bajo estudio, sino que también a las    características demográficas de los pacientes o sujetos bajo estudio y a la    presencia de comorbilidad. En términos generales, si uno va a realizar la PD    en un contexto similar al que se presenta en el estudio y si además el paciente    o sujeto en estudio cumple con los criterios de selección que se señalan en    el estudio, uno podría estar confiado en aplicar los resultados. Por otro lado y    simultáneamente, una vez que hemos evaluado la validez del artículo sobre PD    y después de haber realizado incluso algunos cálculos simples que nos hayan    permitido entender sus resultados, debemos necesariamente preguntarnos si estos    resultados ayudarán en el cuidado de nuestros pacientes11 .    Es así como indudablemente valoramos aún más una PD si ésta posee riesgos inherentes    que resultan aceptables, si al no tratar la enfermedad o evento de interés que    está siendo estudiada esto ocasiona consecuencias mayores y si la enfermedad    o evento de interés una vez que es diagnosticada puede ser tratada con rapidez. Reporte    de los resultados de un estudio de PD Para reportar resultados    referente a PD, se ha de observar alguna metodología que permita ordenar conceptos    y unificar criterios. Algunas iniciativas de este tipo se han generado: STARD,    REMARK y QUADAS. La iniciativa STARD    (Standards for Reporting of Diagnostic Accuracy), tiene por objetivo mejorar    la calidad en el reporte de los estudios de exactitud diagnóstica, permitir    a los lectores evaluar los potenciales sesgos en este tipo de estudios y determinar    la generalización de los resultados12. Para lograr esto, se realizó    una extensa búsqueda para identificar publicaciones acerca de conducción y reporte    de estudios de PD. Posteriormente, se realizó una reunión de consenso que involucró    expertos relacionados con investigación, metodología, editores y profesionales,    con el fin de identificar una lista de potenciales ítems que dieran origen a    un "checklist". Este, quedó compuesto por 25 ítems y un diagrama de fl    ujo que puede ser utilizado por autores para la descripción de elementos esenciales    del diseño y conducción del estudio, la ejecución de la PD y los resultados13. Por su parte, la    iniciativa REMARK (REporting recommendations for tumour MARKer prognostic studies)    ha enfocado sus recomendaciones en los estudios de marcadores tumorales en el    ámbito de la oncología. La iniciativa se gestó ante la observación de la frecuente    contradicción en los resultados reportados en los estudios sobre marcadores    tumorales14. Para esto se confeccionó una guía compuesta por 20 ítems    cuyo propósito es proporcionar un reporte transparente y completo de modo que    la información relevante esté disponible y permita enjuiciar la utilidad de    los datos y a entender el contexto en el cual las conclusiones aplican. Finalmente, la    iniciativa QUADAS (Quality Assessment of Diagnostic Accuracy Studies) se creó    como un instrumento para la evaluación de la calidad de los estudios de exactitud    diagnóstica incluidos en revisiones sistemáticas. Para este proyecto, se realizó    un consenso donde se realizó una revisión de la evidencia en conjunto con la    opinión de expertos, con el objeto de desarrollar un instrumento que pueda ser    utilizado en revisiones sistemáticas que evalúan la calidad de los estudios    primarios de exactitud diagnóstica15. Este instrumento consta de    14 ítems en los cuales se evalúa el espectro de pacientes, el estándar de referencia,    sesgos propios de este tipo de estudios como por ejemplo el sesgo de verificación,    la ejecución de la PD, pérdidas en el seguimiento y presencia de resultados    indeterminados. En conclusión,    estas herramientas fueron desarrolladas para mejorar la construcción, el reporte    y la evaluación de los estudios de exactitud diagnóstica. El mejoramiento en    el diseño y reporte de los estudios de exactitud diagnóstica puede infl uenciar    positivamente la calidad de los datos disponibles para los clínicos en relación    a la utilidad diagnóstica de pruebas utilizadas para tamizaje, diagnóstico,    pronóstico y planificación de tratamiento16. Conclusiones Como cirujanos    nos vemos enfrentados a una continua exposición a nuevas PD y a estudios que    muchas veces intentan seducirnos con las propiedades de una nueva y prometedora    prueba. Por esta razón, determinar la validez de estos estudios, saber interpretar    correctamente los resultados y finalmente aplicar estos resultados en nuestros    pacientes, son tres pasos fundamentales en la elección e interpretación de una    PD. Esto nos ha motivado al desarrollo de esta guía que ha pretendido, de forma    sencilla, proporcionar herramientas que permitan evaluar de forma crítica un    estudio sobre PD. Referencias 1. Jaimes F. Pruebas    diagnósticas: uso e interpretación. Acta Med Colomb 2007; 32: 29-33.        [ Links ]2. Archibald S,    Bhandari M, Thoma A. Users´guides to the surgical literature: how to use an    article about a diagnostic test. Can J Surg 2001; 44: 17-23.        [ Links ]3. Valenzuela L,    Cifuentes L. Validez de estudios de tests diagnósticos. Rev Med Chile 2008;    136: 401-404.        [ Links ]4. Gilbert R, Logan    S, Moyer V, Elliott E. Assessing diagnostic and screening tests: Part 2. How    to use the research literature on diagnosis. West J Med 2001; 175: 37-41.        [ Links ]5. Altman D, Bland    J. Diagnostic tests 1: sensitivity and specificity. BMJ 1994; 308 (6943): 1552.        [ Links ]6. Altman D, Bland    J. Diagnostic tests 2: predictive values. BMJ 1994; 309 (6947): 102.        [ Links ]7. Honest H, Khan    KS. Reporting of measures of accuracy in systematic reviews of diagnostic literature.    BMC Health Serv Res 2002; 2:4.        [ Links ]8. Zweig M, Campbel    lG. Receiver operating characteristic (ROC) plots: a fundamental evaluation    tool in clinical medicine. Clin Chem 1993; 39: 561-577.        [ Links ]9. Altman D, Bland    J. Statistics Notes: Diagnostic tests 3: receiver operating characteristic plots.    BMJ 1994; 309 (6948): 188.        [ Links ]10. Escalona A.    Utilidad de la proteína C reactiva y recuento de leucocitos en sospecha de apendicitis    aguda. Rev Chil Cir 2006; 58: 122-126.        [ Links ]11. Bhandari M,    Guyatt G. How to Appraise a Diagnostic Test. World J Surg 2005; 29: 561-596.        [ Links ]12. Bossuyt PM,    Reitsma JB, Bruns DE, Gatsonis CA, Glasziou PP, Irwig LM, et al. Standards for    Reporting of Diagnostic Accuracy. Towards complete and accurate reporting of    studies of diagnostic accuracy: the STARD initiative. BMJ 2003; 326: 41-44.        [ Links ]13. Bossuyt PM,    Reitsma JB, Bruns DE, Gatsonis CA, Glasziou PP, Irwig LM, et al; Standards for    Reporting of Diagnostic Accuracy. The STARD statement for reporting studies    of diagnostic accuracy: explanation and elaboration. Ann Intern Med 2003; 138:    W1-W12.        [ Links ]14. McShane L,    Altman D, Sauerbrei W, Taube S, Gion M, Clark C. REporting recommendations for    tumour MARKer prognostic studies (REMARK). Br J Cancer 2005; 93: 387-391.        [ Links ]15. Whiting P,    Weswood M, Rutjes A, Reitsma J, Bossuyt P, Kleijnen J. Evaluation of QUADAS,    a tool for the quality assessment of diagnostic accuracy studies. BMC Med Res    Methodol 2006; 6: 9.        [ Links ]16. Cook C, Cleland    J, Huijbregts P. Creation and Critique of Studies of Diagnostic Accuracy: Use    of the STARD and QUADAS Methodological Quality Assessment Tools. J Man Manip    Ther 2007; 15: 93-102.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Carlos Manterola D.    

   Casilla 54-D, Temuco, Chile. Fax: 56-45-325761 E-mail: cmantero@ufro.cl *Recibido    el 21 de Enero de 2010 y aceptado para publicación el 10 de Marzo de 2010. Este estudio ha    sido financiado parcialmente por el proyecto DI09-0060 de la Dirección de Investigación    de la Universidad de La Frontera. 

   

Valor predictivo    negativo

El valor predictivo    negativo (VPN) es la probabilidad de no padecer la enfermedad o el evento de    interés si se obtiene un resultado negativo en la PD que está siendo aplicada.    Dicho de otra forma, corresponde a la proporción de sujetos con resultado negativo    para la PD que verdaderamente no presentan la enfermedad o evento de interés6.    Para calcular entonces el VPN de una PD debemos dividir el número de enfermos    con prueba negativa por la sumatoria de los enfermos con prueba negativa y los    sujetos "no enfermos" con prueba negativa; es decir d / (c + d); o VN / FN +    VN (Figuras 2 y 3).

Sin embargo, a    pesar de que los VP nos proporcionan información que es relevante clínicamente,    ésta sólo es utilizable si la queremos aplicar a sujetos que son similares a    los que se incluyeron en el estudio. Lo anterior, debido a que los VP varían    enormemente dependiendo de la prevalencia de la enfermedad, por lo que si nuestro    paciente o sujeto en estudio tiene un riesgo mayor o menor de presentar la enfermedad    o evento de interés, los resultados no serán aplicables para nuestro paciente.

Las razones    de probabilidad

Como podemos darnos    cuenta hasta ahora, las características operativas tradicionales de una PD,    como son S, E y VP, tienen algunas limitaciones en la práctica clínica habitual.    En base a la S o E de una PD, consideradas en forma aislada, es imposible concluir    si un paciente tiene o no una determinada enfermedad o evento de interés. La    interpretación del resultado de una PD, en el contexto clínico, requiere de    la utilización de los VP, pero estos a su vez, pueden tener valores diferentes    en cada escenario clínico, dependiendo de la prevalencia de la enfermedad o    evento de interés. Adicionalmente, estas medidas se aplican solamente a PD con    resultados dicotómicos: positivo o negativo. Como una alternativa para vencer    estas limitaciones, se ha propuesto la utilización de otra herramienta en la    evaluación de las PD: las RP.

Las RP (coeficiente    de probabilidad o likelihood ratio), comparan la probabilidad de encontrar el    resultado de la PD (positivo o negativo) en personas enfermas o con el evento    de interés, con la probabilidad de encontrar ese mismo resultado en personas    sin la enfermedad o evento de interés7.

La razón de probabilidad    positiva (RPP), se calcula dividiendo la probabilidad de un resultado positivo    en los pacientes enfermos o con el evento de interés, por la probabilidad de    un resultado positivo en los sujetos sin la enfermedad o evento de interés7.    En definitiva, corresponde al cuociente entre la fracción de VP (S) y la fracción    de FP (1-E) (Figura 3).

La razón de probabilidad    negativa (RPN), se calcula dividiendo la probabilidad de un resultado negativo    en los pacientes enfermos o con el evento de interés, por la probabilidad de    un resultado negativo en los sujetos sin la enfermedad o evento de interés.    En definitiva, corresponde al cuociente entre la fracción de falsos negativos    (1-S) y la fracción de VN (E) (Figura 3).

La RP tiene la    ventaja de que relaciona en un solo índice la S y E, además de que pueden obtenerse    RP según varios niveles de una nueva medida y no es necesario expresar la información    en forma dicotómica (normal/anormal, positivo/negativo). Finalmente, al igual    que lo que sucede con la S y E, no varía con la prevalencia de la enfermedad    o evento de interés. Por lo tanto, se desprende de lo anterior, que la principal    ventaja de las RP es que permiten su utilización como índice de comparación    entre diferentes PD para un mismo diagnóstico.

Las razones de    probabilidad son particularmente útiles en la práctica clínica debido a que    nos permiten entender con qué fuerza el resultado positivo de una PD indica    la presencia real de la enfermedad o evento de interés y la fuerza de un resultado    negativo para descartar la enfermedad o evento de interés. Es aquí donde entran    en juego otros conceptos importantes: probabilidad pretest y probabilidad post-test.

En términos sencillos,    la probabilidad pre-test es la estimación de la prevalencia de la enfermedad    o evento de interés que asumimos antes de realizar una PD. Como todos sabemos,    un sujeto en que se sospecha una determinada enfermedad o evento de interés,    tendrá una cierta probabilidad de presentarla, la cual dependerá de ciertas    variables como son la prevalencia de la enfermedad o evento de interés en la    población, de las características del sujeto y de los signos o síntomas que    éste presente. Para realizar una estimación de esta probabilidad pre-test, en    general la podemos obtener realizando una estimación aproximada basada en nuestra    experiencia personal o de nuestros pares o en base a datos estadísticos o epidemiológicos    del medio en que trabajamos.

Por otro lado,    una vez que se realiza la PD en estudio, la probabilidad de presentar la enfermedad    o evento de interés aumenta o disminuye, dependiendo del resultado de la PD    denominándose ahora probabilidad post-test.

En este punto,    es importante enfatizar que las propiedades de la PD que nos permite cuantificar    la magnitud y el sentido del cambio de la probabilidad pre-test a post-test    son las R P. En la práctica, si conocemos o podemos determinar la probabilidad    pre-test de una determinada enfermedad o evento de interés y conocemos las RP    de la PD, podemos utilizar el Nomograma de Fagan para determinar la probabilidad    post-test (Figura 4). En éste, la columna izquierda representa    la probabilidad pre-test, la columna del centro a la RP y la columna de la derecha    a la probabilidad post-test. Trazando una línea recta se unen los dos primeros    valores y podemos determinar así la probabilidad post-test. En este nomograma,    los cambios más significativos en la probabilidad de enfermedad o evento de    interés ocurren con PD que tienen valores de RP mayores de 10 o menores de 0,1;    los cuales usualmente son muy útiles para confirmar o descartar la determinada    enfermedad o evento de interés.     

La curva    ROC (Receiver Operating Characteristic) Hasta el momento,    sólo nos hemos referido a aquellas PD que presentan un resultado dicotómico:    positivo/negativo, presente/ausente, etc. Sin embargo, existe una amplia gama    de PD cuyos resultados se miden en una escala continua, como por ejemplo el    resultado de la glucosa sérica. En estos casos, lo que se pretende es determinar    valores de corte o niveles de decisión que permitan lograr una clasificación    dicotómica de los valores de la PD según sean superiores o inferiores al valor    de corte estimado. Esencialmente además, en estos casos, ya no se cuenta con    un único valor de sensibilidad y especificidad que definan la exactitud de la    PD, sino que más bien con un conjunto de pares correspondientes cada uno a un    distinto nivel de decisión. Para obtener la curva ROC, se representa para cada    posible valor de corte la S en la ordenada y 1-E en la abscisa (Figura    5). Mediante esta representación, que considera todos los posibles valores    de corte de la PD, la curva ROC nos proporciona una representación global de    la exactitud diagnóstica. Como vemos en la figura, la curva ROC es necesariamente    creciente, lo que refl eja la relación existente entre S y E; si se modifica    un determinado valor de corte pretendiendo obtener mayor S, necesariamente lo    hace a expensas de una disminución en E8,9. Ahora bien, la exactitud    de la PD aumenta a medida que la curva se desplaza desde la diagonal hacia el    vértice superior izquierdo (Figura 5). Para construir la    curva ROC se pueden utilizar los métodos no paramétricos y los paramétricos.    En el primero de los casos, se caracterizan por no hacer ninguna suposición    sobre la distribución de los resultados de la PD; dentro de ellos el más simple    es el empírico que básicamente consiste en representar todos los pares (1-E,    S) para todos los posibles valores de corte que se pueden considerar con la    muestra de la cual se dispone. Por otro lado, los métodos paramétricos se basan    en postular un determinado tipo de distribución para la variable de decisión    en las dos poblaciones que se trata de distinguir. Dentro de estos últimos,    el modelo más frecuentemente utilizado es el binormal, el cual supone la normalidad    de las variables tanto en la población sana o sin el evento de interés como    en la enferma o con el evento de interés.     

En relación al    análisis estadístico de la curva ROC, como se señala anteriormente, la mayor    exactitud de una PD se traduce en un desplazamiento hacia arriba y hacia la    izquierda de la curva ROC. De lo anterior, se desprende que el área bajo la    curva ROC (ABC) se puede utilizar como un índice conveniente de la exactitud    global de la PD donde la exactitud máxima corresponde a un valor de ABC de 1    y la mínima a uno de 0,5. Finalmente, el ABC puede interpretarse como un promedio    de la S (E) sobre todos los valores posibles de E (S), aunque en la práctica    clínica puede que nos interese solamente los puntos de corte de la curva ROC    que nos aseguren altos niveles de S y E. Donde tiene importancia además el cálculo    del ABC es en aquellas situaciones en que se requiere discriminar entre dos    o más PD para utilizarlas en el diagnóstico de una determinada patología o evento    de interés. En términos generales al comparar dos o más PD se debería elegir    aquella que tenga mayor ABC, por ser la de mayor exactitud diagnóstica. Otro punto importante    a señalar en relación a la curva ROC es que al realizar la evaluación de una    determinada PD, en la práctica clínica es preciso determinar un punto de corte    que discrimine entre un sujeto enfermo o con el evento de interés y uno sano    o sin el evento de interés. Para esto, es imprescindible poseer un conocimiento    detallado de los riesgos y beneficios de las decisiones médicas que se adoptan    como resultado de la aplicación de la PD. Una manera sencilla y que a la vez    utiliza la razón de costes de un resultado falso positivo frente a un falso    negativo requiere calcular el "coeficiente m", donde P corresponde a    la prevalencia de la enfermedad. El valor de corte óptimo se determina hallando    el punto de la curva ROC con la siguiente propiedad: la tangente a la curva    en ese punto tiene pendiente m.  

Ejemplo Un buen ejemplo    en el cual podemos observar la aplicación de las propiedades de una PD, lo podemos    encontrar en la publicación de Escalona y cols10. En esta publicación,    los autores se plantean como objetivo determinar el rendimiento de la proteína    C reactiva y el recuento de leucocitos en el diagnóstico de la apendicitis aguda.    En el artículo se reporta finalmente la sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivos, negativos y cuociente de probabilidad de la medición    de proteína C reactiva y el recuento de leucocitos para el diagnóstico de apendicitis    aguda, como se muestra en la tabla. Además, el poder discriminatorio de las    variables se extrajo del área de curvas ROC, las que se construyeron en base    a cruces entre la sensibilidad y especificidad de una PD para diversos puntos    de corte. Aplicabilidad    de la prueba diagnóstica Finalmente, una    vez que hemos realizado una correcta interpretación de los resultados obtenidos    en la PD, lo que queda es determinar la aplicabilidad de la PD en los sujetos    evaluados en nuestra práctica clínica habitual. Para esto debemos considerar    si la prueba es lo suficientemente reproducible, independientemente del ámbito,    las condiciones de aplicación y de la persona que la interprete. Un aspecto importante    a considerar en este punto también es la similitud o diferencia existente entre    nuestro paciente o sujeto en estudio y aquellos incluidos en el estudio. Al    respecto, hay que tener en cuenta que el espectro de pacientes no se refiere    solamente a la severidad de la condición bajo estudio, sino que también a las    características demográficas de los pacientes o sujetos bajo estudio y a la    presencia de comorbilidad. En términos generales, si uno va a realizar la PD    en un contexto similar al que se presenta en el estudio y si además el paciente    o sujeto en estudio cumple con los criterios de selección que se señalan en    el estudio, uno podría estar confiado en aplicar los resultados. Por otro lado y    simultáneamente, una vez que hemos evaluado la validez del artículo sobre PD    y después de haber realizado incluso algunos cálculos simples que nos hayan    permitido entender sus resultados, debemos necesariamente preguntarnos si estos    resultados ayudarán en el cuidado de nuestros pacientes11 .    Es así como indudablemente valoramos aún más una PD si ésta posee riesgos inherentes    que resultan aceptables, si al no tratar la enfermedad o evento de interés que    está siendo estudiada esto ocasiona consecuencias mayores y si la enfermedad    o evento de interés una vez que es diagnosticada puede ser tratada con rapidez. Reporte    de los resultados de un estudio de PD Para reportar resultados    referente a PD, se ha de observar alguna metodología que permita ordenar conceptos    y unificar criterios. Algunas iniciativas de este tipo se han generado: STARD,    REMARK y QUADAS. La iniciativa STARD    (Standards for Reporting of Diagnostic Accuracy), tiene por objetivo mejorar    la calidad en el reporte de los estudios de exactitud diagnóstica, permitir    a los lectores evaluar los potenciales sesgos en este tipo de estudios y determinar    la generalización de los resultados12. Para lograr esto, se realizó    una extensa búsqueda para identificar publicaciones acerca de conducción y reporte    de estudios de PD. Posteriormente, se realizó una reunión de consenso que involucró    expertos relacionados con investigación, metodología, editores y profesionales,    con el fin de identificar una lista de potenciales ítems que dieran origen a    un "checklist". Este, quedó compuesto por 25 ítems y un diagrama de fl    ujo que puede ser utilizado por autores para la descripción de elementos esenciales    del diseño y conducción del estudio, la ejecución de la PD y los resultados13. Por su parte, la    iniciativa REMARK (REporting recommendations for tumour MARKer prognostic studies)    ha enfocado sus recomendaciones en los estudios de marcadores tumorales en el    ámbito de la oncología. La iniciativa se gestó ante la observación de la frecuente    contradicción en los resultados reportados en los estudios sobre marcadores    tumorales14. Para esto se confeccionó una guía compuesta por 20 ítems    cuyo propósito es proporcionar un reporte transparente y completo de modo que    la información relevante esté disponible y permita enjuiciar la utilidad de    los datos y a entender el contexto en el cual las conclusiones aplican. Finalmente, la    iniciativa QUADAS (Quality Assessment of Diagnostic Accuracy Studies) se creó    como un instrumento para la evaluación de la calidad de los estudios de exactitud    diagnóstica incluidos en revisiones sistemáticas. Para este proyecto, se realizó    un consenso donde se realizó una revisión de la evidencia en conjunto con la    opinión de expertos, con el objeto de desarrollar un instrumento que pueda ser    utilizado en revisiones sistemáticas que evalúan la calidad de los estudios    primarios de exactitud diagnóstica15. Este instrumento consta de    14 ítems en los cuales se evalúa el espectro de pacientes, el estándar de referencia,    sesgos propios de este tipo de estudios como por ejemplo el sesgo de verificación,    la ejecución de la PD, pérdidas en el seguimiento y presencia de resultados    indeterminados. En conclusión,    estas herramientas fueron desarrolladas para mejorar la construcción, el reporte    y la evaluación de los estudios de exactitud diagnóstica. El mejoramiento en    el diseño y reporte de los estudios de exactitud diagnóstica puede infl uenciar    positivamente la calidad de los datos disponibles para los clínicos en relación    a la utilidad diagnóstica de pruebas utilizadas para tamizaje, diagnóstico,    pronóstico y planificación de tratamiento16. Conclusiones Como cirujanos    nos vemos enfrentados a una continua exposición a nuevas PD y a estudios que    muchas veces intentan seducirnos con las propiedades de una nueva y prometedora    prueba. Por esta razón, determinar la validez de estos estudios, saber interpretar    correctamente los resultados y finalmente aplicar estos resultados en nuestros    pacientes, son tres pasos fundamentales en la elección e interpretación de una    PD. Esto nos ha motivado al desarrollo de esta guía que ha pretendido, de forma    sencilla, proporcionar herramientas que permitan evaluar de forma crítica un    estudio sobre PD. Referencias 1. Jaimes F. Pruebas    diagnósticas: uso e interpretación. Acta Med Colomb 2007; 32: 29-33.        [ Links ]2. Archibald S,    Bhandari M, Thoma A. Users´guides to the surgical literature: how to use an    article about a diagnostic test. Can J Surg 2001; 44: 17-23.        [ Links ]3. Valenzuela L,    Cifuentes L. Validez de estudios de tests diagnósticos. Rev Med Chile 2008;    136: 401-404.        [ Links ]4. Gilbert R, Logan    S, Moyer V, Elliott E. Assessing diagnostic and screening tests: Part 2. How    to use the research literature on diagnosis. West J Med 2001; 175: 37-41.        [ Links ]5. Altman D, Bland    J. Diagnostic tests 1: sensitivity and specificity. BMJ 1994; 308 (6943): 1552.        [ Links ]6. Altman D, Bland    J. Diagnostic tests 2: predictive values. BMJ 1994; 309 (6947): 102.        [ Links ]7. Honest H, Khan    KS. Reporting of measures of accuracy in systematic reviews of diagnostic literature.    BMC Health Serv Res 2002; 2:4.        [ Links ]8. Zweig M, Campbel    lG. Receiver operating characteristic (ROC) plots: a fundamental evaluation    tool in clinical medicine. Clin Chem 1993; 39: 561-577.        [ Links ]9. Altman D, Bland    J. Statistics Notes: Diagnostic tests 3: receiver operating characteristic plots.    BMJ 1994; 309 (6948): 188.        [ Links ]10. Escalona A.    Utilidad de la proteína C reactiva y recuento de leucocitos en sospecha de apendicitis    aguda. Rev Chil Cir 2006; 58: 122-126.        [ Links ]11. Bhandari M,    Guyatt G. How to Appraise a Diagnostic Test. World J Surg 2005; 29: 561-596.        [ Links ]12. Bossuyt PM,    Reitsma JB, Bruns DE, Gatsonis CA, Glasziou PP, Irwig LM, et al. Standards for    Reporting of Diagnostic Accuracy. Towards complete and accurate reporting of    studies of diagnostic accuracy: the STARD initiative. BMJ 2003; 326: 41-44.        [ Links ]13. Bossuyt PM,    Reitsma JB, Bruns DE, Gatsonis CA, Glasziou PP, Irwig LM, et al; Standards for    Reporting of Diagnostic Accuracy. The STARD statement for reporting studies    of diagnostic accuracy: explanation and elaboration. Ann Intern Med 2003; 138:    W1-W12.        [ Links ]14. McShane L,    Altman D, Sauerbrei W, Taube S, Gion M, Clark C. REporting recommendations for    tumour MARKer prognostic studies (REMARK). Br J Cancer 2005; 93: 387-391.        [ Links ]15. Whiting P,    Weswood M, Rutjes A, Reitsma J, Bossuyt P, Kleijnen J. Evaluation of QUADAS,    a tool for the quality assessment of diagnostic accuracy studies. BMC Med Res    Methodol 2006; 6: 9.        [ Links ]16. Cook C, Cleland    J, Huijbregts P. Creation and Critique of Studies of Diagnostic Accuracy: Use    of the STARD and QUADAS Methodological Quality Assessment Tools. J Man Manip    Ther 2007; 15: 93-102.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Carlos Manterola D.    

   Casilla 54-D, Temuco, Chile. Fax: 56-45-325761 E-mail: cmantero@ufro.cl *Recibido    el 21 de Enero de 2010 y aceptado para publicación el 10 de Marzo de 2010. Este estudio ha    sido financiado parcialmente por el proyecto DI09-0060 de la Dirección de Investigación    de la Universidad de La Frontera. 

   

La curva    ROC (Receiver Operating Characteristic)

Hasta el momento,    sólo nos hemos referido a aquellas PD que presentan un resultado dicotómico:    positivo/negativo, presente/ausente, etc. Sin embargo, existe una amplia gama    de PD cuyos resultados se miden en una escala continua, como por ejemplo el    resultado de la glucosa sérica. En estos casos, lo que se pretende es determinar    valores de corte o niveles de decisión que permitan lograr una clasificación    dicotómica de los valores de la PD según sean superiores o inferiores al valor    de corte estimado. Esencialmente además, en estos casos, ya no se cuenta con    un único valor de sensibilidad y especificidad que definan la exactitud de la    PD, sino que más bien con un conjunto de pares correspondientes cada uno a un    distinto nivel de decisión. Para obtener la curva ROC, se representa para cada    posible valor de corte la S en la ordenada y 1-E en la abscisa (Figura    5). Mediante esta representación, que considera todos los posibles valores    de corte de la PD, la curva ROC nos proporciona una representación global de    la exactitud diagnóstica. Como vemos en la figura, la curva ROC es necesariamente    creciente, lo que refl eja la relación existente entre S y E; si se modifica    un determinado valor de corte pretendiendo obtener mayor S, necesariamente lo    hace a expensas de una disminución en E8,9. Ahora bien, la exactitud    de la PD aumenta a medida que la curva se desplaza desde la diagonal hacia el    vértice superior izquierdo (Figura 5). Para construir la    curva ROC se pueden utilizar los métodos no paramétricos y los paramétricos.    En el primero de los casos, se caracterizan por no hacer ninguna suposición    sobre la distribución de los resultados de la PD; dentro de ellos el más simple    es el empírico que básicamente consiste en representar todos los pares (1-E,    S) para todos los posibles valores de corte que se pueden considerar con la    muestra de la cual se dispone. Por otro lado, los métodos paramétricos se basan    en postular un determinado tipo de distribución para la variable de decisión    en las dos poblaciones que se trata de distinguir. Dentro de estos últimos,    el modelo más frecuentemente utilizado es el binormal, el cual supone la normalidad    de las variables tanto en la población sana o sin el evento de interés como    en la enferma o con el evento de interés.     

En relación al    análisis estadístico de la curva ROC, como se señala anteriormente, la mayor    exactitud de una PD se traduce en un desplazamiento hacia arriba y hacia la    izquierda de la curva ROC. De lo anterior, se desprende que el área bajo la    curva ROC (ABC) se puede utilizar como un índice conveniente de la exactitud    global de la PD donde la exactitud máxima corresponde a un valor de ABC de 1    y la mínima a uno de 0,5. Finalmente, el ABC puede interpretarse como un promedio    de la S (E) sobre todos los valores posibles de E (S), aunque en la práctica    clínica puede que nos interese solamente los puntos de corte de la curva ROC    que nos aseguren altos niveles de S y E. Donde tiene importancia además el cálculo    del ABC es en aquellas situaciones en que se requiere discriminar entre dos    o más PD para utilizarlas en el diagnóstico de una determinada patología o evento    de interés. En términos generales al comparar dos o más PD se debería elegir    aquella que tenga mayor ABC, por ser la de mayor exactitud diagnóstica. Otro punto importante    a señalar en relación a la curva ROC es que al realizar la evaluación de una    determinada PD, en la práctica clínica es preciso determinar un punto de corte    que discrimine entre un sujeto enfermo o con el evento de interés y uno sano    o sin el evento de interés. Para esto, es imprescindible poseer un conocimiento    detallado de los riesgos y beneficios de las decisiones médicas que se adoptan    como resultado de la aplicación de la PD. Una manera sencilla y que a la vez    utiliza la razón de costes de un resultado falso positivo frente a un falso    negativo requiere calcular el "coeficiente m", donde P corresponde a    la prevalencia de la enfermedad. El valor de corte óptimo se determina hallando    el punto de la curva ROC con la siguiente propiedad: la tangente a la curva    en ese punto tiene pendiente m.  

Ejemplo Un buen ejemplo    en el cual podemos observar la aplicación de las propiedades de una PD, lo podemos    encontrar en la publicación de Escalona y cols10. En esta publicación,    los autores se plantean como objetivo determinar el rendimiento de la proteína    C reactiva y el recuento de leucocitos en el diagnóstico de la apendicitis aguda.    En el artículo se reporta finalmente la sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivos, negativos y cuociente de probabilidad de la medición    de proteína C reactiva y el recuento de leucocitos para el diagnóstico de apendicitis    aguda, como se muestra en la tabla. Además, el poder discriminatorio de las    variables se extrajo del área de curvas ROC, las que se construyeron en base    a cruces entre la sensibilidad y especificidad de una PD para diversos puntos    de corte. Aplicabilidad    de la prueba diagnóstica Finalmente, una    vez que hemos realizado una correcta interpretación de los resultados obtenidos    en la PD, lo que queda es determinar la aplicabilidad de la PD en los sujetos    evaluados en nuestra práctica clínica habitual. Para esto debemos considerar    si la prueba es lo suficientemente reproducible, independientemente del ámbito,    las condiciones de aplicación y de la persona que la interprete. Un aspecto importante    a considerar en este punto también es la similitud o diferencia existente entre    nuestro paciente o sujeto en estudio y aquellos incluidos en el estudio. Al    respecto, hay que tener en cuenta que el espectro de pacientes no se refiere    solamente a la severidad de la condición bajo estudio, sino que también a las    características demográficas de los pacientes o sujetos bajo estudio y a la    presencia de comorbilidad. En términos generales, si uno va a realizar la PD    en un contexto similar al que se presenta en el estudio y si además el paciente    o sujeto en estudio cumple con los criterios de selección que se señalan en    el estudio, uno podría estar confiado en aplicar los resultados. Por otro lado y    simultáneamente, una vez que hemos evaluado la validez del artículo sobre PD    y después de haber realizado incluso algunos cálculos simples que nos hayan    permitido entender sus resultados, debemos necesariamente preguntarnos si estos    resultados ayudarán en el cuidado de nuestros pacientes11 .    Es así como indudablemente valoramos aún más una PD si ésta posee riesgos inherentes    que resultan aceptables, si al no tratar la enfermedad o evento de interés que    está siendo estudiada esto ocasiona consecuencias mayores y si la enfermedad    o evento de interés una vez que es diagnosticada puede ser tratada con rapidez. Reporte    de los resultados de un estudio de PD Para reportar resultados    referente a PD, se ha de observar alguna metodología que permita ordenar conceptos    y unificar criterios. Algunas iniciativas de este tipo se han generado: STARD,    REMARK y QUADAS. La iniciativa STARD    (Standards for Reporting of Diagnostic Accuracy), tiene por objetivo mejorar    la calidad en el reporte de los estudios de exactitud diagnóstica, permitir    a los lectores evaluar los potenciales sesgos en este tipo de estudios y determinar    la generalización de los resultados12. Para lograr esto, se realizó    una extensa búsqueda para identificar publicaciones acerca de conducción y reporte    de estudios de PD. Posteriormente, se realizó una reunión de consenso que involucró    expertos relacionados con investigación, metodología, editores y profesionales,    con el fin de identificar una lista de potenciales ítems que dieran origen a    un "checklist". Este, quedó compuesto por 25 ítems y un diagrama de fl    ujo que puede ser utilizado por autores para la descripción de elementos esenciales    del diseño y conducción del estudio, la ejecución de la PD y los resultados13. Por su parte, la    iniciativa REMARK (REporting recommendations for tumour MARKer prognostic studies)    ha enfocado sus recomendaciones en los estudios de marcadores tumorales en el    ámbito de la oncología. La iniciativa se gestó ante la observación de la frecuente    contradicción en los resultados reportados en los estudios sobre marcadores    tumorales14. Para esto se confeccionó una guía compuesta por 20 ítems    cuyo propósito es proporcionar un reporte transparente y completo de modo que    la información relevante esté disponible y permita enjuiciar la utilidad de    los datos y a entender el contexto en el cual las conclusiones aplican. Finalmente, la    iniciativa QUADAS (Quality Assessment of Diagnostic Accuracy Studies) se creó    como un instrumento para la evaluación de la calidad de los estudios de exactitud    diagnóstica incluidos en revisiones sistemáticas. Para este proyecto, se realizó    un consenso donde se realizó una revisión de la evidencia en conjunto con la    opinión de expertos, con el objeto de desarrollar un instrumento que pueda ser    utilizado en revisiones sistemáticas que evalúan la calidad de los estudios    primarios de exactitud diagnóstica15. Este instrumento consta de    14 ítems en los cuales se evalúa el espectro de pacientes, el estándar de referencia,    sesgos propios de este tipo de estudios como por ejemplo el sesgo de verificación,    la ejecución de la PD, pérdidas en el seguimiento y presencia de resultados    indeterminados. En conclusión,    estas herramientas fueron desarrolladas para mejorar la construcción, el reporte    y la evaluación de los estudios de exactitud diagnóstica. El mejoramiento en    el diseño y reporte de los estudios de exactitud diagnóstica puede infl uenciar    positivamente la calidad de los datos disponibles para los clínicos en relación    a la utilidad diagnóstica de pruebas utilizadas para tamizaje, diagnóstico,    pronóstico y planificación de tratamiento16. Conclusiones Como cirujanos    nos vemos enfrentados a una continua exposición a nuevas PD y a estudios que    muchas veces intentan seducirnos con las propiedades de una nueva y prometedora    prueba. Por esta razón, determinar la validez de estos estudios, saber interpretar    correctamente los resultados y finalmente aplicar estos resultados en nuestros    pacientes, son tres pasos fundamentales en la elección e interpretación de una    PD. Esto nos ha motivado al desarrollo de esta guía que ha pretendido, de forma    sencilla, proporcionar herramientas que permitan evaluar de forma crítica un    estudio sobre PD. Referencias 1. Jaimes F. Pruebas    diagnósticas: uso e interpretación. Acta Med Colomb 2007; 32: 29-33.        [ Links ]2. Archibald S,    Bhandari M, Thoma A. Users´guides to the surgical literature: how to use an    article about a diagnostic test. Can J Surg 2001; 44: 17-23.        [ Links ]3. Valenzuela L,    Cifuentes L. Validez de estudios de tests diagnósticos. Rev Med Chile 2008;    136: 401-404.        [ Links ]4. Gilbert R, Logan    S, Moyer V, Elliott E. Assessing diagnostic and screening tests: Part 2. How    to use the research literature on diagnosis. West J Med 2001; 175: 37-41.        [ Links ]5. Altman D, Bland    J. Diagnostic tests 1: sensitivity and specificity. BMJ 1994; 308 (6943): 1552.        [ Links ]6. Altman D, Bland    J. Diagnostic tests 2: predictive values. BMJ 1994; 309 (6947): 102.        [ Links ]7. Honest H, Khan    KS. Reporting of measures of accuracy in systematic reviews of diagnostic literature.    BMC Health Serv Res 2002; 2:4.        [ Links ]8. Zweig M, Campbel    lG. Receiver operating characteristic (ROC) plots: a fundamental evaluation    tool in clinical medicine. Clin Chem 1993; 39: 561-577.        [ Links ]9. Altman D, Bland    J. Statistics Notes: Diagnostic tests 3: receiver operating characteristic plots.    BMJ 1994; 309 (6948): 188.        [ Links ]10. Escalona A.    Utilidad de la proteína C reactiva y recuento de leucocitos en sospecha de apendicitis    aguda. Rev Chil Cir 2006; 58: 122-126.        [ Links ]11. Bhandari M,    Guyatt G. How to Appraise a Diagnostic Test. World J Surg 2005; 29: 561-596.        [ Links ]12. Bossuyt PM,    Reitsma JB, Bruns DE, Gatsonis CA, Glasziou PP, Irwig LM, et al. Standards for    Reporting of Diagnostic Accuracy. Towards complete and accurate reporting of    studies of diagnostic accuracy: the STARD initiative. BMJ 2003; 326: 41-44.        [ Links ]13. Bossuyt PM,    Reitsma JB, Bruns DE, Gatsonis CA, Glasziou PP, Irwig LM, et al; Standards for    Reporting of Diagnostic Accuracy. The STARD statement for reporting studies    of diagnostic accuracy: explanation and elaboration. Ann Intern Med 2003; 138:    W1-W12.        [ Links ]14. McShane L,    Altman D, Sauerbrei W, Taube S, Gion M, Clark C. REporting recommendations for    tumour MARKer prognostic studies (REMARK). Br J Cancer 2005; 93: 387-391.        [ Links ]15. Whiting P,    Weswood M, Rutjes A, Reitsma J, Bossuyt P, Kleijnen J. Evaluation of QUADAS,    a tool for the quality assessment of diagnostic accuracy studies. BMC Med Res    Methodol 2006; 6: 9.        [ Links ]16. Cook C, Cleland    J, Huijbregts P. Creation and Critique of Studies of Diagnostic Accuracy: Use    of the STARD and QUADAS Methodological Quality Assessment Tools. J Man Manip    Ther 2007; 15: 93-102.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Carlos Manterola D.    

   Casilla 54-D, Temuco, Chile. Fax: 56-45-325761 E-mail: cmantero@ufro.cl *Recibido    el 21 de Enero de 2010 y aceptado para publicación el 10 de Marzo de 2010. Este estudio ha    sido financiado parcialmente por el proyecto DI09-0060 de la Dirección de Investigación    de la Universidad de La Frontera. 

   

En relación al    análisis estadístico de la curva ROC, como se señala anteriormente, la mayor    exactitud de una PD se traduce en un desplazamiento hacia arriba y hacia la    izquierda de la curva ROC. De lo anterior, se desprende que el área bajo la    curva ROC (ABC) se puede utilizar como un índice conveniente de la exactitud    global de la PD donde la exactitud máxima corresponde a un valor de ABC de 1    y la mínima a uno de 0,5. Finalmente, el ABC puede interpretarse como un promedio    de la S (E) sobre todos los valores posibles de E (S), aunque en la práctica    clínica puede que nos interese solamente los puntos de corte de la curva ROC    que nos aseguren altos niveles de S y E. Donde tiene importancia además el cálculo    del ABC es en aquellas situaciones en que se requiere discriminar entre dos    o más PD para utilizarlas en el diagnóstico de una determinada patología o evento    de interés. En términos generales al comparar dos o más PD se debería elegir    aquella que tenga mayor ABC, por ser la de mayor exactitud diagnóstica.

Otro punto importante    a señalar en relación a la curva ROC es que al realizar la evaluación de una    determinada PD, en la práctica clínica es preciso determinar un punto de corte    que discrimine entre un sujeto enfermo o con el evento de interés y uno sano    o sin el evento de interés. Para esto, es imprescindible poseer un conocimiento    detallado de los riesgos y beneficios de las decisiones médicas que se adoptan    como resultado de la aplicación de la PD. Una manera sencilla y que a la vez    utiliza la razón de costes de un resultado falso positivo frente a un falso    negativo requiere calcular el "coeficiente m", donde P corresponde a    la prevalencia de la enfermedad. El valor de corte óptimo se determina hallando    el punto de la curva ROC con la siguiente propiedad: la tangente a la curva    en ese punto tiene pendiente m.  

Ejemplo Un buen ejemplo    en el cual podemos observar la aplicación de las propiedades de una PD, lo podemos    encontrar en la publicación de Escalona y cols10. En esta publicación,    los autores se plantean como objetivo determinar el rendimiento de la proteína    C reactiva y el recuento de leucocitos en el diagnóstico de la apendicitis aguda.    En el artículo se reporta finalmente la sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivos, negativos y cuociente de probabilidad de la medición    de proteína C reactiva y el recuento de leucocitos para el diagnóstico de apendicitis    aguda, como se muestra en la tabla. Además, el poder discriminatorio de las    variables se extrajo del área de curvas ROC, las que se construyeron en base    a cruces entre la sensibilidad y especificidad de una PD para diversos puntos    de corte. Aplicabilidad    de la prueba diagnóstica Finalmente, una    vez que hemos realizado una correcta interpretación de los resultados obtenidos    en la PD, lo que queda es determinar la aplicabilidad de la PD en los sujetos    evaluados en nuestra práctica clínica habitual. Para esto debemos considerar    si la prueba es lo suficientemente reproducible, independientemente del ámbito,    las condiciones de aplicación y de la persona que la interprete. Un aspecto importante    a considerar en este punto también es la similitud o diferencia existente entre    nuestro paciente o sujeto en estudio y aquellos incluidos en el estudio. Al    respecto, hay que tener en cuenta que el espectro de pacientes no se refiere    solamente a la severidad de la condición bajo estudio, sino que también a las    características demográficas de los pacientes o sujetos bajo estudio y a la    presencia de comorbilidad. En términos generales, si uno va a realizar la PD    en un contexto similar al que se presenta en el estudio y si además el paciente    o sujeto en estudio cumple con los criterios de selección que se señalan en    el estudio, uno podría estar confiado en aplicar los resultados. Por otro lado y    simultáneamente, una vez que hemos evaluado la validez del artículo sobre PD    y después de haber realizado incluso algunos cálculos simples que nos hayan    permitido entender sus resultados, debemos necesariamente preguntarnos si estos    resultados ayudarán en el cuidado de nuestros pacientes11 .    Es así como indudablemente valoramos aún más una PD si ésta posee riesgos inherentes    que resultan aceptables, si al no tratar la enfermedad o evento de interés que    está siendo estudiada esto ocasiona consecuencias mayores y si la enfermedad    o evento de interés una vez que es diagnosticada puede ser tratada con rapidez. Reporte    de los resultados de un estudio de PD Para reportar resultados    referente a PD, se ha de observar alguna metodología que permita ordenar conceptos    y unificar criterios. Algunas iniciativas de este tipo se han generado: STARD,    REMARK y QUADAS. La iniciativa STARD    (Standards for Reporting of Diagnostic Accuracy), tiene por objetivo mejorar    la calidad en el reporte de los estudios de exactitud diagnóstica, permitir    a los lectores evaluar los potenciales sesgos en este tipo de estudios y determinar    la generalización de los resultados12. Para lograr esto, se realizó    una extensa búsqueda para identificar publicaciones acerca de conducción y reporte    de estudios de PD. Posteriormente, se realizó una reunión de consenso que involucró    expertos relacionados con investigación, metodología, editores y profesionales,    con el fin de identificar una lista de potenciales ítems que dieran origen a    un "checklist". Este, quedó compuesto por 25 ítems y un diagrama de fl    ujo que puede ser utilizado por autores para la descripción de elementos esenciales    del diseño y conducción del estudio, la ejecución de la PD y los resultados13. Por su parte, la    iniciativa REMARK (REporting recommendations for tumour MARKer prognostic studies)    ha enfocado sus recomendaciones en los estudios de marcadores tumorales en el    ámbito de la oncología. La iniciativa se gestó ante la observación de la frecuente    contradicción en los resultados reportados en los estudios sobre marcadores    tumorales14. Para esto se confeccionó una guía compuesta por 20 ítems    cuyo propósito es proporcionar un reporte transparente y completo de modo que    la información relevante esté disponible y permita enjuiciar la utilidad de    los datos y a entender el contexto en el cual las conclusiones aplican. Finalmente, la    iniciativa QUADAS (Quality Assessment of Diagnostic Accuracy Studies) se creó    como un instrumento para la evaluación de la calidad de los estudios de exactitud    diagnóstica incluidos en revisiones sistemáticas. Para este proyecto, se realizó    un consenso donde se realizó una revisión de la evidencia en conjunto con la    opinión de expertos, con el objeto de desarrollar un instrumento que pueda ser    utilizado en revisiones sistemáticas que evalúan la calidad de los estudios    primarios de exactitud diagnóstica15. Este instrumento consta de    14 ítems en los cuales se evalúa el espectro de pacientes, el estándar de referencia,    sesgos propios de este tipo de estudios como por ejemplo el sesgo de verificación,    la ejecución de la PD, pérdidas en el seguimiento y presencia de resultados    indeterminados. En conclusión,    estas herramientas fueron desarrolladas para mejorar la construcción, el reporte    y la evaluación de los estudios de exactitud diagnóstica. El mejoramiento en    el diseño y reporte de los estudios de exactitud diagnóstica puede infl uenciar    positivamente la calidad de los datos disponibles para los clínicos en relación    a la utilidad diagnóstica de pruebas utilizadas para tamizaje, diagnóstico,    pronóstico y planificación de tratamiento16. Conclusiones Como cirujanos    nos vemos enfrentados a una continua exposición a nuevas PD y a estudios que    muchas veces intentan seducirnos con las propiedades de una nueva y prometedora    prueba. Por esta razón, determinar la validez de estos estudios, saber interpretar    correctamente los resultados y finalmente aplicar estos resultados en nuestros    pacientes, son tres pasos fundamentales en la elección e interpretación de una    PD. Esto nos ha motivado al desarrollo de esta guía que ha pretendido, de forma    sencilla, proporcionar herramientas que permitan evaluar de forma crítica un    estudio sobre PD. Referencias 1. Jaimes F. Pruebas    diagnósticas: uso e interpretación. Acta Med Colomb 2007; 32: 29-33.        [ Links ]2. Archibald S,    Bhandari M, Thoma A. Users´guides to the surgical literature: how to use an    article about a diagnostic test. Can J Surg 2001; 44: 17-23.        [ Links ]3. Valenzuela L,    Cifuentes L. Validez de estudios de tests diagnósticos. Rev Med Chile 2008;    136: 401-404.        [ Links ]4. Gilbert R, Logan    S, Moyer V, Elliott E. Assessing diagnostic and screening tests: Part 2. How    to use the research literature on diagnosis. West J Med 2001; 175: 37-41.        [ Links ]5. Altman D, Bland    J. Diagnostic tests 1: sensitivity and specificity. BMJ 1994; 308 (6943): 1552.        [ Links ]6. Altman D, Bland    J. Diagnostic tests 2: predictive values. BMJ 1994; 309 (6947): 102.        [ Links ]7. Honest H, Khan    KS. Reporting of measures of accuracy in systematic reviews of diagnostic literature.    BMC Health Serv Res 2002; 2:4.        [ Links ]8. Zweig M, Campbel    lG. Receiver operating characteristic (ROC) plots: a fundamental evaluation    tool in clinical medicine. Clin Chem 1993; 39: 561-577.        [ Links ]9. Altman D, Bland    J. Statistics Notes: Diagnostic tests 3: receiver operating characteristic plots.    BMJ 1994; 309 (6948): 188.        [ Links ]10. Escalona A.    Utilidad de la proteína C reactiva y recuento de leucocitos en sospecha de apendicitis    aguda. Rev Chil Cir 2006; 58: 122-126.        [ Links ]11. Bhandari M,    Guyatt G. How to Appraise a Diagnostic Test. World J Surg 2005; 29: 561-596.        [ Links ]12. Bossuyt PM,    Reitsma JB, Bruns DE, Gatsonis CA, Glasziou PP, Irwig LM, et al. Standards for    Reporting of Diagnostic Accuracy. Towards complete and accurate reporting of    studies of diagnostic accuracy: the STARD initiative. BMJ 2003; 326: 41-44.        [ Links ]13. Bossuyt PM,    Reitsma JB, Bruns DE, Gatsonis CA, Glasziou PP, Irwig LM, et al; Standards for    Reporting of Diagnostic Accuracy. The STARD statement for reporting studies    of diagnostic accuracy: explanation and elaboration. Ann Intern Med 2003; 138:    W1-W12.        [ Links ]14. McShane L,    Altman D, Sauerbrei W, Taube S, Gion M, Clark C. REporting recommendations for    tumour MARKer prognostic studies (REMARK). Br J Cancer 2005; 93: 387-391.        [ Links ]15. Whiting P,    Weswood M, Rutjes A, Reitsma J, Bossuyt P, Kleijnen J. Evaluation of QUADAS,    a tool for the quality assessment of diagnostic accuracy studies. BMC Med Res    Methodol 2006; 6: 9.        [ Links ]16. Cook C, Cleland    J, Huijbregts P. Creation and Critique of Studies of Diagnostic Accuracy: Use    of the STARD and QUADAS Methodological Quality Assessment Tools. J Man Manip    Ther 2007; 15: 93-102.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Carlos Manterola D.    

   Casilla 54-D, Temuco, Chile. Fax: 56-45-325761 E-mail: cmantero@ufro.cl *Recibido    el 21 de Enero de 2010 y aceptado para publicación el 10 de Marzo de 2010. Este estudio ha    sido financiado parcialmente por el proyecto DI09-0060 de la Dirección de Investigación    de la Universidad de La Frontera. 



Ejemplo

Un buen ejemplo    en el cual podemos observar la aplicación de las propiedades de una PD, lo podemos    encontrar en la publicación de Escalona y cols10. En esta publicación,    los autores se plantean como objetivo determinar el rendimiento de la proteína    C reactiva y el recuento de leucocitos en el diagnóstico de la apendicitis aguda.    En el artículo se reporta finalmente la sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivos, negativos y cuociente de probabilidad de la medición    de proteína C reactiva y el recuento de leucocitos para el diagnóstico de apendicitis    aguda, como se muestra en la tabla. Además, el poder discriminatorio de las    variables se extrajo del área de curvas ROC, las que se construyeron en base    a cruces entre la sensibilidad y especificidad de una PD para diversos puntos    de corte.

Aplicabilidad    de la prueba diagnóstica

Finalmente, una    vez que hemos realizado una correcta interpretación de los resultados obtenidos    en la PD, lo que queda es determinar la aplicabilidad de la PD en los sujetos    evaluados en nuestra práctica clínica habitual. Para esto debemos considerar    si la prueba es lo suficientemente reproducible, independientemente del ámbito,    las condiciones de aplicación y de la persona que la interprete.

Un aspecto importante    a considerar en este punto también es la similitud o diferencia existente entre    nuestro paciente o sujeto en estudio y aquellos incluidos en el estudio. Al    respecto, hay que tener en cuenta que el espectro de pacientes no se refiere    solamente a la severidad de la condición bajo estudio, sino que también a las    características demográficas de los pacientes o sujetos bajo estudio y a la    presencia de comorbilidad. En términos generales, si uno va a realizar la PD    en un contexto similar al que se presenta en el estudio y si además el paciente    o sujeto en estudio cumple con los criterios de selección que se señalan en    el estudio, uno podría estar confiado en aplicar los resultados.

Por otro lado y    simultáneamente, una vez que hemos evaluado la validez del artículo sobre PD    y después de haber realizado incluso algunos cálculos simples que nos hayan    permitido entender sus resultados, debemos necesariamente preguntarnos si estos    resultados ayudarán en el cuidado de nuestros pacientes11 .    Es así como indudablemente valoramos aún más una PD si ésta posee riesgos inherentes    que resultan aceptables, si al no tratar la enfermedad o evento de interés que    está siendo estudiada esto ocasiona consecuencias mayores y si la enfermedad    o evento de interés una vez que es diagnosticada puede ser tratada con rapidez.

Reporte    de los resultados de un estudio de PD

Para reportar resultados    referente a PD, se ha de observar alguna metodología que permita ordenar conceptos    y unificar criterios. Algunas iniciativas de este tipo se han generado: STARD,    REMARK y QUADAS.

La iniciativa STARD    (Standards for Reporting of Diagnostic Accuracy), tiene por objetivo mejorar    la calidad en el reporte de los estudios de exactitud diagnóstica, permitir    a los lectores evaluar los potenciales sesgos en este tipo de estudios y determinar    la generalización de los resultados12. Para lograr esto, se realizó    una extensa búsqueda para identificar publicaciones acerca de conducción y reporte    de estudios de PD. Posteriormente, se realizó una reunión de consenso que involucró    expertos relacionados con investigación, metodología, editores y profesionales,    con el fin de identificar una lista de potenciales ítems que dieran origen a    un "checklist". Este, quedó compuesto por 25 ítems y un diagrama de fl    ujo que puede ser utilizado por autores para la descripción de elementos esenciales    del diseño y conducción del estudio, la ejecución de la PD y los resultados13.

Por su parte, la    iniciativa REMARK (REporting recommendations for tumour MARKer prognostic studies)    ha enfocado sus recomendaciones en los estudios de marcadores tumorales en el    ámbito de la oncología. La iniciativa se gestó ante la observación de la frecuente    contradicción en los resultados reportados en los estudios sobre marcadores    tumorales14. Para esto se confeccionó una guía compuesta por 20 ítems    cuyo propósito es proporcionar un reporte transparente y completo de modo que    la información relevante esté disponible y permita enjuiciar la utilidad de    los datos y a entender el contexto en el cual las conclusiones aplican.

Finalmente, la    iniciativa QUADAS (Quality Assessment of Diagnostic Accuracy Studies) se creó    como un instrumento para la evaluación de la calidad de los estudios de exactitud    diagnóstica incluidos en revisiones sistemáticas. Para este proyecto, se realizó    un consenso donde se realizó una revisión de la evidencia en conjunto con la    opinión de expertos, con el objeto de desarrollar un instrumento que pueda ser    utilizado en revisiones sistemáticas que evalúan la calidad de los estudios    primarios de exactitud diagnóstica15. Este instrumento consta de    14 ítems en los cuales se evalúa el espectro de pacientes, el estándar de referencia,    sesgos propios de este tipo de estudios como por ejemplo el sesgo de verificación,    la ejecución de la PD, pérdidas en el seguimiento y presencia de resultados    indeterminados.

En conclusión,    estas herramientas fueron desarrolladas para mejorar la construcción, el reporte    y la evaluación de los estudios de exactitud diagnóstica. El mejoramiento en    el diseño y reporte de los estudios de exactitud diagnóstica puede infl uenciar    positivamente la calidad de los datos disponibles para los clínicos en relación    a la utilidad diagnóstica de pruebas utilizadas para tamizaje, diagnóstico,    pronóstico y planificación de tratamiento16.

Conclusiones