https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300013
Tumor sólido pseudopapilar del páncreas: caso clínico

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    3, Junio 2008; págs. 241-245

CASOS CLÍNICOS

 

Tumor sólido pseudopapilar del páncreas:    caso clínico*

Solid pseudopapillary tumor of páncreas

 

Drs. XAVIER DE ARETXABALA U.1,2,3,    GUILLERMO RENCORET R.1, FERNANDO MALUENDA G.1,2,    CARMEN FERNANDEZ F.4, ATTILA CSENDES J.1

1 Departamento de Cirugía    Hospital Clínico Universidad de Chile,       2 Departamento de Cirugía Clínica Alemana,         3 Departamento de Cirugía Hospital Fuerza Aérea de Chile,           4 Departamento de Anatomía Patológica, Hospital Clínico Universidad    de Chile, Santiago, Chile

Dirección para correspondencia

  RESUMEN Se describe una paciente de 16 años portadora    de un tumor solido pseudopapilar del páncreas. (TSP) La paciente fue referida    a nuestro hospital por un cuadro de dolor abdominal y la existencia a    la tomografía computada de una masa de contenido heterogéneo en la cabeza    del páncreas. La paciente fue sometida a una resección pancreatoduodenal    , extirpando una masa que pudo ser resecada con bordes negativos. La paciente    evoluciona en buena forma en su post operatorio. El estudio histológico    confirmó la existencia de un tumor solido pseudopapilar del páncreas. PALABRAS CLAVE: Tumores quísticos,    resección de páncreas, pancreatoduodenectomía. ABSTRACT We report on a 16 year-old girl with a    solid pseudopapillary tumor. Se was referred to our hospital with abdominal    pain and a computed tomography that showed an heterogeneous mass in the    páncreas head compatible with a solid pseudopapillary tumor. Physical    examination did not show any abnormal finding. CT sean did not show neither    regional or distant compromise. A pancreatoduodenectomy was performed    with an uneventful postoperative course. Light microscopy confirmed diagnosis    of a pancreatic pseudopapillary tumor. KEY VVORDS: Cystic tumors, páncreas    resection, pancreatoduodenectomy.   INTRODUCCIÓN En general, los tumores quísticos del páncreas    corresponden a una entidad clínica diagnosticada cada vez con mayor frecuencia,    esto posiblemente debido al mayor empleo de estudios por imágenes frente    al estudio de sintomatología abdominal. Dentro de estos tumores, existe    una variedad conocida como tumor sólido pseudopapilar el que posee la    particularidad de ser un tumor de comportamiento benigno, que compromete    de manera local el área peripancreatica pero que además posee la potencialidad    de malignizarse. En general, este tumor no representa más    del 3% del total de tumores quísticos del páncreas por lo que incluso    en instituciones que manejan altos volúmenes de estos tumores su diagnóstico    es raro. Tal es el caso de la Clínica Mayo y el Memorial Sloan Kettering    Center quienes han reportado series de 14 y 24 pacientes respectivamente1,2.    Sin embargo y a pesar de su rareza, las características de este tumor    de comprometer preferentemente a pacientes de edad joven y poseer un comportamiento    en general benigno hacen que el diagnostico debe tenerse presente frente    al hallazgo de una lesión pancreática CASO CLÍNICO Mujer de 14 años de edad sin antecedentes    de importancia quien desde hace 3 años previo a la cirugía, inicia cuadro    caracterizado por dolor abdominal vago sin características especiales,    motivo por el que consulta medico en su ciudad de origen donde los exámenes    de imágenes efectuados (Tomografía axial computada y ecotomografía) revelan    la existencia de una lesión redondeada heterogénea en la cabeza pancreática.    La masa se observa bien encapsulada y desplaza estructuras vecinas. El año 2005, con el diagnóstico de tumor    pancreático la paciente es derivada para ser evaluada en otro centro donde    se decide intervenirla quirúrgicamente confirmando la existencia de la    masa pancreática pero no resecándola, y solo obteniendo una biopsia de    ella, que finalmente no mostró elementos que hicieran pensar en el diagnóstico. La paciente se mantiene en control, con    persistencia de la sintomatología y discreto aumento de tamaño de la lesión    detectada en controles sucesivos. La paciente consulta en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile en Enero de 2007. Al examen físico se comprueba    una paciente en buenas condiciones generales, el examen físico no muestra    hallazgos de importancia. En el análisis de las imágenes se comprueba    que persiste la imagen descrita previamente comprobándose que actualmente    presenta un diámetro de 6 cms comparado a los 4 cm descritos al momento    de la primera tomo-grafía del año 2004 (Figura 1).    

Frente a las características de la lesión    y al hecho de afectar a una paciente de sexo femenino de 15 años de edad,    se plantea la posibilidad de que el tumor se trate de un tumor sólido    pseudopapilar del páncreas, programándose la cirugía con dicho diagnóstico.    Debido a que la imagen y la evolución de la paciente habían sido lo suficientemente    categóricas no se solicitó resonancia magnética como método adicional    de estudio Intervenida quirúrgicamente se constata    la existencia de una gran masa ubicada en la cabeza del páncreas que se    ha desarrollado de manera expansiva sin infiltrar estructuras vecinas    pero desplazándolas. La masa desplaza la vena mesentérica superior, estructura    que se logra liberar de sus adherencias al tumor. No se observa compromiso    linfático ni invasión de la cápsula (Figura 2).    

Se efectúa una resección pancreatoduodenal    asociada a antrectomia. La anastomosis del conducto pancreático se efectúa    con la cara posterior del páncreas intususceptando el conducto sin anastomosarlo    de manera directa debido a lo pequeño del diámetro del conducto pancreático3. La vía biliar se anastomosa de manera término    lateral con una asa de yeyuno en Y de Roux. La paciente evoluciona en    buena forma siendo dada de alta 8 días después de la intervención. El    estudio histológico confirma la presencia de una neoplasia sólida pseudopapilar    del páncreas (Figura 3). Los controles sucesivos    de la paciente no demuestran complicaciones derivadas de la cirugía ni    del tumor.    

DISCUSIÓN El tumor sólido pseudopapilar del páncreas    representa una entidad clínica reconocida por primera vez en 1959 por    Franz4. Este tumor es conocido por una serie de nombres tales    como tumor sólido quístico del páncreas, Tumor de Frantz, tumor quístico    papilar, tumor sólido papilar, neoplasia epitelial papilar y tumor sólido    pseudopapilar, nombre reconocido porVVHO en 19964. Constituye una variedad de tumor a tener    presente frente al diagnóstico diferencial de una lesión quística del    páncreas. A diferencia del resto de los tumores pancreáticos que afectan    a los niños, este tumor se caracteriza por su lento crecimiento y bajo    grado de malignidad. El diagnóstico diferencial de este tumor incluye    al pancreatoblastoma, el que afecta preferentemente a paciente entre los    5 y los 8 años y posee un comportamiento mas agresivo, y el tumor quístico    seroso en su variedad microquís-tica, lesión que afecta generalmente a    pacientes de mayor edad y que posee características particulares al momento    del examen de imágenes. El tumor afecta principalmente a mujeres, con    una relación mujer hombre de 1:10, reportándose un promedio de edad de    alrededor de 30 años en la mayoría de las series5,6. En general    el tumor se sospecha en no mas de la mitad de los casos, lo que esta posiblemente    explicado por lo raro del tumor y por la variedad de patrones existentes    durante el estudio por imágenes6. La predominancia de la mujeres como portadoras    de este tipo de tumor, podría estar relacionada con la existencia de receptores    de progesterona7, o como ha sido reportado por otros autores,    estaría relacionado a la relación existente entre el páncreas y los arcos    genitales durante la embriogénesis, lo que determinaría que las células    tumorales podrían derivar del epitelio celómico y del rete ovario5,7. La sintomatología esta dada fundamentalmente    por el efecto de masa del tumor, lo que provoca la existencia de un dolor    abdominal tipo vago asociado a sensación de plenitud con la presencia    de una masa abdominal palpable en algunos casos8,9. El tumor    crece de manera expansiva, lo que determina que el promedio de tamaño    al momento del diagnostico sea de 7 cm1. Sin embargo, también    es posible observar casos en los que el tumor infiltra el tejido peri    vascular1. El estudio de este tipo de lesiones es    efectuado preferentemente mediante el empleo de métodos de imágenes con    los que es factible sospechar el diagnóstico en más de la mitad de los    casos8. La apariencia de este tumor es caracterizada por la    existencia de una masa sólida encapsulada de aspecto heterogéneo en su    interior. Procacci reportó una sensibilidad de 60% para el empleo de Tomografia    Axial Computada (TAC) en el diagnóstico de este tumor10. Otros    autores señalan que la resonancia nuclear magnética posee mejores resultados    en cuanto a la capacidad para distinguir ciertas características tales    como hemorragia, degeneración quística, o la existencia de cápsula comparado    a la TAC11. El aspecto del tumor esta compuesto por    una cápsula con áreas internas hemorrágico necróticas, lo que se observa    en un tercio de los casos. Calcificaciones y presencia de septos son observados    con menor frecuencia5. El diagnóstico se basa en características    histológicas propias de este tumor tales como la existencia de patrones    sólido quístico y pseudopapilar en proporciones variables12.    Las células neoplásicas son uniformes y poligonales con abundante citoplasma    conteniendo núcleos regulares ovales. Si bien la inmunohistoquímica no    es esencial para su diagnostico, puede ayudar para distinguir un tumor    pseudopapilar de tumores acinares y/o endocrinos. La ubicación de los tumores en el páncreas    es variable, distribuyéndose por igual en los diferentes segmentos del    páncreas5. El manejo de este tumor es fundamentalmente    quirúrgico, y tiene por objetivo la resección completa del tumor. La existencia    de metástasis no es rara y compromete fundamentalmente el hígado; sin    embargo su resección esta indicada debido a que incluso en estos se observa    alta sobrevida. En general los pacientes poseen un buen    pronóstico, reportándose sobrevidas que superan el 90% a 5 años. Tang13 reportó una sobrevida de 97% en una serie de 36 pacientes resecados en    el Memorial Sloan Kettering Center, serie que incluyó 7 pacientes con    metástasis hepáticas. Igual resultado se observa en una revisión que incluyó    718 pacientes reportados en la literatura12. La presencia de recurrencia local o compromiso    a distancia es un hecho conocido, lo que se observa en cifras cercanas    a 12 a 15%1. Sin embargo es interesante el hecho de que a pesar    de presentar compromiso metastático, el pronóstico de estos pacientes    es considerablemente mejor que el de pacientes con igual extensión de    invasión pero originado en otro tipo de tumores pancreáticos. Este hecho    determina que el manejo de este tipo de tumores deba ser siempre agresivo,    incluso en la presencia de compromiso de estructuras locales tales como    la vena mesentérica superior. Igual situación en lo referente al tamaño    del tumor, el que no debe constituir factor de no operabilidad o resecabilidad4. De los factores estudiados como relacionados    al pronóstico, la existencia de necrosis, de invasión vascular y peri    neural, alto grado nuclear y nidos de tejido necrótico sugieren la existencia    de un mayor potencial maligno2,14.   REFERENCIAS 1. Tipton S G, Smyrk T C, Sarr M G, Thompson    G B. Malignant potential of solid pseudopapillary neoplasms of the pancreas.    Br J Surg 2006; 93:7 33-737.            [ Links ] 2. Martin R C, Klimstra D S, Brennan M    F, Konlow KC. Solid pseudopapillary tumor of the páncreas: A surgical    enigma? Ann Surg Oncol 2002; 9: 35-40.            [ Links ] 3. De Aretxabala X, Burgos L, Flores P,    Nagakawa T, Miyazaki I, Fonseca L. Pancretaojejunostomy. Am Surg 1991;    57: 293-294.            [ Links ] 4. Franz V. Papillary tumor of the pancreas:    bening or malignant? In : Franz VH editor Atlas of tumor pathology. Washington    DC, US Armed Forces Institute of Pathology 1959 32-2.            [ Links ] 5. Salvia R, Bassi C, Festa L, Facloni    M, Crippa S, Butturini G, et al. Clinical and biological behavior of pancreatic    solid pseudopapillary tumor: Report on 31 consecutive patients, J Surg    Oncol 2007; 95:304-310.            [ Links ] 6. Goh B KP, Tan Y M, Cheow P-C, Yaw Fui    A L, Chow P K H, Wong VV-K, et al. Solid pseudopapillary neoplasms of    the pancreas: An updated experience. J Surg Oncol 2007; 95: 640-644.            [ Links ] 7. Kosmahl M, Seada LS, Janig U, Harms    D, Kloppel G. Solid pseudopapillary tumor of the pancreas: its origin    revisited. Virchows Arch 2000; 436: 473-480.            [ Links ] 8. Hoo Choi S, Min Kim S, Tak Oh J, Young    Park Jin, Meen Seo J, Koo Lee S. Solid pseudopapillary tumor of the pancreas:    a multicenter study of 23 pediatric cases. J Pediatric Surg 2006; 41:    1992-1995.            [ Links ] 9. Huang H L, Shih S C, Chang W H, Wang    T E, Chen M J, Chan YJ. Solid pseudopapillary tumor of the pancreas: Clinical    experience and literature review. World J Gastroenterol 2005; 11: 1403-1409.            [ Links ] 10. Procacci C, Graziani R, Bicego E, Zicari    M, Bergamo Andreis IA, et al Papillary cystic neoplasms of the pancreas:    Radiological findings Abdom Imaging 1996; 21: 554-558.            [ Links ] 11. Cantisanio V, Mortele KJ, Levy A, Glickman    JN, Ricci P, Passariello R, et al. MR imaging features of solid pseudopapillary    tumor of the pancreas in adult and pediatric patients. Am J Roentgenol    2003; 181:395-401.            [ Links ] 12. Papavramidis T, Papavramidis S. Solid    pseudopapillary tumors of the pancreas: Review of 718 patients reported    in the English literature J Am Coll Surg 2005; 200: 965-972.            [ Links ] 13.Tang LH, Aydin H, Brennan MF, Klimstra    DS. Clinically aggressive solid pseudopapillarytumors of the pancreas:    A report of two cases with components of undifferentiated carcinoma and    a comparative clinicopathologic analysis of 34 conventional cases Am J    Surg Pathol 2005; 29; 512 519.            [ Links ] 14. Ky A, Shilyansky J, Gerstle J, Taylor    G, Filler R M, Grace N, et al. Experience with papillary and solid epithelial    neoplasms of the pancreas in children. J Pediatr Surg 1998; 33: 42-44.            [ Links ]   * Recibido el 26 de Septiembre    del 2007 y aceptado para publicación el 2 de Noviembre del 2008  Correspondencia    a: 

Dr Xabier de Aretxabala U.       Santos Dumontt 999 Santiago, Chile       e-mail: xdearetxabala@alemana.cl 

RESUMEN

Se describe una paciente de 16 años portadora    de un tumor solido pseudopapilar del páncreas. (TSP) La paciente fue referida    a nuestro hospital por un cuadro de dolor abdominal y la existencia a    la tomografía computada de una masa de contenido heterogéneo en la cabeza    del páncreas. La paciente fue sometida a una resección pancreatoduodenal    , extirpando una masa que pudo ser resecada con bordes negativos. La paciente    evoluciona en buena forma en su post operatorio. El estudio histológico    confirmó la existencia de un tumor solido pseudopapilar del páncreas.

PALABRAS CLAVE: Tumores quísticos,    resección de páncreas, pancreatoduodenectomía.

ABSTRACT

We report on a 16 year-old girl with a    solid pseudopapillary tumor. Se was referred to our hospital with abdominal    pain and a computed tomography that showed an heterogeneous mass in the    páncreas head compatible with a solid pseudopapillary tumor. Physical    examination did not show any abnormal finding. CT sean did not show neither    regional or distant compromise. A pancreatoduodenectomy was performed    with an uneventful postoperative course. Light microscopy confirmed diagnosis    of a pancreatic pseudopapillary tumor.

KEY VVORDS: Cystic tumors, páncreas    resection, pancreatoduodenectomy.

  INTRODUCCIÓN En general, los tumores quísticos del páncreas    corresponden a una entidad clínica diagnosticada cada vez con mayor frecuencia,    esto posiblemente debido al mayor empleo de estudios por imágenes frente    al estudio de sintomatología abdominal. Dentro de estos tumores, existe    una variedad conocida como tumor sólido pseudopapilar el que posee la    particularidad de ser un tumor de comportamiento benigno, que compromete    de manera local el área peripancreatica pero que además posee la potencialidad    de malignizarse. En general, este tumor no representa más    del 3% del total de tumores quísticos del páncreas por lo que incluso    en instituciones que manejan altos volúmenes de estos tumores su diagnóstico    es raro. Tal es el caso de la Clínica Mayo y el Memorial Sloan Kettering    Center quienes han reportado series de 14 y 24 pacientes respectivamente1,2.    Sin embargo y a pesar de su rareza, las características de este tumor    de comprometer preferentemente a pacientes de edad joven y poseer un comportamiento    en general benigno hacen que el diagnostico debe tenerse presente frente    al hallazgo de una lesión pancreática CASO CLÍNICO Mujer de 14 años de edad sin antecedentes    de importancia quien desde hace 3 años previo a la cirugía, inicia cuadro    caracterizado por dolor abdominal vago sin características especiales,    motivo por el que consulta medico en su ciudad de origen donde los exámenes    de imágenes efectuados (Tomografía axial computada y ecotomografía) revelan    la existencia de una lesión redondeada heterogénea en la cabeza pancreática.    La masa se observa bien encapsulada y desplaza estructuras vecinas. El año 2005, con el diagnóstico de tumor    pancreático la paciente es derivada para ser evaluada en otro centro donde    se decide intervenirla quirúrgicamente confirmando la existencia de la    masa pancreática pero no resecándola, y solo obteniendo una biopsia de    ella, que finalmente no mostró elementos que hicieran pensar en el diagnóstico. La paciente se mantiene en control, con    persistencia de la sintomatología y discreto aumento de tamaño de la lesión    detectada en controles sucesivos. La paciente consulta en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile en Enero de 2007. Al examen físico se comprueba    una paciente en buenas condiciones generales, el examen físico no muestra    hallazgos de importancia. En el análisis de las imágenes se comprueba    que persiste la imagen descrita previamente comprobándose que actualmente    presenta un diámetro de 6 cms comparado a los 4 cm descritos al momento    de la primera tomo-grafía del año 2004 (Figura 1).    

Frente a las características de la lesión    y al hecho de afectar a una paciente de sexo femenino de 15 años de edad,    se plantea la posibilidad de que el tumor se trate de un tumor sólido    pseudopapilar del páncreas, programándose la cirugía con dicho diagnóstico.    Debido a que la imagen y la evolución de la paciente habían sido lo suficientemente    categóricas no se solicitó resonancia magnética como método adicional    de estudio Intervenida quirúrgicamente se constata    la existencia de una gran masa ubicada en la cabeza del páncreas que se    ha desarrollado de manera expansiva sin infiltrar estructuras vecinas    pero desplazándolas. La masa desplaza la vena mesentérica superior, estructura    que se logra liberar de sus adherencias al tumor. No se observa compromiso    linfático ni invasión de la cápsula (Figura 2).    

Se efectúa una resección pancreatoduodenal    asociada a antrectomia. La anastomosis del conducto pancreático se efectúa    con la cara posterior del páncreas intususceptando el conducto sin anastomosarlo    de manera directa debido a lo pequeño del diámetro del conducto pancreático3. La vía biliar se anastomosa de manera término    lateral con una asa de yeyuno en Y de Roux. La paciente evoluciona en    buena forma siendo dada de alta 8 días después de la intervención. El    estudio histológico confirma la presencia de una neoplasia sólida pseudopapilar    del páncreas (Figura 3). Los controles sucesivos    de la paciente no demuestran complicaciones derivadas de la cirugía ni    del tumor.    

DISCUSIÓN El tumor sólido pseudopapilar del páncreas    representa una entidad clínica reconocida por primera vez en 1959 por    Franz4. Este tumor es conocido por una serie de nombres tales    como tumor sólido quístico del páncreas, Tumor de Frantz, tumor quístico    papilar, tumor sólido papilar, neoplasia epitelial papilar y tumor sólido    pseudopapilar, nombre reconocido porVVHO en 19964. Constituye una variedad de tumor a tener    presente frente al diagnóstico diferencial de una lesión quística del    páncreas. A diferencia del resto de los tumores pancreáticos que afectan    a los niños, este tumor se caracteriza por su lento crecimiento y bajo    grado de malignidad. El diagnóstico diferencial de este tumor incluye    al pancreatoblastoma, el que afecta preferentemente a paciente entre los    5 y los 8 años y posee un comportamiento mas agresivo, y el tumor quístico    seroso en su variedad microquís-tica, lesión que afecta generalmente a    pacientes de mayor edad y que posee características particulares al momento    del examen de imágenes. El tumor afecta principalmente a mujeres, con    una relación mujer hombre de 1:10, reportándose un promedio de edad de    alrededor de 30 años en la mayoría de las series5,6. En general    el tumor se sospecha en no mas de la mitad de los casos, lo que esta posiblemente    explicado por lo raro del tumor y por la variedad de patrones existentes    durante el estudio por imágenes6. La predominancia de la mujeres como portadoras    de este tipo de tumor, podría estar relacionada con la existencia de receptores    de progesterona7, o como ha sido reportado por otros autores,    estaría relacionado a la relación existente entre el páncreas y los arcos    genitales durante la embriogénesis, lo que determinaría que las células    tumorales podrían derivar del epitelio celómico y del rete ovario5,7. La sintomatología esta dada fundamentalmente    por el efecto de masa del tumor, lo que provoca la existencia de un dolor    abdominal tipo vago asociado a sensación de plenitud con la presencia    de una masa abdominal palpable en algunos casos8,9. El tumor    crece de manera expansiva, lo que determina que el promedio de tamaño    al momento del diagnostico sea de 7 cm1. Sin embargo, también    es posible observar casos en los que el tumor infiltra el tejido peri    vascular1. El estudio de este tipo de lesiones es    efectuado preferentemente mediante el empleo de métodos de imágenes con    los que es factible sospechar el diagnóstico en más de la mitad de los    casos8. La apariencia de este tumor es caracterizada por la    existencia de una masa sólida encapsulada de aspecto heterogéneo en su    interior. Procacci reportó una sensibilidad de 60% para el empleo de Tomografia    Axial Computada (TAC) en el diagnóstico de este tumor10. Otros    autores señalan que la resonancia nuclear magnética posee mejores resultados    en cuanto a la capacidad para distinguir ciertas características tales    como hemorragia, degeneración quística, o la existencia de cápsula comparado    a la TAC11. El aspecto del tumor esta compuesto por    una cápsula con áreas internas hemorrágico necróticas, lo que se observa    en un tercio de los casos. Calcificaciones y presencia de septos son observados    con menor frecuencia5. El diagnóstico se basa en características    histológicas propias de este tumor tales como la existencia de patrones    sólido quístico y pseudopapilar en proporciones variables12.    Las células neoplásicas son uniformes y poligonales con abundante citoplasma    conteniendo núcleos regulares ovales. Si bien la inmunohistoquímica no    es esencial para su diagnostico, puede ayudar para distinguir un tumor    pseudopapilar de tumores acinares y/o endocrinos. La ubicación de los tumores en el páncreas    es variable, distribuyéndose por igual en los diferentes segmentos del    páncreas5. El manejo de este tumor es fundamentalmente    quirúrgico, y tiene por objetivo la resección completa del tumor. La existencia    de metástasis no es rara y compromete fundamentalmente el hígado; sin    embargo su resección esta indicada debido a que incluso en estos se observa    alta sobrevida. En general los pacientes poseen un buen    pronóstico, reportándose sobrevidas que superan el 90% a 5 años. Tang13 reportó una sobrevida de 97% en una serie de 36 pacientes resecados en    el Memorial Sloan Kettering Center, serie que incluyó 7 pacientes con    metástasis hepáticas. Igual resultado se observa en una revisión que incluyó    718 pacientes reportados en la literatura12. La presencia de recurrencia local o compromiso    a distancia es un hecho conocido, lo que se observa en cifras cercanas    a 12 a 15%1. Sin embargo es interesante el hecho de que a pesar    de presentar compromiso metastático, el pronóstico de estos pacientes    es considerablemente mejor que el de pacientes con igual extensión de    invasión pero originado en otro tipo de tumores pancreáticos. Este hecho    determina que el manejo de este tipo de tumores deba ser siempre agresivo,    incluso en la presencia de compromiso de estructuras locales tales como    la vena mesentérica superior. Igual situación en lo referente al tamaño    del tumor, el que no debe constituir factor de no operabilidad o resecabilidad4. De los factores estudiados como relacionados    al pronóstico, la existencia de necrosis, de invasión vascular y peri    neural, alto grado nuclear y nidos de tejido necrótico sugieren la existencia    de un mayor potencial maligno2,14.   REFERENCIAS 1. Tipton S G, Smyrk T C, Sarr M G, Thompson    G B. Malignant potential of solid pseudopapillary neoplasms of the pancreas.    Br J Surg 2006; 93:7 33-737.            [ Links ] 2. Martin R C, Klimstra D S, Brennan M    F, Konlow KC. Solid pseudopapillary tumor of the páncreas: A surgical    enigma? Ann Surg Oncol 2002; 9: 35-40.            [ Links ] 3. De Aretxabala X, Burgos L, Flores P,    Nagakawa T, Miyazaki I, Fonseca L. Pancretaojejunostomy. Am Surg 1991;    57: 293-294.            [ Links ] 4. Franz V. Papillary tumor of the pancreas:    bening or malignant? In : Franz VH editor Atlas of tumor pathology. Washington    DC, US Armed Forces Institute of Pathology 1959 32-2.            [ Links ] 5. Salvia R, Bassi C, Festa L, Facloni    M, Crippa S, Butturini G, et al. Clinical and biological behavior of pancreatic    solid pseudopapillary tumor: Report on 31 consecutive patients, J Surg    Oncol 2007; 95:304-310.            [ Links ] 6. Goh B KP, Tan Y M, Cheow P-C, Yaw Fui    A L, Chow P K H, Wong VV-K, et al. Solid pseudopapillary neoplasms of    the pancreas: An updated experience. J Surg Oncol 2007; 95: 640-644.            [ Links ] 7. Kosmahl M, Seada LS, Janig U, Harms    D, Kloppel G. Solid pseudopapillary tumor of the pancreas: its origin    revisited. Virchows Arch 2000; 436: 473-480.            [ Links ] 8. Hoo Choi S, Min Kim S, Tak Oh J, Young    Park Jin, Meen Seo J, Koo Lee S. Solid pseudopapillary tumor of the pancreas:    a multicenter study of 23 pediatric cases. J Pediatric Surg 2006; 41:    1992-1995.            [ Links ] 9. Huang H L, Shih S C, Chang W H, Wang    T E, Chen M J, Chan YJ. Solid pseudopapillary tumor of the pancreas: Clinical    experience and literature review. World J Gastroenterol 2005; 11: 1403-1409.            [ Links ] 10. Procacci C, Graziani R, Bicego E, Zicari    M, Bergamo Andreis IA, et al Papillary cystic neoplasms of the pancreas:    Radiological findings Abdom Imaging 1996; 21: 554-558.            [ Links ] 11. Cantisanio V, Mortele KJ, Levy A, Glickman    JN, Ricci P, Passariello R, et al. MR imaging features of solid pseudopapillary    tumor of the pancreas in adult and pediatric patients. Am J Roentgenol    2003; 181:395-401.            [ Links ] 12. Papavramidis T, Papavramidis S. Solid    pseudopapillary tumors of the pancreas: Review of 718 patients reported    in the English literature J Am Coll Surg 2005; 200: 965-972.            [ Links ] 13.Tang LH, Aydin H, Brennan MF, Klimstra    DS. Clinically aggressive solid pseudopapillarytumors of the pancreas:    A report of two cases with components of undifferentiated carcinoma and    a comparative clinicopathologic analysis of 34 conventional cases Am J    Surg Pathol 2005; 29; 512 519.            [ Links ] 14. Ky A, Shilyansky J, Gerstle J, Taylor    G, Filler R M, Grace N, et al. Experience with papillary and solid epithelial    neoplasms of the pancreas in children. J Pediatr Surg 1998; 33: 42-44.            [ Links ]   * Recibido el 26 de Septiembre    del 2007 y aceptado para publicación el 2 de Noviembre del 2008  Correspondencia    a: 

Dr Xabier de Aretxabala U.       Santos Dumontt 999 Santiago, Chile       e-mail: xdearetxabala@alemana.cl 

INTRODUCCIÓN

En general, los tumores quísticos del páncreas    corresponden a una entidad clínica diagnosticada cada vez con mayor frecuencia,    esto posiblemente debido al mayor empleo de estudios por imágenes frente    al estudio de sintomatología abdominal. Dentro de estos tumores, existe    una variedad conocida como tumor sólido pseudopapilar el que posee la    particularidad de ser un tumor de comportamiento benigno, que compromete    de manera local el área peripancreatica pero que además posee la potencialidad    de malignizarse.

En general, este tumor no representa más    del 3% del total de tumores quísticos del páncreas por lo que incluso    en instituciones que manejan altos volúmenes de estos tumores su diagnóstico    es raro. Tal es el caso de la Clínica Mayo y el Memorial Sloan Kettering    Center quienes han reportado series de 14 y 24 pacientes respectivamente1,2.    Sin embargo y a pesar de su rareza, las características de este tumor    de comprometer preferentemente a pacientes de edad joven y poseer un comportamiento    en general benigno hacen que el diagnostico debe tenerse presente frente    al hallazgo de una lesión pancreática

CASO CLÍNICO

Mujer de 14 años de edad sin antecedentes    de importancia quien desde hace 3 años previo a la cirugía, inicia cuadro    caracterizado por dolor abdominal vago sin características especiales,    motivo por el que consulta medico en su ciudad de origen donde los exámenes    de imágenes efectuados (Tomografía axial computada y ecotomografía) revelan    la existencia de una lesión redondeada heterogénea en la cabeza pancreática.    La masa se observa bien encapsulada y desplaza estructuras vecinas.

El año 2005, con el diagnóstico de tumor    pancreático la paciente es derivada para ser evaluada en otro centro donde    se decide intervenirla quirúrgicamente confirmando la existencia de la    masa pancreática pero no resecándola, y solo obteniendo una biopsia de    ella, que finalmente no mostró elementos que hicieran pensar en el diagnóstico.

La paciente se mantiene en control, con    persistencia de la sintomatología y discreto aumento de tamaño de la lesión    detectada en controles sucesivos.

La paciente consulta en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile en Enero de 2007. Al examen físico se comprueba    una paciente en buenas condiciones generales, el examen físico no muestra    hallazgos de importancia. En el análisis de las imágenes se comprueba    que persiste la imagen descrita previamente comprobándose que actualmente    presenta un diámetro de 6 cms comparado a los 4 cm descritos al momento    de la primera tomo-grafía del año 2004 (Figura 1).

   

Frente a las características de la lesión    y al hecho de afectar a una paciente de sexo femenino de 15 años de edad,    se plantea la posibilidad de que el tumor se trate de un tumor sólido    pseudopapilar del páncreas, programándose la cirugía con dicho diagnóstico.    Debido a que la imagen y la evolución de la paciente habían sido lo suficientemente    categóricas no se solicitó resonancia magnética como método adicional    de estudio

Intervenida quirúrgicamente se constata    la existencia de una gran masa ubicada en la cabeza del páncreas que se    ha desarrollado de manera expansiva sin infiltrar estructuras vecinas    pero desplazándolas. La masa desplaza la vena mesentérica superior, estructura    que se logra liberar de sus adherencias al tumor. No se observa compromiso    linfático ni invasión de la cápsula (Figura 2).

   

Se efectúa una resección pancreatoduodenal    asociada a antrectomia. La anastomosis del conducto pancreático se efectúa    con la cara posterior del páncreas intususceptando el conducto sin anastomosarlo    de manera directa debido a lo pequeño del diámetro del conducto pancreático3.

La vía biliar se anastomosa de manera término    lateral con una asa de yeyuno en Y de Roux. La paciente evoluciona en    buena forma siendo dada de alta 8 días después de la intervención. El    estudio histológico confirma la presencia de una neoplasia sólida pseudopapilar    del páncreas (Figura 3). Los controles sucesivos    de la paciente no demuestran complicaciones derivadas de la cirugía ni    del tumor.

   

DISCUSIÓN

El tumor sólido pseudopapilar del páncreas    representa una entidad clínica reconocida por primera vez en 1959 por    Franz4. Este tumor es conocido por una serie de nombres tales    como tumor sólido quístico del páncreas, Tumor de Frantz, tumor quístico    papilar, tumor sólido papilar, neoplasia epitelial papilar y tumor sólido    pseudopapilar, nombre reconocido porVVHO en 19964.

Constituye una variedad de tumor a tener    presente frente al diagnóstico diferencial de una lesión quística del    páncreas. A diferencia del resto de los tumores pancreáticos que afectan    a los niños, este tumor se caracteriza por su lento crecimiento y bajo    grado de malignidad. El diagnóstico diferencial de este tumor incluye    al pancreatoblastoma, el que afecta preferentemente a paciente entre los    5 y los 8 años y posee un comportamiento mas agresivo, y el tumor quístico    seroso en su variedad microquís-tica, lesión que afecta generalmente a    pacientes de mayor edad y que posee características particulares al momento    del examen de imágenes. El tumor afecta principalmente a mujeres, con    una relación mujer hombre de 1:10, reportándose un promedio de edad de    alrededor de 30 años en la mayoría de las series5,6. En general    el tumor se sospecha en no mas de la mitad de los casos, lo que esta posiblemente    explicado por lo raro del tumor y por la variedad de patrones existentes    durante el estudio por imágenes6.

La predominancia de la mujeres como portadoras    de este tipo de tumor, podría estar relacionada con la existencia de receptores    de progesterona7, o como ha sido reportado por otros autores,    estaría relacionado a la relación existente entre el páncreas y los arcos    genitales durante la embriogénesis, lo que determinaría que las células    tumorales podrían derivar del epitelio celómico y del rete ovario5,7.

La sintomatología esta dada fundamentalmente    por el efecto de masa del tumor, lo que provoca la existencia de un dolor    abdominal tipo vago asociado a sensación de plenitud con la presencia    de una masa abdominal palpable en algunos casos8,9. El tumor    crece de manera expansiva, lo que determina que el promedio de tamaño    al momento del diagnostico sea de 7 cm1. Sin embargo, también    es posible observar casos en los que el tumor infiltra el tejido peri    vascular1.

El estudio de este tipo de lesiones es    efectuado preferentemente mediante el empleo de métodos de imágenes con    los que es factible sospechar el diagnóstico en más de la mitad de los    casos8. La apariencia de este tumor es caracterizada por la    existencia de una masa sólida encapsulada de aspecto heterogéneo en su    interior. Procacci reportó una sensibilidad de 60% para el empleo de Tomografia    Axial Computada (TAC) en el diagnóstico de este tumor10. Otros    autores señalan que la resonancia nuclear magnética posee mejores resultados    en cuanto a la capacidad para distinguir ciertas características tales    como hemorragia, degeneración quística, o la existencia de cápsula comparado    a la TAC11.

El aspecto del tumor esta compuesto por    una cápsula con áreas internas hemorrágico necróticas, lo que se observa    en un tercio de los casos. Calcificaciones y presencia de septos son observados    con menor frecuencia5.

El diagnóstico se basa en características    histológicas propias de este tumor tales como la existencia de patrones    sólido quístico y pseudopapilar en proporciones variables12.    Las células neoplásicas son uniformes y poligonales con abundante citoplasma    conteniendo núcleos regulares ovales. Si bien la inmunohistoquímica no    es esencial para su diagnostico, puede ayudar para distinguir un tumor    pseudopapilar de tumores acinares y/o endocrinos.

La ubicación de los tumores en el páncreas    es variable, distribuyéndose por igual en los diferentes segmentos del    páncreas5.

El manejo de este tumor es fundamentalmente    quirúrgico, y tiene por objetivo la resección completa del tumor. La existencia    de metástasis no es rara y compromete fundamentalmente el hígado; sin    embargo su resección esta indicada debido a que incluso en estos se observa    alta sobrevida.

En general los pacientes poseen un buen    pronóstico, reportándose sobrevidas que superan el 90% a 5 años. Tang13 reportó una sobrevida de 97% en una serie de 36 pacientes resecados en    el Memorial Sloan Kettering Center, serie que incluyó 7 pacientes con    metástasis hepáticas. Igual resultado se observa en una revisión que incluyó    718 pacientes reportados en la literatura12.

La presencia de recurrencia local o compromiso    a distancia es un hecho conocido, lo que se observa en cifras cercanas    a 12 a 15%1. Sin embargo es interesante el hecho de que a pesar    de presentar compromiso metastático, el pronóstico de estos pacientes    es considerablemente mejor que el de pacientes con igual extensión de    invasión pero originado en otro tipo de tumores pancreáticos. Este hecho    determina que el manejo de este tipo de tumores deba ser siempre agresivo,    incluso en la presencia de compromiso de estructuras locales tales como    la vena mesentérica superior. Igual situación en lo referente al tamaño    del tumor, el que no debe constituir factor de no operabilidad o resecabilidad4.

De los factores estudiados como relacionados    al pronóstico, la existencia de necrosis, de invasión vascular y peri    neural, alto grado nuclear y nidos de tejido necrótico sugieren la existencia    de un mayor potencial maligno2,14.