https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000100017
Programa de la especialidad Cirugía General: Definiciones y propuestas de la Sociedad de Cirujanos de Chile

Rev. Chilena    de Cirugía. Vol 60 - N° 1, Febrero 2008; págs. 79-85

DOCUMENTOS

 

Programa    de la especialidad Cirugía General. Definiciones y propuestas de la Sociedad    de Cirujanos de      Chile*

 General    surgery speciality program

 

Drs.    JUAN HEPP K.,1 ATTILA CSENDES J.,1 FERNANDO IBÁÑEZ    C.,1 OSVALDO LLANOS L.,1SERGIO      SAN MARTÍN R.1

1Comité    de Estudio Postgrado Cirugía General de la Sociedad de Cirujanos de Chile.

Correspondencia    a:

 

El Directorio    de la Sociedad de Cirujanos con fecha 10 de Enero 2007 encargó al Dr.    Juan Hepp K. que coordinara el trabajo de una Comisión integrada por los    Drs. Attila Csendes J, Fernando Ibañez, Osvaldo Llanos y Sergio San Martin,    encargados de generar un documento que definiera los aspectos generales    y contenidos de un "Programa de Formación de Postgrado en la especialidad    de Cirugía General". Como resultado de dicho trabajo se concluyó    en los siguientes aspectos:

INTRODUCCIÓN

La Cirugía    General como especialidad se está enfrentando en los últimos años, especialmente    en Estados Unidos y Europa, a una crisis que se manifiesta por los siguientes    hechos: disminución de los alumnos que la eligen como su primera prioridad,    aumento de las subespecialidades, lo que hace que la formación de Cirugía    General sea un paso para alcanzar dicha especialización; definición demasiado    amplia y difusa de los conocimientos y campo de acción del Cirujano General.

Hay varios    hechos que han ocurrido en los últimos 15 años, que han cambiado el espectro    del programa de formación de especialistas en cirugía general:

- Cambios    epidemiológicos de enfermedades tanto aumento como disminución (obesidad    y úlcera péptica por ejemplo).

- Mayor dedicación    a áreas más específicas de la cirugía, lo que ha mejorado notablemente    los resultados quirúrgicos: cirujanos de "alto volumen" dedicados    a temas más específicos de la cirugía: esofagogástrica, mama, colorectal    etc.

- Desarrollo    de nuevas tecnologías que no existían hace 15 años: cirugía laparoscópica    y endoscópica, cirugía de trasplantes.

-Incorporación    necesaria en la práctica quirúrgica diaria de nuevos conocimientos como    la bioética, la gestión clínica, la metodología de la investigación, conocimiento    en computación, etc.

En Chile    no hay una clara definición de las competencias que debe tener el cirujano    que necesita el país. También existe una discordancia entre lo que se    aprende durante el programa de formación de Cirugía General y lo que se    hace en la práctica profesional. Esto se refiere básicamente a las técnicas    de especialidades como cirugía vascular, endocrinológica o tórax.

Dado que    en hospitales de complejidad mediana no existe el superespecialista, y    que por un lado la presión de la judicialización de la medicina y por    otro la evidencia de que cirugías complejas tienen mejores      resultados en manos de un especialista dedicado a ese tema, hacen que      este cirujano general tienda a manejar solamente técnicas básicas.

El desarrollo    tecnológico y sus constantes cambios (cirugía mínimamente invasiva de    avanzada, cirugía endoscópica y en el futuro cercano la cirugía robótica)    hacen que el campo de acción del Cirujano General se restrinja cada día    más.

El Comité    de Estudios revisó la literatura nacional e internacional sobre el tema    con el objeto de fundamentar su propuesta12.

Definición    de Cirugía General

Corresponde    a la Cirugía General la competencia en el diagnóstico y tratamiento de    las patologías que se resuelven mediante procedimientos quirúrgicos o    potencialmente quirúrgicos, tanto electivos como de urgencia de origen    benigno, inflamatorio, traumático o neoplásico en los siguientes aparatos,    sistemas y áreas anatómicas: aparato digestivo, pared abdominal, sistema    endocrino, mama, piel y partes blandas, retroperitoneo y afecciones externas    de la cabeza y el cuello. También deberá capacitarse para enfrentar y    resolver hasta cierto nivel de complejidad, en el ámbito de las urgencias    de las patologías de las subespeciali-dades quirúrgicas (Vascular, Tórax,    Urología) ante la no disponibilidad de dichos especialistas, para iniciar    el tratamiento, estabilizar y/o trasladar al paciente a un centro de mayor    complejidad.

La Cirugía    General debe ser considerada una especialidad en sí, como también una    especialidad básica para la formación posterior en las distintas disciplinas    quirúrgicas o especialidades derivadas. Constituye el eje central de la    formación de las subespecialidades quirúrgicas y, por otro lado, es el    especialista preparado para manejar las patologías quirúrgicas prevalentes    de un hospital de mediana complejidad

Objetivos    del Programa de Formación

Los objetivos    de la formación de especialistas en cirugía general, debe incluir los    siguientes puntos:

a. Lograr    al cabo de un periodo de 3 años, que el profesional tenga los conocimientos,    habilidades, actitudes y destrezas que lo capaciten para cumplir en forma    competente y responsable, todos los aspectos de la atención quirúrgica    de un paciente, tanto de urgencia como electivas. Este perfil debe corresponder    al de un cirujano general y no de un especialista en alguna área de conocimiento    quirúrgico. Los problemas quirúrgicos de mayor preva-lencia son en los    que debe tener conocimientos sólidos,      como cirugía abdominal y digestiva, hernias, patología de cabeza, cuello,      mama y partes blandas, vascular, torácica general, patología endocrinológica,      oncología general, traumas, urgencias quirúrgicas y aspectos básicos de      cuidados intensivos del enfermo crítico, del quemado, nutrición intensiva      quirúrgica y conceptos básicos de anestesia, radiología y endoscopia.

b. Lograr,    al cabo de 3 años, que el profesional adquiera una mentalidad crítica    abierta frente a la enorme cantidad de nuevos conocimientos y tecnologías    en un marco de formación continúa (mentalidad científica).

c. Lograr,    al cabo de 3 años, que el profesional tenga conocimientos de bioética    y de gestión clínica básica para que, en cualquier puesto de trabajo que    tenga, pueda contribuir al desarrollo de la actividad quirúrgica. Esto    significa que se debe estimular en el residente la dedicación respetuosa    y el trato humanitario con sus pacientes y familiares, una conducta ética    intachable y una excelente relación con los otros profesionales de la    salud.

Todos los    elementos para alcanzar estos objetivos deben incluir no solo el manejo    integral del paciente quirúrgico tanto en el preoperatorio, intra-operatorio    y postoperatorio, sino además reuniones clínicas, visitas académicas,    reuniones de morbilidad y mortalidad, reuniones bibliográficas y programas    electivos de formación.

Las competencias    básicas de los Residentes en Cirugía deberán ser

a. Los Residentes    deben demostrar habilidad manual apropiada para su nivel de entrenamiento.    Esto se enseñará durante las rotaciones clínicas por docentes apropiadas    del "staff del Departamento o Servicio y se evaluará al final de    cada rotación.

b. Los Residentes    deberán aprender conocimientos médicos básicos para ser aplicados en sus    pacientes, evaluando la información científica. Esto se enseñará a través    de reuniones, conferencias y presentaciones, además de la lectura personal.

c. Los Residentes    deberán demostrar aprendizaje basado en la práctica clínica y la atención    personal de sus propios pacientes: Esto se enseñará a través de la práctica    personal en reuniones de morbilidad y mortalidad, en la discusión diaria    de los planes de atención de cada paciente y mediante la lectura apropiada    a cada caso.

d. Los Residentes    deberán saber comunicarse y presentar los problemas a otros profesionales    de la salud, a través de las presentaciones clínicas y conferencias apropiadas.

e. Los Residentes    deberán mantener un alto estándar de conducta ética y una especial atención    y cuidado respetuoso hacia los pacientes, conociendo las diferencias de    edad, sexo y culturas de cada paciente o de cada otro profesional de la    salud. Esto se enseñará a través del contacto diario, y el ejemplo de    sus tutores, de conferencias de bioética y de discusión.

f. Los Residentes    deberán desarrollar y demostrar un conocimiento de los análisis de riesgo:    beneficio y costo-beneficio de cada situación particular que comprometa    la salud del paciente a su cargo. Esto se enseñara a través de conferencias,    discusiones y presentaciones por los residentes.

El cirujano    general debe poseer una sólida formación en los aspectos básicos de la    cirugía y los conocimientos y destrezas para tratar los problemas quirúrgicos    de mayor prevalencia, en especial en cirugía abdominal y digestiva, en    cabeza, cuello, mama, partes blandas, vascular y torácica general, aspectos    básicos de cuidados intensivos en el enfermo crítico, enfermedades endocrinológicas    quirúrgicas, oncología general, trauma y urgencias quirúrgicas. Su formación,    además, debe incluir el conocimiento de los fundamentos, en lo posible    a través de una experiencia clínica personal, del estudio y tratamiento    de las patologías más frecuentes de las distintas especialidades quirúrgicas,    como cirugía torácica, cardiovascular, plástica, urología, etc.

El programa    de formación debe permitir que el alumno o residente adquiera los conocimientos,    competencias, habilidades y destrezas, tanto generales en el estudio y    tratamiento de los enfermos, como los específicos de la especialidad.    Debe facilitar el desarrollo de una mentalidad científica y de un criterio    clínico adecuado. Debe apoyar la inquietud por la investigación. Debe    estimular la dedicación y el trato humanizado con los pacientes y familiares,    una conducta ética intachable, la capacidad de autocrítica, una relación    adecuada con sus pares, docentes y otros profesionales de la salud.

Los objetivos    educacionales según nivel de entrenamiento son:

1er año: Conocimientos básicos en el diagnostico, manejo pre y postoperatorio.    Habilidades técnicas básicas en operaciones de baja complejidad. Manejo    inicial de pacientes con trauma, situaciones de emergencia, quemados y    cirugía menor. Desarrollo de habilidades en los cuidados de pacientes    en cuidados intensivos y anestesia.

2o año: Desarrollo de habilidades y destreza básicas en áreas de cirugía    vascular, cardíaca, torácica, cabeza y cuello, mama, endocrino y trasplante.

3er año: Desarrollo de habilidades y destrezas básicas en cirugía gastrointestinal,    abdominal y coloproctología.

Requisitos    básicos de un Programa de Formación en Cirugía General

La formación    de los cirujanos en Chile debe ser hecha a través de programas de postítulo    de Universidades acreditados por ASOFAMECH, o la institución a la que    legalmente le corresponda dicha actividad, en centros también acreditados    por dichos organismos.

El Comité    de Estudio considera que para los requerimientos del ejercicio profesional    en las próximas décadas en Chile, el tiempo óptimo de formación para un    Cirujano General sería de 4 años. Sin embargo estamos conscientes que    la realidad actual solo permite realizar programas de 3 años de duración.

El programa    debe tener un jefe o director quien debe ser un profesor universitario    de una de las dos categorías académicas más altas de su universidad. Debe    demostrar experiencia en educación quirúrgica y en administración.

Es muy importante    que el programa tenga un número suficiente de docentes universitarios    capacitados para la enseñanza y supervisión permanente de los residentes.    Es deseable que los docentes sean especialistas certificados porCONACEM,    o la institución que corresponda, y sean miembros de la Sociedad de Cirujanos    de Chile o de la sociedad científica pertinente.

El programa    debe contemplar rotaciones o estadías en servicios especializados de las    distintas disciplinas quirúrgicas: cirugía general y digestiva, tórax,    vascular, cabeza, cuello, mama y oncología general, anestesia e intensivo,    plástica, urología, trauma y urgencias, etc. El esquema y duración de    las rotaciones pueden ser variables de acuerdo a cada programa. Es deseable    que las rotaciones por cirugía general y digestiva deban tener una duración    no inferior a 15 meses y no superior a 20 meses. Cada rotación debe tener    explícitos los objetivos, los conocimientos y destrezas que el residente    de cirugía general debe adquirir en ellas.

Turnos de    urgencia y residencia: el programa debe contemplar turnos en un servicio    de urgencia y turnos de residencia supervisada durante los 3 años.

El programa    debe contemplar vacaciones de 9 semanas fraccionadas en los 3 años.

Cada programa    deberá disponer de cursos y actividades teóricas a desarrollar por el    residente durante su programa. Se sugieren:

-Curso de    bioestadística, informática clínica y metodología de la investigación.     - Curso      básico de Bioética.     - Curso      básico de gestión clínica y calidad asistencial.     - Curso      básico de aspectos médico legales.     - Cursos      ATLS y ACLS.     -Curso,      clases, seminarios acerca de los problemas clínicos más frecuentes en      Cirugía General.     -Reuniones      clínicas, bibliográficas, morbimor-talidad, anatomía patológica, auditoría,      etc.

Debe estimularse    que el alumno participe al menos en un trabajo de investigación o revisión    clínica por año, que en lo posible termine en una publicación.

Actividad    operatoria: La actividad operatoria de los Residentes debe ser programada,    progresiva y supervisada en forma permanente. Cada programa debe determinar    el volumen y complejidad de las operaciones a realizar por el alumno durante    su formación. Se sugiere que un Residente debiera practicar no menos de    300 operaciones de cirugía mayor en los 3 años de su programa y otras    400 al menos como ayudante. En la Tabla 1 se propone    el listado y frecuencia de intervenciones quirúrgicas requeridas como    cirujano y ayudante.     

El Residente    deberá llevar un archivo (Catálogo de actividades, cursos e intervenciones)    en la que recolectará las evaluaciones de cada rotación, pruebas y exámenes,    certificados de asistencia a cursos y congresos, publicaciones y presentación    de trabajos de investigación, actividades en docencia e investigación,    protocolos operatorios como cirujano y ayudante, certificación de cumplimientos    de procedimientos, certificación de cumplimiento de turnos y residencias,    etc. Este archivo deberá ser visado por el Director del programa por lo    menos cada 6 meses. Evaluaciones: El alumno debe ser sometido a una evaluación permanente, propia de    cada programa. Se sugiere que tenga evaluaciones en cada rotación, una    evaluación objetiva anual (la que debiera aprobar su paso al año siguiente)    y un examen final (teórico y práctico) cuyas características deben ser    definidas por cada programa. Recomendaciones: El método de selección de alumnos al programa debe ser conocido, y    sus resultados públicos. La capacidad máxima de alumnos del programa es    fijada por el proceso de acreditación del mismo. El programa    debe ser de dedicación exclusiva. Debe buscarse los medios de financiamiento    de manera que los residentes sean remunerados. Cada Universidad    debiera tener un proceso de evaluación periódica de su programa, además      de los procesos de acreditación correspondientes. Se sugiere    además que las Escuelas de Postgrado consideren la posibilidad de consultar    con la Sociedad de Cirujanos de Chile una evaluación u orientación técnica    del programa o sus modificaciones futuras. Contenidos    del programa A. Cursos    comunes a todas las especialidades 1. Curso    de Metodología de la Investigación     2.      Curso de Bioética     3.      Curso de Gestión Clínica y Calidad Asistencial B. Cursos    específicos y turnos 1. ATLS y    ACLS     2.      El Residente deberá tener acceso a capacitación teórica en forma de clases      y seminarios en los 90 temas mas importantes de las áreas y contenidos      anotados en el punto C. La Comisión    sugiere que sea la Sociedad de Cirujanos de Chile quien organice un curso    teórico de tres años de duración, con participación de todos los Residentes    de programas de Cirugía General de Universidades públicas o privadas. 3. Turnos    Servicio de Urgencia (mínimo 12 meses)     4.Turnos      de Residencia: durante todo el período de Residencia, supervisado por      Cirujano idóneo. El número    de turnos de noche deberá oscilar entre 50 y 75 por año, contando con    1 día completo libre en un período de 7 días. Jornada de    trabajo semanal mínimo de 50 horas diurnas, excluidos turnos de noches    y feriados. C. Contenidos    de la especialidad de Cirugía General - Patología    esófago, estómago, duodeno     - Intestino      delgado y apéndice     - Coloproctología     - Hígado,      páncreas, bazo     -Vesícula      y vía biliar     - Hernias,      diafragma y pared abdominal,     - Cirugía      del resto del contenido abdominal, peritoneo y retroperitoneo     - Sistema      endocrino: tiroides, paratiroides, suprarrenales     - Piel      y partes blandas     - Cabeza      y cuello     - Oncología      y mamas     - Tórax     - Cardiovascular     - Vascular     - Trauma     - Imágenes      y endoscopia     - Anestesia     - Cuidados      Intensivos D. Rotaciones - Anestesia    (1 a 2 meses)       - Cuidados Intensivos (1 a 2 meses)       - Cirugía general, abdominal y digestiva (15 a 20 meses)       - Oncología, cabeza y cuello, mamas (2 a 4 meses)       - Tórax (2 a 3 meses)       - Vascular (2 a 3 meses)     - Cardiovascular      (1 a 2 meses)     - Electivo      (3 meses)     - Rotación      en Regiones, Urología, Plástica y quemados (optativo)     - Vacaciones      (2 a 3 meses) Total 36 meses  E. Contenidos    específicos de las rotaciones Cirugía    general: Trauma en general, respuesta metabólica y endocrina. Equilibrio    hidroelectrolítico y ácido básico y corrección de sus alteraciones. Nutrición    del paciente quirúrgico, evaluación de estado nutritivo, uso de nutrición    enteral y parenteral. Alteraciones de la coagulación. Tratamiento anticoagulante    y el paciente quirúrgico. Uso de la transfusiones, indicaciones y limitaciones.    Conceptos de asepsia y antisepsia. Infecciones quirúrgicas y prevención    de infecciones intrahos-pitalarias. Antibióticos, uso profiláctico y terapéutico.    Tratamiento de heridas y drenajes. Evaluación de riesgo quirúrgico. Preparación    operatoria y tratamiento posoperatorio en general. Prevención de complicaciones.    Hernias de la pared abdominal. Cirugía    abdominal y digestiva: Enfermedades del esófago, cáncer, reflujo,    cáusticos, perforación, divertículos. Enfermedades del estómago, cáncer,    úlcera péptica y sus complicaciones. Hemorragia digestiva alta y baja.    Enfermedades de la vesícula y de las vías biliares. Ictericia obstructiva,    colangitis aguda. Tumores y quistes del hígado. Hipertensión portal. Enfermedades    del páncreas, cáncer, pancreatitis aguda y crónica. Apendicitis aguda.    Divertículo de Meckel. Enfermedades inflamatorias del intestino. Tumores del    intestino delgado y del colon. Cáncer de colon y recto. Enfermedad diverticular.    Ostomías. Patología anal, hemorroides, fisuras, fístulas, cáncer. Quiste    pilonidal. Procuramiento de órganos para trasplante. Trasplante de hígado,    páncreas y riñon. Abordaje por laparotomía y lapa-roscopia de los distintos    órganos. Cirugía mínimamente invasiva. Cirugía    torácica: Anatomía torácica y fisiología respiratoria. Infecciones    pulmonares. Complicaciones pulmonares de la cirugía. Traumatismos torácicos.    Hemo y neumotorax. Conceptos generales de TBC pulmonar. Tumores bronquiales    benignos y malignos. Enfermedades del mediastino, infecciosas, tumorales.    Toracocentesis, drenajes pleurales y toracotomías. Toracoscopia y pleuroscopia.    Resecciones pulmonares. Cirugía    vascular: Anatomía, fisiología, semiología y métodos de estudio de    las enfermedades del sistema arterial y venoso. Várices. Flebotrombosis    y tromboflebitis. Enfermedad tromboembólica, prevención, diagnóstico y    tratamiento. Aneurismas arteriales. Enfermedades oclusivas de la aorta    y sus ramas, carótida, subclavia, ramas viscerales, extremidades. Arteritis.    Traumatismo vascular, diagnóstico y tratamiento de urgencia. Fístulas    arterio-venosas y accesos vasculares. Terapia vascular percutánea. Pie    diabético y sus complicaciones. Oncología    y cirugía oncológica en general: Principios generales, oncogenes,    citogenética, ciclo celular, invasión y metástasis. Virus, factores químicos,    físicos y hormonales. Cirugía oncológica. Radioterapia y quimioterapia.    Tumores de cabeza y cuello. Tumores de mama. Cáncer de mama, epidemiología,    diagnóstico y tratamiento. Técnicas de biopsia. Carcinoma in situ y    cáncer infiltrante, tratamiento quirúrgico, indicaciones de quimioterapia    y de radioterapia. Estudio de nodulo tiroideo. Cáncer del tiroides, hiperparatiroidismo.    Cánceres de la piel y melanoma. Sarcomas de partes blandas. Anestesia: Evaluación preoperatoria. Anestesia local. Intubación y ventilación.    Reanimación cardiopulmonar. Accesos venosos y arteriales. Monitorización.    Anestesia general inhalatoria y endovenosa. Tratamiento del dolor postoperatorio. Unidad    de Cuidados Intensivos: Concepto y tratamiento general del paciente    crítico. Uso de drogas vasoactivas. Ventilación mecánica. Evaluación y    tratamiento de la falla multiorgánica. Sepsis. Shock de distintos tipos. Cardiovascular: Abordaje quirúrgico del mediastino y corazón. Circulación extracorpórea,    patología valvular, coronaria y malformaciones congénitas. Trauma y heridas    cardíacas. Trasplante de corazón. Cirugía    urológica: Anatomía, fisiología, semiología y métodos de diagnóstico    de las enfermedades urológicas más frecuentes. Obstrucción e infección    urinaria. Enfermedades del riñon y del uréter, tumores, enfermedad vascular    renal, traumatismo renal. Enfermedades de la vejiga. Enfermedades de la    próstata, adenoma, cáncer. Enfermedades del pene, condilomas, venéreas,    hipospadias, epispa-dias, priapismo, impotencia, cáncer. Fimosis y parafimosis.    Enfermedades del testículo, criptorqui-dia, torsión, traumatismo, infecciones,    tumores. Varicocele, hidrocele. Cirugía    plástica y quemados: Anestesia local. Heridas y suturas. Injertos    de piel. Colgajos. Cicatrices      patológicas. Quemaduras, clasificación, tratamiento inicial del gran quemado.      Nociones de cirugía estética y reparadora. Microcirugía.   REFERENCIAS 1. Llanos    O, San Martín S, Calderón W, Burdiles P y Boza C. Requisitos mínimos y    estándares básicos de un programa de formación de un cirujano general.    Rev Chilena de Cirugía 2003; 55: 655-658.            [ Links ] 2. Parrilla    P, Landa J, Marco A, Moreno E, Martínez E, Rodríguez J y cols. Proyecto    de programa de la especialidad de cirugía general y del aparato digestivo.    Cir Esp 2006; 80: 133-144.            [ Links ]  Recibido    el 11 de octubre 2007 y aceptado para publicación el 8 de noviembre de    2007.  Correspondencia:    Dr. Juan Hepp K.    

   Vitacura 5991, Santiago. Chile. e-mail: jhepp@alemana.cl 

   

El Residente    deberá llevar un archivo (Catálogo de actividades, cursos e intervenciones)    en la que recolectará las evaluaciones de cada rotación, pruebas y exámenes,    certificados de asistencia a cursos y congresos, publicaciones y presentación    de trabajos de investigación, actividades en docencia e investigación,    protocolos operatorios como cirujano y ayudante, certificación de cumplimientos    de procedimientos, certificación de cumplimiento de turnos y residencias,    etc. Este archivo deberá ser visado por el Director del programa por lo    menos cada 6 meses.

Evaluaciones: El alumno debe ser sometido a una evaluación permanente, propia de    cada programa. Se sugiere que tenga evaluaciones en cada rotación, una    evaluación objetiva anual (la que debiera aprobar su paso al año siguiente)    y un examen final (teórico y práctico) cuyas características deben ser    definidas por cada programa.

Recomendaciones: El método de selección de alumnos al programa debe ser conocido, y    sus resultados públicos. La capacidad máxima de alumnos del programa es    fijada por el proceso de acreditación del mismo.

El programa    debe ser de dedicación exclusiva. Debe buscarse los medios de financiamiento    de manera que los residentes sean remunerados.

Cada Universidad    debiera tener un proceso de evaluación periódica de su programa, además      de los procesos de acreditación correspondientes.

Se sugiere    además que las Escuelas de Postgrado consideren la posibilidad de consultar    con la Sociedad de Cirujanos de Chile una evaluación u orientación técnica    del programa o sus modificaciones futuras.

Contenidos    del programa

A. Cursos    comunes a todas las especialidades

1. Curso    de Metodología de la Investigación     2.      Curso de Bioética     3.      Curso de Gestión Clínica y Calidad Asistencial

B. Cursos    específicos y turnos

1. ATLS y    ACLS     2.      El Residente deberá tener acceso a capacitación teórica en forma de clases      y seminarios en los 90 temas mas importantes de las áreas y contenidos      anotados en el punto C.

La Comisión    sugiere que sea la Sociedad de Cirujanos de Chile quien organice un curso    teórico de tres años de duración, con participación de todos los Residentes    de programas de Cirugía General de Universidades públicas o privadas.

3. Turnos    Servicio de Urgencia (mínimo 12 meses)     4.Turnos      de Residencia: durante todo el período de Residencia, supervisado por      Cirujano idóneo.

El número    de turnos de noche deberá oscilar entre 50 y 75 por año, contando con    1 día completo libre en un período de 7 días.

Jornada de    trabajo semanal mínimo de 50 horas diurnas, excluidos turnos de noches    y feriados.

C. Contenidos    de la especialidad de Cirugía General

- Patología    esófago, estómago, duodeno     - Intestino      delgado y apéndice     - Coloproctología     - Hígado,      páncreas, bazo     -Vesícula      y vía biliar     - Hernias,      diafragma y pared abdominal,     - Cirugía      del resto del contenido abdominal, peritoneo y retroperitoneo     - Sistema      endocrino: tiroides, paratiroides, suprarrenales     - Piel      y partes blandas     - Cabeza      y cuello     - Oncología      y mamas     - Tórax     - Cardiovascular     - Vascular     - Trauma     - Imágenes      y endoscopia     - Anestesia     - Cuidados      Intensivos

D. Rotaciones

- Anestesia    (1 a 2 meses)       - Cuidados Intensivos (1 a 2 meses)       - Cirugía general, abdominal y digestiva (15 a 20 meses)       - Oncología, cabeza y cuello, mamas (2 a 4 meses)       - Tórax (2 a 3 meses)       - Vascular (2 a 3 meses)     - Cardiovascular      (1 a 2 meses)     - Electivo      (3 meses)     - Rotación      en Regiones, Urología, Plástica y quemados (optativo)     - Vacaciones      (2 a 3 meses) Total 36 meses



E. Contenidos    específicos de las rotaciones

Cirugía    general: Trauma en general, respuesta metabólica y endocrina. Equilibrio    hidroelectrolítico y ácido básico y corrección de sus alteraciones. Nutrición    del paciente quirúrgico, evaluación de estado nutritivo, uso de nutrición    enteral y parenteral. Alteraciones de la coagulación. Tratamiento anticoagulante    y el paciente quirúrgico. Uso de la transfusiones, indicaciones y limitaciones.    Conceptos de asepsia y antisepsia. Infecciones quirúrgicas y prevención    de infecciones intrahos-pitalarias. Antibióticos, uso profiláctico y terapéutico.    Tratamiento de heridas y drenajes. Evaluación de riesgo quirúrgico. Preparación    operatoria y tratamiento posoperatorio en general. Prevención de complicaciones.    Hernias de la pared abdominal.

Cirugía    abdominal y digestiva: Enfermedades del esófago, cáncer, reflujo,    cáusticos, perforación, divertículos. Enfermedades del estómago, cáncer,    úlcera péptica y sus complicaciones. Hemorragia digestiva alta y baja.    Enfermedades de la vesícula y de las vías biliares. Ictericia obstructiva,    colangitis aguda. Tumores y quistes del hígado. Hipertensión portal.

Enfermedades    del páncreas, cáncer, pancreatitis aguda y crónica. Apendicitis aguda.    Divertículo de Meckel. Enfermedades inflamatorias del intestino.

Tumores del    intestino delgado y del colon. Cáncer de colon y recto. Enfermedad diverticular.    Ostomías. Patología anal, hemorroides, fisuras, fístulas, cáncer. Quiste    pilonidal. Procuramiento de órganos para trasplante. Trasplante de hígado,    páncreas y riñon. Abordaje por laparotomía y lapa-roscopia de los distintos    órganos. Cirugía mínimamente invasiva.

Cirugía    torácica: Anatomía torácica y fisiología respiratoria. Infecciones    pulmonares. Complicaciones pulmonares de la cirugía. Traumatismos torácicos.    Hemo y neumotorax. Conceptos generales de TBC pulmonar. Tumores bronquiales    benignos y malignos. Enfermedades del mediastino, infecciosas, tumorales.    Toracocentesis, drenajes pleurales y toracotomías. Toracoscopia y pleuroscopia.    Resecciones pulmonares.

Cirugía    vascular: Anatomía, fisiología, semiología y métodos de estudio de    las enfermedades del sistema arterial y venoso. Várices. Flebotrombosis    y tromboflebitis. Enfermedad tromboembólica, prevención, diagnóstico y    tratamiento. Aneurismas arteriales. Enfermedades oclusivas de la aorta    y sus ramas, carótida, subclavia, ramas viscerales, extremidades. Arteritis.    Traumatismo vascular, diagnóstico y tratamiento de urgencia. Fístulas    arterio-venosas y accesos vasculares. Terapia vascular percutánea. Pie    diabético y sus complicaciones.

Oncología    y cirugía oncológica en general: Principios generales, oncogenes,    citogenética, ciclo celular, invasión y metástasis. Virus, factores químicos,    físicos y hormonales. Cirugía oncológica. Radioterapia y quimioterapia.    Tumores de cabeza y cuello. Tumores de mama. Cáncer de mama, epidemiología,    diagnóstico y tratamiento. Técnicas de biopsia. Carcinoma in situ y    cáncer infiltrante, tratamiento quirúrgico, indicaciones de quimioterapia    y de radioterapia. Estudio de nodulo tiroideo. Cáncer del tiroides, hiperparatiroidismo.    Cánceres de la piel y melanoma. Sarcomas de partes blandas.

Anestesia: Evaluación preoperatoria. Anestesia local. Intubación y ventilación.    Reanimación cardiopulmonar. Accesos venosos y arteriales. Monitorización.    Anestesia general inhalatoria y endovenosa. Tratamiento del dolor postoperatorio.

Unidad    de Cuidados Intensivos: Concepto y tratamiento general del paciente    crítico. Uso de drogas vasoactivas. Ventilación mecánica. Evaluación y    tratamiento de la falla multiorgánica. Sepsis. Shock de distintos tipos.

Cardiovascular: Abordaje quirúrgico del mediastino y corazón. Circulación extracorpórea,    patología valvular, coronaria y malformaciones congénitas. Trauma y heridas    cardíacas. Trasplante de corazón.

Cirugía    urológica: Anatomía, fisiología, semiología y métodos de diagnóstico    de las enfermedades urológicas más frecuentes. Obstrucción e infección    urinaria. Enfermedades del riñon y del uréter, tumores, enfermedad vascular    renal, traumatismo renal. Enfermedades de la vejiga. Enfermedades de la    próstata, adenoma, cáncer. Enfermedades del pene, condilomas, venéreas,    hipospadias, epispa-dias, priapismo, impotencia, cáncer. Fimosis y parafimosis.    Enfermedades del testículo, criptorqui-dia, torsión, traumatismo, infecciones,    tumores. Varicocele, hidrocele.

Cirugía    plástica y quemados: Anestesia local. Heridas y suturas. Injertos    de piel. Colgajos. Cicatrices      patológicas. Quemaduras, clasificación, tratamiento inicial del gran quemado.      Nociones de cirugía estética y reparadora. Microcirugía.