https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000300012
Linfangioma mesentérico multiquístico como causa de vólvulo intestinal

  Resumen Los linfangiomas son lesiones benignas, de baja    incidencia, más comunes en niños y adolescentes. Con muy baja frecuencia son    intraabdominales y poseen presentación clínica variable, yendo desde el hallazgo    clínico hasta pacientes con riesgo vital por abdomen agudo. Presentamos el caso    de un paciente de 19 años, sin antecedentes mórbidos que acude a urgencias por    dolor abdominal asociado a fiebre, vómitos y distensión abdominal; la radiografía    simple es sugerente de obstrucción intestinal. En laparotomía exploradora se    encuentra un vólvulo y dilatación del intestino delgado en relación a una malformación    vascular y lesiones multilobuladas en mesenterio. Se resecan 40 cm de yeyuno    y realiza anastomosis término-terminal. La histología reveló un Linfangioma    Multiquístico Mesentérico. El paciente evoluciona en buenas condiciones generales    y se mantiene control clínico e imagenológico seriado. Aunque infrecuente, es    uno de los diagnósticos diferenciales de abdomen agudo. A pesar de su naturaleza    benigna puede llegar a comprometer el pronóstico vital del paciente. Palabras clave: Linfangioma, mesenterio,    linfangioma quístico, vólvulo.   Introducción Los linfangiomas son tumores benignos poco frecuentes    que ocurren principalmente en niños, donde cerca de 90% pueden manifestarse    antes de los tres años de edad, distribuyéndose igualmente en hombres y mujeres1.    En pacientes jóvenes su presentación habitual es en cabeza, cuello y axila,    ocurriendo esporádicamente en órganos parenquimatosos tales como tejido óseo,    hígado y bazo, muchas veces de forma difusa o multifocal (linfangiomatosis)2.    Durante la adultez pueden presentarse como lesiones superficiales (linfangioma    cutáneo) o como linfangiomas intraabdominales, existiendo en este último caso    una relación hombre: mujer de 3:23. La característica clínica más frecuente del linfangioma    abdominal consiste en una masa quística, palpable, blanda, habitualmente de    crecimiento lento. Muchos pacientes pueden ser asintomáticos y ser diagnosticados    incidentalmente durante el examen por una causa distinta o bien pueden presentarse    de forma aguda como cuadro de riesgo vital3-4. Nuestro objetivo es dar a conocer el caso de    un paciente con Linfangioma Mesentérico Multiquístico, que presenta abdomen    agudo en relación a la lesión y es resuelto quirúrgicamente. Reporte de caso Acude al Servicio de Urgencias del Hospital Claudio    Vicuña de San Antonio paciente de 19 años de edad, hombre, con antecedentes    de múltiples consultas por dolor abdominal desde los 15 años de edad, sin estudios    diagnósticos. Consulta por dolor abdominal punzante en región periumbilical,    irradiado a región dorsal, de inicio brusco, severo, asociado a náuseas, vómitos,    anorexia y deposiciones líquidas. Destacaba taquicardia y fiebre. Abdomen distendido,    con sensibilidad localizada en epigastrio y periumbilical, sin signos de irritación    peritoneal ni masas palpables, ruidos intestinales abolidos. Radiografía simple    de abdomen es suge-rente de obstrucción intestinal (Figura    1). Exámenes de laboratorio: leucocitosis 13.000/uL, PCR de 31mg/dl, amilasemiay    pruebas hepáticas dentro de rangos normales.    

Se realiza laparotomía exploradora, encontrándose    dilatación del intestino delgado, con coloración violácea y fino petequiado,    signos sugerentes de sufrimiento de asa (Figura 2). El    mesenterio del intestino delgado presentaba múltiples adenopatías y lesiones    multilobuladas. Un segmento yeyunal, de 40 cm, mostraba engrasamiento mesentérico    de aspecto tumoral, color vinoso, con lóbulos que al ser puncionados sangraban    profusamente. En relación a esta lesión vascular se observa vólvulo de intestino    delgado, con colecciones de fibrina y ectasia linfática sobre el mesenterio.    No se observó signos de compromiso colónico. Se resecó el segmento yeyunal (con    pieza operatoria de 1.740 gr), con anastomosis término-terminal. Recibió profilaxis    antibiótica con gentamicina y metronidazol.    

En centro de mayor complejidad se realizó angio-LAC    que mostró dilatación y edema de asas intestinales, con ausencia de malformaciones    vasculares remanentes (Figura 3).    

En el postoperatorio evoluciona subfebril y con    aumento de los parámetros inflamatorios, leucocitosis de 15.100/uL y PCR de    224mg/dl, se mantiene cobertura antibiótica de gentamicina y metronidazol intravenosos,    con normalización de parámetros al décimo día. Al séptimo día postoperatorio    inició realimentación oral con tránsito intestinal adecuado. Al mes siguiente en LAC de abdomen y pelvis se    observa masa sólida en raíz mesentérica, sin imágenes quísticas y con múltiples    imágenes nodulares en polo inferior (Figura 4).    

El informe anatomopatológico describe un segmento    de intestino delgado de 40 cm de longitud por 3 cm de diámetro, serosa moderadamente    congestiva, mucosa marcadamente congestiva con pliegues conservados, se identifica    mesenterio con proliferación vascular diferenciada madura con caracteres de    Linfangioma Multiquístico. Dado carácter benigno de la lesión se decide    manejo conservador, con control clínico e imagenológico abdominal seriado, determinando    necesidad de reintervenir frente a la aparición de signos de complicación o    progreso de la enfermedad. Actualmente se encuentra en buenas condiciones    generales, sin recidiva de la lesión. Aunque los linfangiomas son lesiones benignas,    pueden causar mortalidad significativa ya sea por su gran tamaño, localización    crítica y por la posibilidad de sobreinfectarse secundariamente4. Los linfangiomas intraabdominales son lesiones    aun menos frecuentes, presentando una incidencia cercana a 1/160.000 individuos    y 1/100.000 hospitalizaciones. Se localizan en el mesenterio del intestino delgado    y colon, aunque también puede tener ubicación retroperitoneal; corresponden    al 7% de los quistes abdominales5. En un estudio de 139 casos de    linfangiomas mesentéricos se observó una relación hombre: mujer 3:2, y niño:    adulto también 3:2; el sitio más frecuente fue el mesenterio del intestino delgado    (70,5%), seguido por el mesocolon (26,2 %)6. La sintomatología puede    ir desde el dolor abdominal crónico hasta la presentación como abdomen agudo    debido a perforación, infección, torsión o ruptura de viscera, presentándose    como abdomen agudo u obstrucción intestinal el 25% de los casos en adultos7. La etiología de los linfangiomas es probablemente    una malformación primaria donde ocurre un secuestro del tejido linfático durante    el desarrollo embriológico, lo que explicaría que se presenten principalmente    en niños; sin embargo, se ha sugerido también que el trauma abdominal, la obstrucción    linfática, procesos inflamatorios, cirugía o radioterapia pudieran causar una    formación secundaria de este tumor. Esto último explicaría casos de linfangiomas    en pacientes mayores de 60 años que previamente han presentado exámenes imagenológicos    normales años antes del diagnóstico8,9. En 1887 Wegner clasificó a los linfangiomas en    tres grupos: a) simples o capilares compuestos por vasos linfáticos de    pequeño calibre y paredes delgadas, localizados superficialmente en la piel;    b) cavernosos, consistentes en grandes canales linfáticos de paredes    gruesas y c) quísticos (higromas) que presentan grandes espacios quísticos    rodeados por tejido colágeno, linfoide y escaso músculo liso, en general no    presentan conexión con el tejido linfático normal adyacente10. Según    Henzel et al, sólo los linfangiomas cavernosos y quísticos presentan localización    intraabdominal11. El diagnóstico diferencial incluye hemangiomas    cavernosos, cuando presentan hemorragia secundaria, mesoteliomas, tumores pancreáticos    y, en otro contexto, un quiste hidatídico peritoneal3,12 En la radiografía simple de abdomen, sin preparación,    puede observarse una opacidad de tonalidad hídrica que refuerza las asas intestinales.    La apariencia ecográfica de los linfangiomas es variable, pero la mayoría de    las veces es descrita como una masa quística con múltiples septos delgados.    En la tomografía computada (LAC) se observan característicamente masas uni o    multiloculares que contienen septos de grosor variable; con el contraste se    observa refuerzo en la pared y permite precisar la anatomía del linfangioma,    localización, extensión y relación con los órganos vecinos. Asimismo se ha visto    que la angiografía puede revelar desplazamiento o disminución del lumen arterial    por el tumor, sin llegar a mostrar su vasculatura. La resonancia magnética precisa    de manera más específica el contenido de la lesión, en caso de contener líquido    existe una hiposeñal en Ll e hiperseñal en L2 que se refuerza en la fase tardía    de L2. En varios reportes se ha utilizado la aspiración con aguja fina, donde    se observa un fluido lechoso que contiene células linfoides, método útil para    confirmar el diagnóstico preoperatorio en los cuales sea técnicamente factible    el procedimiento4,13,14. Macroscópicamente la lesión está constituida    por quistes en racimo de uvas, de número y tamaño variables, independientes    o comunicados entre ellos, en general el tamaño de la lesión va de los 5 a 20    cm de diámetro, en un 25% son uniloculares y 75% polilobulares multiquísticos.    La histología muestra en general un conglomerado de espacios linfáticos dilatados    coexistentes de formaciones ganglionares y un importante desarrollo hemangiomatoso15. La mayoría de las lesiones requiere tratamiento    quirúrgico. El tipo de procedimiento varía según la localización de la lesión    y el resultado cosmético esperado, en el caso de los linfangiomas de cabeza    y cuello; y se guiará por la extensión de la lesión y compromiso de estructuras    vecinas en el caso de los linfangiomas mesentéricos. La escisión completa del    tumor es el tratamiento óptimo, aun incluyendo órganos adyacentes, ya que la    resección incompleta puede llevar a la recurrencia de la lesión incluso varios    años más tarde con un riesgo de recidiva de 10 a 15%1-4,8-12. Otros tratamientos realizados si la cirugía radical    no es técnicamente posible han sido las inyecciones esclerosantes con bleomicina    u OK-432 en tumores irresecables como lesiones mesentéricas difusas15. En conclusión, los linfangiomas intraabdominales    son tumores muy poco frecuentes que ocurren en el mesenterio del intestino delgado    o colónico, la sintomatología puede ser muy variada, presentándose en nuestro    caso como abdomen agudo que requirió cirugía de urgencia por una causa obstructiva    secundaria al tumor, cuyo tratamiento de elección fue la escisión de éste.   Referencias 1. Rieker RJ, Quentmeier A, Weiss C, Kretzschmar    U. Amann K, Mechtersheimer G, et al. Cystic lymphangioma of the small-bowel    mesentery: case report and a review of the literature. Pathol Oncol Res 2000;    6: 146-148.        [ Links ]2. Seki H, Ueda T, Kasuya T, Kotanagi H, Tamura    T. Lymphangioma of the jejunum and mesentery presenting with acute abdomen in    an adult. J Gastroenterol 1998; 33: 107-111.        [ Links ]3. Kably A, Moumen M, Raissouni N, Benjelloun    N. Mehhane M, Abi F, et al. Le lymphangiome kystique du mésentére et de l'épiploon.    A propos de deux cas. Gynecol Obstet Fértil 2003; 31: 136-138.        [ Links ]4. Mabrut JY, Grandjean JP, Henry L, Chappuis    JP, Partensky C, Barth X, et al. Les lymphangiomes kystiques du mésentére et    du méso-cólon. Prise en charge diagnostique et thérapeutique. Ann Chir 2002;    127: 143-149.        [ Links ]5. Chung MA, Brandt ML, Stvil D, Yazbeck S. Mesenteric    cyst in children. J Pediatr Surg 1991; 26: 1306-1308.        [ Links ]6. Tsukada H, Takaori K, Ishiguro S, Tsuda T,    Ota S. Yamamoto T. Giant cystic lymphangioma of the small bowel mesentery: report    of a case. Surg Today 2002; 32: 734-737.        [ Links ]7. Chin S, Kikuyama S, Hashimoto T, Tomita T.    Hasegawa T, Ohno Y. Lymphangioma of the jejunal mesentery in an adult: a case    report and a review of the Japanese literature. Keio J Med 1993; 42: 41-43.        [ Links ]8. Reyes I, Rossel G, Pacheco A, Parada X, Casanova    ME. Linfangioma de intestino delgado. Rev Chil Cir 2004; 56: 66-70        [ Links ]9. De Herdt P, Hoskens C, Van Herreweghe W, Verhelst    A, Neetens I, Eyskens E. Abdominal cystic lymphangioma. A case report and a    review of the literature. J Belge Radiol 1990; 73: 37-40.        [ Links ]10. Wegner G. Ueber lymphangiome. Archiv fur    klinische Chirurgie 1887; 20: 641.        [ Links ]11. Henzel JH, Podes WJ, Burget DE, Smith JL.    Intra-abdominal lymphangiomata. Arch Surg 1966; 93: 304-308.        [ Links ]12. de Vries JJ, Vogten JM, de Bruin PC, Boerma    D, Van de Pavoordt HD, Hagendoorn J. Mesenterical lymphangiomatosis causing    volvulus and intestinal obstruction. Lymphat Res Biol 2007; 5: 269-273.        [ Links ]13. Protopapas A, Papadopoulos D, Rodolakis A,    Markaki S, Antsaklis A. Mesenteric lymphangioma presenting as adnexal torsion:    case report and literature review. J Clin Ultrasound 2005; 33: 90-93.        [ Links ]14. Redondo P. Vascular malformations (I). Concept,    classification, pathogenesis and clinical features. Actas Dermosifiliogr 2007;    98: 141-158.        [ Links ]15. Acevedo JL, Shah RK, Brietzke SE. Nonsurgical    therapies for lymphangiomas: a systematic review. Otolaryngol Head Neck Surg.    2008; 138: 418-424.        [ Links ]  *Recibido el    11 de Julio de 2008 y aceptado para publicación el 14 de Diciembre de 2008. Correspondencia:

 Dr. Ricardo Yáñez M.       Marcoleta 352, Santiago, Chile.        Fax 56 2 3543462        E-mail: ryanezm@uc.cl 

Resumen

Los linfangiomas son lesiones benignas, de baja    incidencia, más comunes en niños y adolescentes. Con muy baja frecuencia son    intraabdominales y poseen presentación clínica variable, yendo desde el hallazgo    clínico hasta pacientes con riesgo vital por abdomen agudo. Presentamos el caso    de un paciente de 19 años, sin antecedentes mórbidos que acude a urgencias por    dolor abdominal asociado a fiebre, vómitos y distensión abdominal; la radiografía    simple es sugerente de obstrucción intestinal. En laparotomía exploradora se    encuentra un vólvulo y dilatación del intestino delgado en relación a una malformación    vascular y lesiones multilobuladas en mesenterio. Se resecan 40 cm de yeyuno    y realiza anastomosis término-terminal. La histología reveló un Linfangioma    Multiquístico Mesentérico. El paciente evoluciona en buenas condiciones generales    y se mantiene control clínico e imagenológico seriado. Aunque infrecuente, es    uno de los diagnósticos diferenciales de abdomen agudo. A pesar de su naturaleza    benigna puede llegar a comprometer el pronóstico vital del paciente.

Palabras clave: Linfangioma, mesenterio,    linfangioma quístico, vólvulo.

  Introducción Los linfangiomas son tumores benignos poco frecuentes    que ocurren principalmente en niños, donde cerca de 90% pueden manifestarse    antes de los tres años de edad, distribuyéndose igualmente en hombres y mujeres1.    En pacientes jóvenes su presentación habitual es en cabeza, cuello y axila,    ocurriendo esporádicamente en órganos parenquimatosos tales como tejido óseo,    hígado y bazo, muchas veces de forma difusa o multifocal (linfangiomatosis)2.    Durante la adultez pueden presentarse como lesiones superficiales (linfangioma    cutáneo) o como linfangiomas intraabdominales, existiendo en este último caso    una relación hombre: mujer de 3:23. La característica clínica más frecuente del linfangioma    abdominal consiste en una masa quística, palpable, blanda, habitualmente de    crecimiento lento. Muchos pacientes pueden ser asintomáticos y ser diagnosticados    incidentalmente durante el examen por una causa distinta o bien pueden presentarse    de forma aguda como cuadro de riesgo vital3-4. Nuestro objetivo es dar a conocer el caso de    un paciente con Linfangioma Mesentérico Multiquístico, que presenta abdomen    agudo en relación a la lesión y es resuelto quirúrgicamente. Reporte de caso Acude al Servicio de Urgencias del Hospital Claudio    Vicuña de San Antonio paciente de 19 años de edad, hombre, con antecedentes    de múltiples consultas por dolor abdominal desde los 15 años de edad, sin estudios    diagnósticos. Consulta por dolor abdominal punzante en región periumbilical,    irradiado a región dorsal, de inicio brusco, severo, asociado a náuseas, vómitos,    anorexia y deposiciones líquidas. Destacaba taquicardia y fiebre. Abdomen distendido,    con sensibilidad localizada en epigastrio y periumbilical, sin signos de irritación    peritoneal ni masas palpables, ruidos intestinales abolidos. Radiografía simple    de abdomen es suge-rente de obstrucción intestinal (Figura    1). Exámenes de laboratorio: leucocitosis 13.000/uL, PCR de 31mg/dl, amilasemiay    pruebas hepáticas dentro de rangos normales.    

Se realiza laparotomía exploradora, encontrándose    dilatación del intestino delgado, con coloración violácea y fino petequiado,    signos sugerentes de sufrimiento de asa (Figura 2). El    mesenterio del intestino delgado presentaba múltiples adenopatías y lesiones    multilobuladas. Un segmento yeyunal, de 40 cm, mostraba engrasamiento mesentérico    de aspecto tumoral, color vinoso, con lóbulos que al ser puncionados sangraban    profusamente. En relación a esta lesión vascular se observa vólvulo de intestino    delgado, con colecciones de fibrina y ectasia linfática sobre el mesenterio.    No se observó signos de compromiso colónico. Se resecó el segmento yeyunal (con    pieza operatoria de 1.740 gr), con anastomosis término-terminal. Recibió profilaxis    antibiótica con gentamicina y metronidazol.    

En centro de mayor complejidad se realizó angio-LAC    que mostró dilatación y edema de asas intestinales, con ausencia de malformaciones    vasculares remanentes (Figura 3).    

En el postoperatorio evoluciona subfebril y con    aumento de los parámetros inflamatorios, leucocitosis de 15.100/uL y PCR de    224mg/dl, se mantiene cobertura antibiótica de gentamicina y metronidazol intravenosos,    con normalización de parámetros al décimo día. Al séptimo día postoperatorio    inició realimentación oral con tránsito intestinal adecuado. Al mes siguiente en LAC de abdomen y pelvis se    observa masa sólida en raíz mesentérica, sin imágenes quísticas y con múltiples    imágenes nodulares en polo inferior (Figura 4).    

El informe anatomopatológico describe un segmento    de intestino delgado de 40 cm de longitud por 3 cm de diámetro, serosa moderadamente    congestiva, mucosa marcadamente congestiva con pliegues conservados, se identifica    mesenterio con proliferación vascular diferenciada madura con caracteres de    Linfangioma Multiquístico. Dado carácter benigno de la lesión se decide    manejo conservador, con control clínico e imagenológico abdominal seriado, determinando    necesidad de reintervenir frente a la aparición de signos de complicación o    progreso de la enfermedad. Actualmente se encuentra en buenas condiciones    generales, sin recidiva de la lesión. Aunque los linfangiomas son lesiones benignas,    pueden causar mortalidad significativa ya sea por su gran tamaño, localización    crítica y por la posibilidad de sobreinfectarse secundariamente4. Los linfangiomas intraabdominales son lesiones    aun menos frecuentes, presentando una incidencia cercana a 1/160.000 individuos    y 1/100.000 hospitalizaciones. Se localizan en el mesenterio del intestino delgado    y colon, aunque también puede tener ubicación retroperitoneal; corresponden    al 7% de los quistes abdominales5. En un estudio de 139 casos de    linfangiomas mesentéricos se observó una relación hombre: mujer 3:2, y niño:    adulto también 3:2; el sitio más frecuente fue el mesenterio del intestino delgado    (70,5%), seguido por el mesocolon (26,2 %)6. La sintomatología puede    ir desde el dolor abdominal crónico hasta la presentación como abdomen agudo    debido a perforación, infección, torsión o ruptura de viscera, presentándose    como abdomen agudo u obstrucción intestinal el 25% de los casos en adultos7. La etiología de los linfangiomas es probablemente    una malformación primaria donde ocurre un secuestro del tejido linfático durante    el desarrollo embriológico, lo que explicaría que se presenten principalmente    en niños; sin embargo, se ha sugerido también que el trauma abdominal, la obstrucción    linfática, procesos inflamatorios, cirugía o radioterapia pudieran causar una    formación secundaria de este tumor. Esto último explicaría casos de linfangiomas    en pacientes mayores de 60 años que previamente han presentado exámenes imagenológicos    normales años antes del diagnóstico8,9. En 1887 Wegner clasificó a los linfangiomas en    tres grupos: a) simples o capilares compuestos por vasos linfáticos de    pequeño calibre y paredes delgadas, localizados superficialmente en la piel;    b) cavernosos, consistentes en grandes canales linfáticos de paredes    gruesas y c) quísticos (higromas) que presentan grandes espacios quísticos    rodeados por tejido colágeno, linfoide y escaso músculo liso, en general no    presentan conexión con el tejido linfático normal adyacente10. Según    Henzel et al, sólo los linfangiomas cavernosos y quísticos presentan localización    intraabdominal11. El diagnóstico diferencial incluye hemangiomas    cavernosos, cuando presentan hemorragia secundaria, mesoteliomas, tumores pancreáticos    y, en otro contexto, un quiste hidatídico peritoneal3,12 En la radiografía simple de abdomen, sin preparación,    puede observarse una opacidad de tonalidad hídrica que refuerza las asas intestinales.    La apariencia ecográfica de los linfangiomas es variable, pero la mayoría de    las veces es descrita como una masa quística con múltiples septos delgados.    En la tomografía computada (LAC) se observan característicamente masas uni o    multiloculares que contienen septos de grosor variable; con el contraste se    observa refuerzo en la pared y permite precisar la anatomía del linfangioma,    localización, extensión y relación con los órganos vecinos. Asimismo se ha visto    que la angiografía puede revelar desplazamiento o disminución del lumen arterial    por el tumor, sin llegar a mostrar su vasculatura. La resonancia magnética precisa    de manera más específica el contenido de la lesión, en caso de contener líquido    existe una hiposeñal en Ll e hiperseñal en L2 que se refuerza en la fase tardía    de L2. En varios reportes se ha utilizado la aspiración con aguja fina, donde    se observa un fluido lechoso que contiene células linfoides, método útil para    confirmar el diagnóstico preoperatorio en los cuales sea técnicamente factible    el procedimiento4,13,14. Macroscópicamente la lesión está constituida    por quistes en racimo de uvas, de número y tamaño variables, independientes    o comunicados entre ellos, en general el tamaño de la lesión va de los 5 a 20    cm de diámetro, en un 25% son uniloculares y 75% polilobulares multiquísticos.    La histología muestra en general un conglomerado de espacios linfáticos dilatados    coexistentes de formaciones ganglionares y un importante desarrollo hemangiomatoso15. La mayoría de las lesiones requiere tratamiento    quirúrgico. El tipo de procedimiento varía según la localización de la lesión    y el resultado cosmético esperado, en el caso de los linfangiomas de cabeza    y cuello; y se guiará por la extensión de la lesión y compromiso de estructuras    vecinas en el caso de los linfangiomas mesentéricos. La escisión completa del    tumor es el tratamiento óptimo, aun incluyendo órganos adyacentes, ya que la    resección incompleta puede llevar a la recurrencia de la lesión incluso varios    años más tarde con un riesgo de recidiva de 10 a 15%1-4,8-12. Otros tratamientos realizados si la cirugía radical    no es técnicamente posible han sido las inyecciones esclerosantes con bleomicina    u OK-432 en tumores irresecables como lesiones mesentéricas difusas15. En conclusión, los linfangiomas intraabdominales    son tumores muy poco frecuentes que ocurren en el mesenterio del intestino delgado    o colónico, la sintomatología puede ser muy variada, presentándose en nuestro    caso como abdomen agudo que requirió cirugía de urgencia por una causa obstructiva    secundaria al tumor, cuyo tratamiento de elección fue la escisión de éste.   Referencias 1. Rieker RJ, Quentmeier A, Weiss C, Kretzschmar    U. Amann K, Mechtersheimer G, et al. Cystic lymphangioma of the small-bowel    mesentery: case report and a review of the literature. Pathol Oncol Res 2000;    6: 146-148.        [ Links ]2. Seki H, Ueda T, Kasuya T, Kotanagi H, Tamura    T. Lymphangioma of the jejunum and mesentery presenting with acute abdomen in    an adult. J Gastroenterol 1998; 33: 107-111.        [ Links ]3. Kably A, Moumen M, Raissouni N, Benjelloun    N. Mehhane M, Abi F, et al. Le lymphangiome kystique du mésentére et de l'épiploon.    A propos de deux cas. Gynecol Obstet Fértil 2003; 31: 136-138.        [ Links ]4. Mabrut JY, Grandjean JP, Henry L, Chappuis    JP, Partensky C, Barth X, et al. Les lymphangiomes kystiques du mésentére et    du méso-cólon. Prise en charge diagnostique et thérapeutique. Ann Chir 2002;    127: 143-149.        [ Links ]5. Chung MA, Brandt ML, Stvil D, Yazbeck S. Mesenteric    cyst in children. J Pediatr Surg 1991; 26: 1306-1308.        [ Links ]6. Tsukada H, Takaori K, Ishiguro S, Tsuda T,    Ota S. Yamamoto T. Giant cystic lymphangioma of the small bowel mesentery: report    of a case. Surg Today 2002; 32: 734-737.        [ Links ]7. Chin S, Kikuyama S, Hashimoto T, Tomita T.    Hasegawa T, Ohno Y. Lymphangioma of the jejunal mesentery in an adult: a case    report and a review of the Japanese literature. Keio J Med 1993; 42: 41-43.        [ Links ]8. Reyes I, Rossel G, Pacheco A, Parada X, Casanova    ME. Linfangioma de intestino delgado. Rev Chil Cir 2004; 56: 66-70        [ Links ]9. De Herdt P, Hoskens C, Van Herreweghe W, Verhelst    A, Neetens I, Eyskens E. Abdominal cystic lymphangioma. A case report and a    review of the literature. J Belge Radiol 1990; 73: 37-40.        [ Links ]10. Wegner G. Ueber lymphangiome. Archiv fur    klinische Chirurgie 1887; 20: 641.        [ Links ]11. Henzel JH, Podes WJ, Burget DE, Smith JL.    Intra-abdominal lymphangiomata. Arch Surg 1966; 93: 304-308.        [ Links ]12. de Vries JJ, Vogten JM, de Bruin PC, Boerma    D, Van de Pavoordt HD, Hagendoorn J. Mesenterical lymphangiomatosis causing    volvulus and intestinal obstruction. Lymphat Res Biol 2007; 5: 269-273.        [ Links ]13. Protopapas A, Papadopoulos D, Rodolakis A,    Markaki S, Antsaklis A. Mesenteric lymphangioma presenting as adnexal torsion:    case report and literature review. J Clin Ultrasound 2005; 33: 90-93.        [ Links ]14. Redondo P. Vascular malformations (I). Concept,    classification, pathogenesis and clinical features. Actas Dermosifiliogr 2007;    98: 141-158.        [ Links ]15. Acevedo JL, Shah RK, Brietzke SE. Nonsurgical    therapies for lymphangiomas: a systematic review. Otolaryngol Head Neck Surg.    2008; 138: 418-424.        [ Links ]  *Recibido el    11 de Julio de 2008 y aceptado para publicación el 14 de Diciembre de 2008. Correspondencia:

 Dr. Ricardo Yáñez M.       Marcoleta 352, Santiago, Chile.        Fax 56 2 3543462        E-mail: ryanezm@uc.cl 

Introducción

Los linfangiomas son tumores benignos poco frecuentes    que ocurren principalmente en niños, donde cerca de 90% pueden manifestarse    antes de los tres años de edad, distribuyéndose igualmente en hombres y mujeres1.    En pacientes jóvenes su presentación habitual es en cabeza, cuello y axila,    ocurriendo esporádicamente en órganos parenquimatosos tales como tejido óseo,    hígado y bazo, muchas veces de forma difusa o multifocal (linfangiomatosis)2.    Durante la adultez pueden presentarse como lesiones superficiales (linfangioma    cutáneo) o como linfangiomas intraabdominales, existiendo en este último caso    una relación hombre: mujer de 3:23.

La característica clínica más frecuente del linfangioma    abdominal consiste en una masa quística, palpable, blanda, habitualmente de    crecimiento lento. Muchos pacientes pueden ser asintomáticos y ser diagnosticados    incidentalmente durante el examen por una causa distinta o bien pueden presentarse    de forma aguda como cuadro de riesgo vital3-4.

Nuestro objetivo es dar a conocer el caso de    un paciente con Linfangioma Mesentérico Multiquístico, que presenta abdomen    agudo en relación a la lesión y es resuelto quirúrgicamente.

Reporte de caso

Acude al Servicio de Urgencias del Hospital Claudio    Vicuña de San Antonio paciente de 19 años de edad, hombre, con antecedentes    de múltiples consultas por dolor abdominal desde los 15 años de edad, sin estudios    diagnósticos. Consulta por dolor abdominal punzante en región periumbilical,    irradiado a región dorsal, de inicio brusco, severo, asociado a náuseas, vómitos,    anorexia y deposiciones líquidas. Destacaba taquicardia y fiebre. Abdomen distendido,    con sensibilidad localizada en epigastrio y periumbilical, sin signos de irritación    peritoneal ni masas palpables, ruidos intestinales abolidos. Radiografía simple    de abdomen es suge-rente de obstrucción intestinal (Figura    1). Exámenes de laboratorio: leucocitosis 13.000/uL, PCR de 31mg/dl, amilasemiay    pruebas hepáticas dentro de rangos normales.

   

Se realiza laparotomía exploradora, encontrándose    dilatación del intestino delgado, con coloración violácea y fino petequiado,    signos sugerentes de sufrimiento de asa (Figura 2). El    mesenterio del intestino delgado presentaba múltiples adenopatías y lesiones    multilobuladas. Un segmento yeyunal, de 40 cm, mostraba engrasamiento mesentérico    de aspecto tumoral, color vinoso, con lóbulos que al ser puncionados sangraban    profusamente. En relación a esta lesión vascular se observa vólvulo de intestino    delgado, con colecciones de fibrina y ectasia linfática sobre el mesenterio.    No se observó signos de compromiso colónico. Se resecó el segmento yeyunal (con    pieza operatoria de 1.740 gr), con anastomosis término-terminal. Recibió profilaxis    antibiótica con gentamicina y metronidazol.

   

En centro de mayor complejidad se realizó angio-LAC    que mostró dilatación y edema de asas intestinales, con ausencia de malformaciones    vasculares remanentes (Figura 3).

   

En el postoperatorio evoluciona subfebril y con    aumento de los parámetros inflamatorios, leucocitosis de 15.100/uL y PCR de    224mg/dl, se mantiene cobertura antibiótica de gentamicina y metronidazol intravenosos,    con normalización de parámetros al décimo día. Al séptimo día postoperatorio    inició realimentación oral con tránsito intestinal adecuado.

Al mes siguiente en LAC de abdomen y pelvis se    observa masa sólida en raíz mesentérica, sin imágenes quísticas y con múltiples    imágenes nodulares en polo inferior (Figura 4).

   

El informe anatomopatológico describe un segmento    de intestino delgado de 40 cm de longitud por 3 cm de diámetro, serosa moderadamente    congestiva, mucosa marcadamente congestiva con pliegues conservados, se identifica    mesenterio con proliferación vascular diferenciada madura con caracteres de    Linfangioma Multiquístico.

Dado carácter benigno de la lesión se decide    manejo conservador, con control clínico e imagenológico abdominal seriado, determinando    necesidad de reintervenir frente a la aparición de signos de complicación o    progreso de la enfermedad.

Actualmente se encuentra en buenas condiciones    generales, sin recidiva de la lesión.

Aunque los linfangiomas son lesiones benignas,    pueden causar mortalidad significativa ya sea por su gran tamaño, localización    crítica y por la posibilidad de sobreinfectarse secundariamente4.

Los linfangiomas intraabdominales son lesiones    aun menos frecuentes, presentando una incidencia cercana a 1/160.000 individuos    y 1/100.000 hospitalizaciones. Se localizan en el mesenterio del intestino delgado    y colon, aunque también puede tener ubicación retroperitoneal; corresponden    al 7% de los quistes abdominales5. En un estudio de 139 casos de    linfangiomas mesentéricos se observó una relación hombre: mujer 3:2, y niño:    adulto también 3:2; el sitio más frecuente fue el mesenterio del intestino delgado    (70,5%), seguido por el mesocolon (26,2 %)6. La sintomatología puede    ir desde el dolor abdominal crónico hasta la presentación como abdomen agudo    debido a perforación, infección, torsión o ruptura de viscera, presentándose    como abdomen agudo u obstrucción intestinal el 25% de los casos en adultos7.

La etiología de los linfangiomas es probablemente    una malformación primaria donde ocurre un secuestro del tejido linfático durante    el desarrollo embriológico, lo que explicaría que se presenten principalmente    en niños; sin embargo, se ha sugerido también que el trauma abdominal, la obstrucción    linfática, procesos inflamatorios, cirugía o radioterapia pudieran causar una    formación secundaria de este tumor. Esto último explicaría casos de linfangiomas    en pacientes mayores de 60 años que previamente han presentado exámenes imagenológicos    normales años antes del diagnóstico8,9.

En 1887 Wegner clasificó a los linfangiomas en    tres grupos: a) simples o capilares compuestos por vasos linfáticos de    pequeño calibre y paredes delgadas, localizados superficialmente en la piel;    b) cavernosos, consistentes en grandes canales linfáticos de paredes    gruesas y c) quísticos (higromas) que presentan grandes espacios quísticos    rodeados por tejido colágeno, linfoide y escaso músculo liso, en general no    presentan conexión con el tejido linfático normal adyacente10. Según    Henzel et al, sólo los linfangiomas cavernosos y quísticos presentan localización    intraabdominal11.

El diagnóstico diferencial incluye hemangiomas    cavernosos, cuando presentan hemorragia secundaria, mesoteliomas, tumores pancreáticos    y, en otro contexto, un quiste hidatídico peritoneal3,12

En la radiografía simple de abdomen, sin preparación,    puede observarse una opacidad de tonalidad hídrica que refuerza las asas intestinales.    La apariencia ecográfica de los linfangiomas es variable, pero la mayoría de    las veces es descrita como una masa quística con múltiples septos delgados.    En la tomografía computada (LAC) se observan característicamente masas uni o    multiloculares que contienen septos de grosor variable; con el contraste se    observa refuerzo en la pared y permite precisar la anatomía del linfangioma,    localización, extensión y relación con los órganos vecinos. Asimismo se ha visto    que la angiografía puede revelar desplazamiento o disminución del lumen arterial    por el tumor, sin llegar a mostrar su vasculatura. La resonancia magnética precisa    de manera más específica el contenido de la lesión, en caso de contener líquido    existe una hiposeñal en Ll e hiperseñal en L2 que se refuerza en la fase tardía    de L2. En varios reportes se ha utilizado la aspiración con aguja fina, donde    se observa un fluido lechoso que contiene células linfoides, método útil para    confirmar el diagnóstico preoperatorio en los cuales sea técnicamente factible    el procedimiento4,13,14.

Macroscópicamente la lesión está constituida    por quistes en racimo de uvas, de número y tamaño variables, independientes    o comunicados entre ellos, en general el tamaño de la lesión va de los 5 a 20    cm de diámetro, en un 25% son uniloculares y 75% polilobulares multiquísticos.    La histología muestra en general un conglomerado de espacios linfáticos dilatados    coexistentes de formaciones ganglionares y un importante desarrollo hemangiomatoso15.

La mayoría de las lesiones requiere tratamiento    quirúrgico. El tipo de procedimiento varía según la localización de la lesión    y el resultado cosmético esperado, en el caso de los linfangiomas de cabeza    y cuello; y se guiará por la extensión de la lesión y compromiso de estructuras    vecinas en el caso de los linfangiomas mesentéricos. La escisión completa del    tumor es el tratamiento óptimo, aun incluyendo órganos adyacentes, ya que la    resección incompleta puede llevar a la recurrencia de la lesión incluso varios    años más tarde con un riesgo de recidiva de 10 a 15%1-4,8-12.

Otros tratamientos realizados si la cirugía radical    no es técnicamente posible han sido las inyecciones esclerosantes con bleomicina    u OK-432 en tumores irresecables como lesiones mesentéricas difusas15.

En conclusión, los linfangiomas intraabdominales    son tumores muy poco frecuentes que ocurren en el mesenterio del intestino delgado    o colónico, la sintomatología puede ser muy variada, presentándose en nuestro    caso como abdomen agudo que requirió cirugía de urgencia por una causa obstructiva    secundaria al tumor, cuyo tratamiento de elección fue la escisión de éste.