https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400003
Mastitis granulomatosa idiopática: Diagnóstico y tratamiento en 14 casos

  INTRODUCCIÓN La mastitis granulomatosa idiopática (MGI)    es una enfermedad inflamatoria benigna poco común1-10. Debido    a la rareza de esta patología y a la ausencia de manifestaciones específicas    para su diagnóstico se requiere un alto grado de sospecha. Esta entidad    fue descrita por primera vez por KessIeryWolloch en el año 197211 y su etiología es aún desconocida2,57. Habitualmente es unilateral    y se manifiesta por una o más masas inflamatorias ubicadas por fuera de    la areola mamaria, doloro-sas, de consistencia firme, a veces con inflamación    cutánea y que pueden evolucionar hacia la absce-dación, fistulización    y/o supuraciones crónicas. La MGI puede simular clínica e imagenológi-camente    un carcinoma mamario, por lo cual es preciso contar con el estudio histopatológico    de la lesión, examen indispensable para la confirmación diagnóstica de    certeza2,4-7,9,10. Histopatológicamente se caracteriza por    una lobulitis crónica, necrotizante, no caseificante, que presenta formación    de granulomas. El diagnóstico de MGI debe fundamentarse basado en este    patrón histológico combinado con la exclusión de otras lesiones granulomatosas    de la mama10. Aunque se han planteado varias alternativas    terapéuticas, tanto quirúrgicas como médicas, el tratamiento ideal de    la MGI no ha sido aún establecido. Las resecciones quirúrgicas del tejido    afectado asociado o no con corticoides orales ha sido la terapia más corrientemente    utilizada7,10. El objetivo de este trabajo es realizar    una caracterización clínica de los casos de MGI tratados en el Hospital    Regional Valdivia en un periodo de 11 años, analizando las variables clínicas    y las formas de tratamiento, con especial énfasis en el uso de la corticoterapia    oral. MATERIAL Y MÉTODO Este estudio corresponde a una serie de    casos. Se revisaron en forma retrospectiva las fichas clínicas del Hospital    Regional de Valdivia, entre los años 1995 al 2006. Se incluyeron las pacientes    cuyo diagnóstico histopatológico definitivo fue mastitis granulomatosa    idiopática. Se excluyeron las pacientes con mastitis no puerperales sin    caracteres granulomatosos o sin tinciones especiales al estudio histopatológico    (PAS, Grocott y Ziehl Neelsen). El análisis de las variables clínicas    se realizó con el programa Microsoft Excel 2000. El tratamiento corticoesteroidal se realizó    con prednisona oral con esquema de 40 mg/ día por 2 días, 30 mg/día por    2 días, 20 mg/día por 2 días y 10 mg/día hasta completar un mínimo de    2 meses. La duración del tratamiento fue variable según la evolución clínica    de la paciente. Se consideró recidiva de la enfermedad    a las pacientes que habiendo terminado el tratamiento corticoesteroidal    y presentado remisión de la sintomatología presentaron nuevamente mastitis    independiente del intervalo de tiempo libre de enfermedad. RESULTADOS En el estudio se identificaron 16 pacientes,    2 de las cuales fueron excluidas, una por corresponder a mastitis de células    plasmáticas y la segunda por carecer de tinciones especiales (PAS, Grocott    y Ziehl Neelsen) en el informe histopatológico. La edad promedio de la serie fue de 31,6    años (margen 21-47 años). No hubo pacientes en período puerperal reciente    o en lactancia. Una paciente cursaba el primer trimestre de su embarazo    al momento del inicio de la sintomatología. Hubo asociación con eritema nodoso, ambos    localizados en las extremidades inferiores, en 2/14 pacientes, una tenía    el antecedente de la enfermedad y la otra presentó los síntomas con posterioridad    al inicio del cuadro de MGI. Dicho eritema fue manejado sintomáticamente,    evolucionando favorablemente y sin recurrencia. La forma de presentación más frecuente    fue absceso mamario en 9/14 (Figura 1) seguido por    tumor mamario en 5/14. Ninguna paciente debutó con fístula mamaria o descarga    por pezón y no se constató adenopatías axilares en el examen físico.         Figura 1.  

Se realizó estudio imagenológico en 11/14    pacientes. En 7/14 se realizó mamografía, siendo informadas como BIRADS    II, III y IV. La ecotomo-grafía mamaria fue realizada en 10/14 pacientes,    estas mostraron colecciones y/o procesos inflamatorios de tipo inespecífico. A las 9 pacientes que debutaron con abscesos    mamarios se les realizó cultivo corriente aerobio de la colección cuyo    resultado fue positivo en una de ellas. Este correspondió a Staphylococcus      aureus multiresistente, sin embargo, como la evolución del cuadro    fue crónico se practicó una biopsia que fue informado como MGI. No se    realizaron cultivos para la detección de microorganismos anaerobios. La    citología por punción aspirativa fue insatisfacto-ria en todos los casos. El estudio histopatológico se realizó mediante    biopsia percútanea en 8/14 casos y quirúrgica en 6/ 14 obtenida por toma    directa durante el drenaje de un absceso o resección limitada del proceso    inflamatorio (Figura 2).         Figura 2.  

Una vez obtenido el diagnóstico histopatológico    definitivo, se inició tratamiento corticoidal oral previo consentimiento    informado. Dos pacientes no recibieron tratamiento corticoidal, una por    encontrarse cursando el 2o trimestre de un embarazo y la otra    rechazó el tratamiento por temor a obesidad. El tratamiento corticoidal se utilizó en    12/14 pacientes siendo el promedio de uso 75,2 días (40-120 días). Hubo    2 dos casos que reportaron reacciones adversas atribuibles al uso de prednisona,    una gastritis medicamentosa y una paciente que desarrolló acné facial    grado II -III. En 5/14 pacientes tratadas con prednisona    se realizaron procedimientos quirúrgicos, 3 de los cuales fueron previos    a la terapia esteroidal los que consistieron en resecciones mamarias limitadas    conducentes a tratar la enfermedad pero que no lograron su objetivo y    otras 2 pacientes en las que se logró la remisión total del proceso inflamatorio    pero quedando con cicatrices inestéticas que debieron ser resecadas para    lograr un mejor resultado cosmético. En 2/12 de las pacientes que recibieron    terapia esteroidal hubo recidiva de su mastitis siendo manejadas repitiendo    el tratamiento con prednisona de acuerdo a la magnitud de su cuadro. Cabe    destacar que estos episodios fueron de menor magnitud y duración respecto    a los síntomas originales presentados por estas pacientes. El seguimiento promedio de nuestra serie    es de 28 meses (5-72 meses). DISCUSIÓN La mastitis granulomatosa idiopática es    una enfermedad poco frecuente. Desde su primera descripción en la literatura    internacional11 se habían reportado no más de 120 casos hasta    el año 20031,9. Se presenta con mayor frecuencia en mujeres    entre 30 a 40 años1,2,9 generalmente algunos años después del    embarazo (5 años promedio). Nuestro grupo de pacientes presenta características    similares a las reportadas en la literatura internacional. Hasta la fecha permanece como una entidad    de etiología desconocida. Su aparición se asocia a la lactancia, uso de    anticonceptivos orales y enfermedades autoinmunes como eritema nodoso,    alveolitis linfocítica secundaria a enfermedad de Wegener, sarcoidosis,    arteritis de células gigantes y poliarteritis nodosa13. No    se han identificado en forma categórica microorganismos responsables de    esta entidad, así como una asociación con alteraciones del sistema inmunológico.    Recientemente se ha relacionado al Corínebacterium como agente    etiológico de la MGI siendo el Corínebacterium kroppenstedtii el    germen más involucrado, situación que abre una nueva ventana para explicar    la etiología de esta enfermedad4. En nuestra serie de pacientes    hubo 2 casos con antecedentes de eritema nodoso de extremidades inferiores. Se postula que la MGI sería el resultado    de una respuesta autoinmune localizada por extravasación de material proteico-lipídico    retenido en los ductos mamarios. Esta hipótesis fue propuesta por Kessler    y Wolloch11 al observar la asociación entre MGI y lactancia    en pacientes puérperas. Sin embargo, otros autores no apoyan esta teoría,    argumentando que en muchos casos no existe evidencia de este tipo de respuesta,    como presencia de complejos antígeno-anticuerpo5. La baja incidencia de la MGI determina    que sea una entidad poco conocida y que su diagnóstico habitualmente se    realice por exclusión6. Con frecuencia la lesión es subdiagnosticada    debido a su rareza y a las características clínicas inespecíficas que    presenta el cuadro y que pueden simular otras patologías mamarias mucho    más habituales tanto malignas como benignas. Es así como su diagnóstico    clínico precisa de un alto grado de sospecha que necesariamente debe ser    corroborado por el estudio histopatológico que incluya técnicas de histoquímica. La MGI se manifiesta habitualmente como    absceso mamario o simulando un tumor de la glándula. La mayoría de las    pacientes presentan tumores mamarios inflamatorios, de ubicación variable.    El motivo de consulta principal en nuestros casos fue el absceso mamario    lo que difiere de otras series en que la forma de presentación más habitual    fue el tumor mamario7. Las técnicas imagenológicas utilizadas    en la actualidad (mamografía, ecotomografía mamaria) no permiten realizar    aproximaciones diagnósticas específicas, tal como lo comprobamos en nuestra    serie. La introducción de ultrasonografía de alta resolución en el estudio    de estas lesiones permite la identificación de algunos hallazgos característicos    de esta patología, sin embargo, todos los casos requieren confirmación    histopatológica8. La experiencia publicada sobre la utilidad    de la resonancia magnética en el estudio de esta entidad es escasa. Histopatológicamente, la MGI se caracteriza    por la presencia de lobulitis crónica no caseificante con formación de    granulomas. El proceso inflamatorio incluye leucocitos polimorfonucleares,    células epiteloideas, células plasmáticas y células gigantes tipo Langhans    o tipo cuerpo extraño9. El diagnóstico diferencial desde el    punto de visto histopatológico se plantea con otros procesos granulomatosos    como infecciones por micobacterias, principalmente tuberculosis mamaria    e infección por complejo Mycobacteríuum avium en pacientes inmunocom-prometidas,    e infección por hongos del tipo Histo-plasma capsulatum, una infección    endémica en Estados Unidos de América pero de baja incidencia en nuestro    país. Para su diagnóstico diferencial se realizan tinciones especiales    como Ziehl Neelsen para descartar bacilos ácido alcohol resistentes y    tinciones de PAS y Grocott para descartar hongos. Actualmente se recomienda    realizar técnicas moleculares como PCR que tienen una mayor sensibilidad    para detectar Mycobacteruim tuberculosis12. Las complicaciones más frecuentes de la    MGI son la formación de abscesos o fístulas mamarias y tendencia a la    recidiva, que alcanza hasta un 38%5. No existe consenso acerca del tratamiento    ideal para la MGI. En la literatura se pueden encontrar diferentes puntos    de vista desde la observación clínica hasta cirugías radicales, en algunos    casos asociadas al uso de tratamientos inmunosu-presores. Los reportes    usualmente corresponden a comunicaciones de casos o pequeñas series retrospectivas. Los primeros reportes sobre el tratamiento    de la MGI recomendaban la resección quirúrgica completa del proceso inflamatorio    mamario buscando erradicar la enfermedad. Como resultado se producían    defectos cosméticos importantes y el porcentaje de recidivas era alta    con la consiguiente formación de abscesos y fístulas. La introducción    del concepto y técnicas de cirugía conservadora de la mama hizo que las    grandes resecciones fueran prácticamente abandonadas, sin embargo la tasa    de recidiva permaneció sin variaciones6,7. Parece razonable    que siendo la MGI una patología mamaria benigna, debe privilegiarse el    tratamiento conservador. La corticoterapia oral ha sido utilizada    para tratar la MGI con bajos índices de recidiva siendo su principal desventaja    los efectos adversos. No existe consenso en relación al esquema ideal    de tratamiento, por lo que cada grupo lo utiliza de acuerdo a su experiencia.    Nuestro esquema emplea dosis de prednisona inicialmente elevadas, con    disminución progresiva de éstas para minimizar la aparición de reacciones    adversas. En nuestras pacientes sólo hubo 2 reacciones adversas documentadas    (gastritis medicamentosa y acné facial) que fueron manejadas en forma    médica. No se reportó intolerancia a la glucosa o síndrome de Cushing. En nuestra serie 12/14 enfermas recibieron    prednisona oral por un período promedio de 75 días. En todas ellas se    logró la remisión de la enfermedad; sin embargo hubo recidiva de la MGI    en 2 casos, que fue comparativamente de menor grado que la enfermedad    inicial, la cual fue diagnosticada oportunamente y que luego de una nueva    terapia esteroidal regresó satisfactoriamente. El uso de metotrexato ha permitido utilizar    dosis menores de prednisona, con la consecuente disminución de efectos    adversos y con buenos resultados. Kim no reporta recidivas en 5 pacientes    utilizando terapia combinada (prednisona 60 a 25 mg/día por 9 a 12 meses    seguido de metotrexato 10 a 15 mg/semana) con un seguimiento a 2 años10.    Este fármaco sería una alternativa para disminuir la incidencia de reacciones    adversas a la terapia corticoidal oral. En resumen, los resultados de nuestra serie    se asemejan a las reportadas en la literatura internacional. El diagnóstico    definitivo de MGI debe realizarse mediante el estudio histopatológico    en conjunto con tinciones especiales, debido a la pobre especificidad    de las técnicas imagenológicas y a la casi nula sensibilidad de la citología    por punción aspirativa. La utilización de prednisona oral parece ser efectiva    puesto que en la mayoría de los casos logra la remisión de la enfermedad    con un bajo porcentaje de recidivas. La ausencia de estudios prospectivos    y randomizados producto de la baja incidencia de esta enfermedad no permite    obtener conclusiones definitivas, pero estas series de casos permiten    objetivar la respuesta y eficacia de las diferentes alternativas terapéuticas    para esta enfermedad.   REFERENCIAS 1. Diesing D, Axt-Fliedner R, Hornung D,    Weiss JM, Diedrich K, Friedrich M. Granulomatous mastitis. Arch Gynecol    Obstet 2004; 269: 233-236.            [ Links ] 2. Erhan Y, Veral A, Kara E, Ozdemir N,    Kapkac M, Ozdedeli E, et al. A clinicopathologic study of a rare    clinical entity mimicking breast carcinoma: idiopathic granulomatous mastitis.    Breast 2000; 9: 52-56.            [ Links ] 3. Pouchot J, Foucher E, Lino M, Barge    J, Vinceneux P. Granulomatous mastitis: an uncommon cause of breast abscess.    Arch Intern Med 2001;161: 611-612.            [ Links ] 4. Taylor GB, Paviour SD, Musaad S, Jones    WO, Holland DJ. A clinicopathological review of 34 cases of inflammatory    breast disease showing an association between corynebacteria infection    and granulomatous mastitis. Pathology 2003; 3: 109-119.            [ Links ] 5. Imoto S, KitayaT, Kodama T, Hasebe T,    Mukai K. Idiopathic granulomatous mastitis: case report and review of    the literature. Jpn J Clin Oncol 1997; 27: 274-277.            [ Links ] 6. Bani-Hani KE, Yaghan RJ, Matalka II,    Shatnawi NJ. Idiopathic granulomatous mastitis: time to avoid unnecessary    mastectomies. Breast J 2004; 10: 318-322.            [ Links ] 7. Asoglu O, Ozmen V, Karanlink H, Tunaci    M, Cabio-glu N, Igci A, et al. Feasibility of surgical management    in patients with granulomatous mastitis. Breast J 2005;11:108-114.            [ Links ] 8. Engin G, Acunas G, Acunas B. Granulomatous    mastitis: gray-scale and color Doppler sonographic findings. J Clin Ultrasound    1999; 27: 101-106.            [ Links ] 9. Azlina AF, Ariza Z, Ami T, Hisham AN.    Chronic granulomatous mastitis: diagnostic and therapeutic considerations.    World J Surg 2003; 27: 515-518.            [ Links ] 10. Kim J, Tymms KE, Buckingham JM. Methotrexate    in the management of granulomatous mastitis. ANZ J Surg 2003; 73: 247-249.            [ Links ] 11. Kessler E, Wolloch Y. Granulomatous    mastitis: a lesion clinically simulating carcinoma. Am J Clin Pathol 1972;    58: 642-646.            [ Links ] 12. Rosen PP. Rosen's Breast Pathology:    Inflamatory and reactives tumours. Philadelphia, Lippincott-Raven Publishers    1997; 23-5        [ Links ]  *Recibido el 26 de diciembre    de 2006 y aceptado para publicación el 19 de abril de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Juan Antonio Pérez P.     Arturo Günther 1664. Valdivia, Chile.     email:  jperez@uach.cl  

INTRODUCCIÓN

La mastitis granulomatosa idiopática (MGI)    es una enfermedad inflamatoria benigna poco común1-10. Debido    a la rareza de esta patología y a la ausencia de manifestaciones específicas    para su diagnóstico se requiere un alto grado de sospecha. Esta entidad    fue descrita por primera vez por KessIeryWolloch en el año 197211 y su etiología es aún desconocida2,57. Habitualmente es unilateral    y se manifiesta por una o más masas inflamatorias ubicadas por fuera de    la areola mamaria, doloro-sas, de consistencia firme, a veces con inflamación    cutánea y que pueden evolucionar hacia la absce-dación, fistulización    y/o supuraciones crónicas.

La MGI puede simular clínica e imagenológi-camente    un carcinoma mamario, por lo cual es preciso contar con el estudio histopatológico    de la lesión, examen indispensable para la confirmación diagnóstica de    certeza2,4-7,9,10. Histopatológicamente se caracteriza por    una lobulitis crónica, necrotizante, no caseificante, que presenta formación    de granulomas. El diagnóstico de MGI debe fundamentarse basado en este    patrón histológico combinado con la exclusión de otras lesiones granulomatosas    de la mama10.

Aunque se han planteado varias alternativas    terapéuticas, tanto quirúrgicas como médicas, el tratamiento ideal de    la MGI no ha sido aún establecido. Las resecciones quirúrgicas del tejido    afectado asociado o no con corticoides orales ha sido la terapia más corrientemente    utilizada7,10.

El objetivo de este trabajo es realizar    una caracterización clínica de los casos de MGI tratados en el Hospital    Regional Valdivia en un periodo de 11 años, analizando las variables clínicas    y las formas de tratamiento, con especial énfasis en el uso de la corticoterapia    oral.

MATERIAL Y MÉTODO

Este estudio corresponde a una serie de    casos. Se revisaron en forma retrospectiva las fichas clínicas del Hospital    Regional de Valdivia, entre los años 1995 al 2006. Se incluyeron las pacientes    cuyo diagnóstico histopatológico definitivo fue mastitis granulomatosa    idiopática. Se excluyeron las pacientes con mastitis no puerperales sin    caracteres granulomatosos o sin tinciones especiales al estudio histopatológico    (PAS, Grocott y Ziehl Neelsen). El análisis de las variables clínicas    se realizó con el programa Microsoft Excel 2000.

El tratamiento corticoesteroidal se realizó    con prednisona oral con esquema de 40 mg/ día por 2 días, 30 mg/día por    2 días, 20 mg/día por 2 días y 10 mg/día hasta completar un mínimo de    2 meses. La duración del tratamiento fue variable según la evolución clínica    de la paciente.

Se consideró recidiva de la enfermedad    a las pacientes que habiendo terminado el tratamiento corticoesteroidal    y presentado remisión de la sintomatología presentaron nuevamente mastitis    independiente del intervalo de tiempo libre de enfermedad.

RESULTADOS

En el estudio se identificaron 16 pacientes,    2 de las cuales fueron excluidas, una por corresponder a mastitis de células    plasmáticas y la segunda por carecer de tinciones especiales (PAS, Grocott    y Ziehl Neelsen) en el informe histopatológico.

La edad promedio de la serie fue de 31,6    años (margen 21-47 años). No hubo pacientes en período puerperal reciente    o en lactancia. Una paciente cursaba el primer trimestre de su embarazo    al momento del inicio de la sintomatología.

Hubo asociación con eritema nodoso, ambos    localizados en las extremidades inferiores, en 2/14 pacientes, una tenía    el antecedente de la enfermedad y la otra presentó los síntomas con posterioridad    al inicio del cuadro de MGI. Dicho eritema fue manejado sintomáticamente,    evolucionando favorablemente y sin recurrencia.

La forma de presentación más frecuente    fue absceso mamario en 9/14 (Figura 1) seguido por    tumor mamario en 5/14. Ninguna paciente debutó con fístula mamaria o descarga    por pezón y no se constató adenopatías axilares en el examen físico.

  

Se realizó estudio imagenológico en 11/14    pacientes. En 7/14 se realizó mamografía, siendo informadas como BIRADS    II, III y IV. La ecotomo-grafía mamaria fue realizada en 10/14 pacientes,    estas mostraron colecciones y/o procesos inflamatorios de tipo inespecífico.

A las 9 pacientes que debutaron con abscesos    mamarios se les realizó cultivo corriente aerobio de la colección cuyo    resultado fue positivo en una de ellas. Este correspondió a Staphylococcus      aureus multiresistente, sin embargo, como la evolución del cuadro    fue crónico se practicó una biopsia que fue informado como MGI. No se    realizaron cultivos para la detección de microorganismos anaerobios. La    citología por punción aspirativa fue insatisfacto-ria en todos los casos.

El estudio histopatológico se realizó mediante    biopsia percútanea en 8/14 casos y quirúrgica en 6/ 14 obtenida por toma    directa durante el drenaje de un absceso o resección limitada del proceso    inflamatorio (Figura 2).

  

Una vez obtenido el diagnóstico histopatológico    definitivo, se inició tratamiento corticoidal oral previo consentimiento    informado. Dos pacientes no recibieron tratamiento corticoidal, una por    encontrarse cursando el 2o trimestre de un embarazo y la otra    rechazó el tratamiento por temor a obesidad.

El tratamiento corticoidal se utilizó en    12/14 pacientes siendo el promedio de uso 75,2 días (40-120 días). Hubo    2 dos casos que reportaron reacciones adversas atribuibles al uso de prednisona,    una gastritis medicamentosa y una paciente que desarrolló acné facial    grado II -III.

En 5/14 pacientes tratadas con prednisona    se realizaron procedimientos quirúrgicos, 3 de los cuales fueron previos    a la terapia esteroidal los que consistieron en resecciones mamarias limitadas    conducentes a tratar la enfermedad pero que no lograron su objetivo y    otras 2 pacientes en las que se logró la remisión total del proceso inflamatorio    pero quedando con cicatrices inestéticas que debieron ser resecadas para    lograr un mejor resultado cosmético.

En 2/12 de las pacientes que recibieron    terapia esteroidal hubo recidiva de su mastitis siendo manejadas repitiendo    el tratamiento con prednisona de acuerdo a la magnitud de su cuadro. Cabe    destacar que estos episodios fueron de menor magnitud y duración respecto    a los síntomas originales presentados por estas pacientes.

El seguimiento promedio de nuestra serie    es de 28 meses (5-72 meses).

DISCUSIÓN

La mastitis granulomatosa idiopática es    una enfermedad poco frecuente. Desde su primera descripción en la literatura    internacional11 se habían reportado no más de 120 casos hasta    el año 20031,9. Se presenta con mayor frecuencia en mujeres    entre 30 a 40 años1,2,9 generalmente algunos años después del    embarazo (5 años promedio). Nuestro grupo de pacientes presenta características    similares a las reportadas en la literatura internacional.

Hasta la fecha permanece como una entidad    de etiología desconocida. Su aparición se asocia a la lactancia, uso de    anticonceptivos orales y enfermedades autoinmunes como eritema nodoso,    alveolitis linfocítica secundaria a enfermedad de Wegener, sarcoidosis,    arteritis de células gigantes y poliarteritis nodosa13. No    se han identificado en forma categórica microorganismos responsables de    esta entidad, así como una asociación con alteraciones del sistema inmunológico.    Recientemente se ha relacionado al Corínebacterium como agente    etiológico de la MGI siendo el Corínebacterium kroppenstedtii el    germen más involucrado, situación que abre una nueva ventana para explicar    la etiología de esta enfermedad4. En nuestra serie de pacientes    hubo 2 casos con antecedentes de eritema nodoso de extremidades inferiores.

Se postula que la MGI sería el resultado    de una respuesta autoinmune localizada por extravasación de material proteico-lipídico    retenido en los ductos mamarios. Esta hipótesis fue propuesta por Kessler    y Wolloch11 al observar la asociación entre MGI y lactancia    en pacientes puérperas. Sin embargo, otros autores no apoyan esta teoría,    argumentando que en muchos casos no existe evidencia de este tipo de respuesta,    como presencia de complejos antígeno-anticuerpo5.

La baja incidencia de la MGI determina    que sea una entidad poco conocida y que su diagnóstico habitualmente se    realice por exclusión6. Con frecuencia la lesión es subdiagnosticada    debido a su rareza y a las características clínicas inespecíficas que    presenta el cuadro y que pueden simular otras patologías mamarias mucho    más habituales tanto malignas como benignas. Es así como su diagnóstico    clínico precisa de un alto grado de sospecha que necesariamente debe ser    corroborado por el estudio histopatológico que incluya técnicas de histoquímica.

La MGI se manifiesta habitualmente como    absceso mamario o simulando un tumor de la glándula. La mayoría de las    pacientes presentan tumores mamarios inflamatorios, de ubicación variable.    El motivo de consulta principal en nuestros casos fue el absceso mamario    lo que difiere de otras series en que la forma de presentación más habitual    fue el tumor mamario7.

Las técnicas imagenológicas utilizadas    en la actualidad (mamografía, ecotomografía mamaria) no permiten realizar    aproximaciones diagnósticas específicas, tal como lo comprobamos en nuestra    serie. La introducción de ultrasonografía de alta resolución en el estudio    de estas lesiones permite la identificación de algunos hallazgos característicos    de esta patología, sin embargo, todos los casos requieren confirmación    histopatológica8. La experiencia publicada sobre la utilidad    de la resonancia magnética en el estudio de esta entidad es escasa.

Histopatológicamente, la MGI se caracteriza    por la presencia de lobulitis crónica no caseificante con formación de    granulomas. El proceso inflamatorio incluye leucocitos polimorfonucleares,    células epiteloideas, células plasmáticas y células gigantes tipo Langhans    o tipo cuerpo extraño9. El diagnóstico diferencial desde el    punto de visto histopatológico se plantea con otros procesos granulomatosos    como infecciones por micobacterias, principalmente tuberculosis mamaria    e infección por complejo Mycobacteríuum avium en pacientes inmunocom-prometidas,    e infección por hongos del tipo Histo-plasma capsulatum, una infección    endémica en Estados Unidos de América pero de baja incidencia en nuestro    país. Para su diagnóstico diferencial se realizan tinciones especiales    como Ziehl Neelsen para descartar bacilos ácido alcohol resistentes y    tinciones de PAS y Grocott para descartar hongos. Actualmente se recomienda    realizar técnicas moleculares como PCR que tienen una mayor sensibilidad    para detectar Mycobacteruim tuberculosis12.

Las complicaciones más frecuentes de la    MGI son la formación de abscesos o fístulas mamarias y tendencia a la    recidiva, que alcanza hasta un 38%5.

No existe consenso acerca del tratamiento    ideal para la MGI. En la literatura se pueden encontrar diferentes puntos    de vista desde la observación clínica hasta cirugías radicales, en algunos    casos asociadas al uso de tratamientos inmunosu-presores. Los reportes    usualmente corresponden a comunicaciones de casos o pequeñas series retrospectivas.

Los primeros reportes sobre el tratamiento    de la MGI recomendaban la resección quirúrgica completa del proceso inflamatorio    mamario buscando erradicar la enfermedad. Como resultado se producían    defectos cosméticos importantes y el porcentaje de recidivas era alta    con la consiguiente formación de abscesos y fístulas. La introducción    del concepto y técnicas de cirugía conservadora de la mama hizo que las    grandes resecciones fueran prácticamente abandonadas, sin embargo la tasa    de recidiva permaneció sin variaciones6,7. Parece razonable    que siendo la MGI una patología mamaria benigna, debe privilegiarse el    tratamiento conservador.

La corticoterapia oral ha sido utilizada    para tratar la MGI con bajos índices de recidiva siendo su principal desventaja    los efectos adversos. No existe consenso en relación al esquema ideal    de tratamiento, por lo que cada grupo lo utiliza de acuerdo a su experiencia.    Nuestro esquema emplea dosis de prednisona inicialmente elevadas, con    disminución progresiva de éstas para minimizar la aparición de reacciones    adversas. En nuestras pacientes sólo hubo 2 reacciones adversas documentadas    (gastritis medicamentosa y acné facial) que fueron manejadas en forma    médica. No se reportó intolerancia a la glucosa o síndrome de Cushing.

En nuestra serie 12/14 enfermas recibieron    prednisona oral por un período promedio de 75 días. En todas ellas se    logró la remisión de la enfermedad; sin embargo hubo recidiva de la MGI    en 2 casos, que fue comparativamente de menor grado que la enfermedad    inicial, la cual fue diagnosticada oportunamente y que luego de una nueva    terapia esteroidal regresó satisfactoriamente.

El uso de metotrexato ha permitido utilizar    dosis menores de prednisona, con la consecuente disminución de efectos    adversos y con buenos resultados. Kim no reporta recidivas en 5 pacientes    utilizando terapia combinada (prednisona 60 a 25 mg/día por 9 a 12 meses    seguido de metotrexato 10 a 15 mg/semana) con un seguimiento a 2 años10.    Este fármaco sería una alternativa para disminuir la incidencia de reacciones    adversas a la terapia corticoidal oral.

En resumen, los resultados de nuestra serie    se asemejan a las reportadas en la literatura internacional. El diagnóstico    definitivo de MGI debe realizarse mediante el estudio histopatológico    en conjunto con tinciones especiales, debido a la pobre especificidad    de las técnicas imagenológicas y a la casi nula sensibilidad de la citología    por punción aspirativa. La utilización de prednisona oral parece ser efectiva    puesto que en la mayoría de los casos logra la remisión de la enfermedad    con un bajo porcentaje de recidivas. La ausencia de estudios prospectivos    y randomizados producto de la baja incidencia de esta enfermedad no permite    obtener conclusiones definitivas, pero estas series de casos permiten    objetivar la respuesta y eficacia de las diferentes alternativas terapéuticas    para esta enfermedad.