https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000300011
Hepatectomía derecha extendida por colangiocarcinoma intrahepático en un paciente con síndrome de Dubin-Johnson

 Resumen El síndrome de Dubin-Johnson (SDJ) es una patología    benigna, familiar, con carácter autosómico recesivo y de aparición poco frecuente.    Consiste en un defecto en la excreción hepática de la bilirrubina conjugada    que permite su entrada al canalículo biliar, manifestando un cuadro clínico    de ictericia silente. La asociación de esta enfermedad con colangiocarcinoma    intrahepático es excepcional, siendo difícil la sospecha precoz de este diagnóstico    y también el manejo de la ictericia postoperatoria. El objetivo de este trabajo    es describir un caso clínico con estas características y revisión de la literatura    existente. Se presenta a un paciente de sexo masculino de 71 años de edad, con    antecedente de síndrome de Dubin-Johnson diagnosticado a los 40 años. Asintomático,    en exámenes de rutina se encuentra un tumor hepático en la ecotomografía abdominal,    que luego se corrobora en la TAC y RNM, mide aproximadamente 10 cm de diámetro,    de ubicación central y derecho. Resto de estudio no muestra diseminación. Se    realiza laparoscopia diagnóstica y ecografía intraoperatoria confirmando lo    visto por imágenes, y se decide convertir a laparotomía para efectuar hepatectomía    derecha extendida. Biopsia rápida y diferida informan colangiocarcinoma. Evoluciona    favorablemente en el postoperatorio, con hiperbilirrubinemia sostenida de lenta    resolución. La asociación de hepatectomía con síndrome de Dubin-Johnson es de    muy baja frecuencia, existiendo poca literatura al respecto. Se ha descrito    que la hiperbilirrubinemia en el postoperatorio es de difícil manejo, sin embargo,    en este caso el paciente evolucionó favorablemente sin necesidad de alguna terapia    específica.  Palabras clave: Síndrome de Dubin-Johnson,    hepatectomía, colangiocarcinoma.   Introducción El síndrome de Dubin-Johnson es una patología    benigna de tipo familiar de carácter autosómico recesivo1. Esta enfermedad    ocurre en todas las razas, nacionalidades y en ambos sexos2. Es de    baja frecuencia, excepto en judíos-persas donde la incidencia es 1: 3.0003.    Se caracteriza por presentar ictericia intermitente e hiperbilirrubinemia de    tipo directa no hemolítica, que se debe a una alteración en la excreción hacia    el canalículo biliar de la bilirrubina conjugada con glucoronato. La ictericia    puede aparecer o exacerbarse con el stress, embarazo o con el uso de anticonceptivos    orales2. Se observa en estos pacientes el hígado de color oscuro    y en la histología es característico encontrar granulos pigmentados en el citoplasma    de los hepatocitos4,5. Esta patología es de curso benigno    y no requiere tratamiento específico. Se ha reportado que pacientes portadores    de síndrome de Dubin-Johnson sometidos a alguna cirugía abdominal no hepática,    como por ejemplo colecistectomía, cirugía de úlcera gástrica, de vólvulo de    sigmoides o apendicectomía han tenido buenos resultados6; sin embargo,    se ha planteado que en pacientes con esta enfermedad y que son sometidos a hepatectomía    cabría algún rol a la hemofiltración en caso de persistir con niveles elevados    de bilirrubina o factor de crecimiento celular hepático (HGF) en el postoperatorio7-9. El objetivo de este trabajo es describir el caso    clínico de un paciente portador de SDJ que fue sometido a una hepatectomía derecha    extendida por presentar colangiocarcinoma intrahepático y su manejo postoperatorio. Caso Clínico Paciente de sexo masculino de 71 años de edad,    que es evaluado en el hospital clínico de la Universidad Católica de Chile,    con los siguientes antecedentes mórbidos: síndrome de Dubin-Johnson diagnosticado    hace 31 años, diabetes mellitus tipo 2 diagnosticada hace cinco años con tratamiento    dietético actual y buen control metabólico, porfiria cutánea tarda diagnosticada    hace 7 años. Antecedente quirúrgico de neoplasia vesical superficial tratada    con resección local endoscópica hace cinco años y re-resección hace 3 años;    esta neoplasia se encuentra sin recidiva actual. Tiene dos de cinco hermanos    con síndrome de Dubin-Johnson. Encontrándose totalmente asintomático consulta    en Marzo de 2008 con nutriólogo para bajar de peso, se le realiza ecotomografía    abdominal que informa tumor hepático, TAC de abdomen y pelvis muestran un gran    tumor hepático central y derecho (Figura 1); se realiza    estudio de diseminación, el cual es negativo y exámenes preoperatorios que se    encuentran dentro de rangos de normalidad.    

Exámenes de laboratorio Hemoglobina 14,4 gr/dL, leucocitos 4.500/mm3,    SGOT 23 U/L (10-40), SGPT 24 U/L (10-55), GGT 62 U/L (4-50), fosfatasas alcalinas    62 U/L (45-115), bilirrubina total 1,45 mg/dL (0-1), bilirrubina directa 0,62    mg/dL (0-0,2), tiempo de protrombina 89%, albúmina 4,8 gr/dL (3,5-5), AFP 31,1    UI/mL (< 10), CEA 1,2 ng/mL (< 5), CA19-9 < 2,5 UI/mL (hasta 37), HbsAg    (-), HC V no reactivo. Cirugía El 2 de abril de 2008 se realiza laparoscopia    diagnóstica y ecotomografía intraoperatoria que confirma el diagnóstico imagenológico,    sin evidenciar diseminación intraperitoneal, con hígado remanente de buen aspecto    y sin lesiones, por lo cual se decide convertir a laparotomía para realizar    hepatectomía derecha extendida (segmentos 1, 4, 5, 6, 7 y 8). Se realiza biopsia    intraoperatoria de la pieza que informa borde (+) en segmento cercano a la vena    suprahepática derecha, se realiza re-resección la cual es informada como (-)    a la biopsia. Se completa la cirugía sin complicaciones (Figura    2).    

Histología El examen microscópico informa adenocarcinoma    tubular moderadamente diferenciado y la inmuno-histoquímica determina que el    origen del tumor es pancreato-biliar. En el parénquima normal, no tumoral, en    el citoplasma de hepatocitos centrolo-bulillares se observa granos de pigmento    café, re-fringente, de tipo Dubin-Johnson (Figura 2). Evolución postoperatoria El paciente evoluciona en buenas condiciones    generales; sin embargo, cursa con hiperbilirrubinemia conjugada persistente    que se hace evidente al 3er día postoperatorio, alcanzando un nivel    máximo de bilirrubina total y directa al 16° día postoperatorio, con valores    de 15,7 mg/dL y 10,8 mg/dL respectivamente. Se mantiene en valores elevados    por aproximadamente 120 días y luego regresa a valores similares al preoperatorio    sin mediar tratamiento específico (Figura 3 y 4). No presenta    signos, síntomas, ni alteración del resto de los exámenes que sean sugerentes    de insuficiencia hepática. Previo a tratamiento adyuvante se realiza nueva cintigrafía    ósea que muestra lesión en vertebra TÍO y en isquion derecho. Se biopsia la    primera de estas lesiones y es informada como metástasis de carcinoma. Se realiza    actualmente radioterapia a lesión de TÍO, y se encuentra el paciente en buenas    condiciones y sin dolor.           

Discusión El SDJ es una patología que se caracteriza por    presentar ictericia silente, y dada su baja prevalenda es menos frecuente aún    su asociación con colangiocarcinoma intrahepático. Puede ser factible que la    aparición de este signo en un paciente con SDJ pueda retardar el diagnóstico    del tumor hepático. En este caso, el paciente se encontraba asintomático y sin    ictericia al momento de su consulta, la cual es por motivos ajenos a la patología    hepática, por lo tanto, no nos parece que su enfermedad de base (síndrome de    Dubin-Johnson) haya enmascarado o retrasado el diagnóstico y tratamiento del    colangiocarcinoma intrahepático. El estudio del tumor hepático se realizó como    en todos los pacientes, calculando a través de volumetría por TAC el remanente    hepático, para planificar la resección quirúrgica en caso de que ésta fuera    posible al momento de la cirugía. Sin embargo, existía la interrogante de si    respondería de la misma manera la regeneración hepática que en el resto de los    pacientes o si ésta sería deficiente, o además, si sería necesaria la utilización    de plasmaferesis o hemofiltración para tratar la hiperbilirrubinemia en el postoperatorio    como se ha descrito en algunos artículos7,9,13. Cerca de una decena de casos de hepatectomía    asociado a síndrome de Dubin-Johnson se han reportado, fundamentalmente en Japón.    Okamura et al10, describe que un paciente al cual se le realizó hepatectomía    derecha extendida cursa en el postoperatorio con niveles de bilirrubina total    y directa de hasta 36 mg/dL y 25,5 mg/dL respectivamente, que se mantiene elevada    por 4 meses. Nakamura et al11, reporta el caso de un paciente con    SDJ que se le realiza trisegmentectomía hepática y presenta niveles séricos    de bilirrubina total de 18 mg/dL al 5o día postoperatorio, que al    mes alcanza niveles similares al del preoperatorio. Shikada et al12,    publica el caso de un paciente con cirrosis hepática y sometido a bisegmentectomía    central cuyos valores de bilirrubina total y directa se elevan hasta 13,7 mg/    dL y 9,8 mg/dL, respectivamente, normalizándose luego de 35 días. Ninguno de estos pacientes fue sometido a alguna    terapia específica para disminuir sus niveles de bilirrubina sérica. Al contrario,    Miyakawa et al13 y Ueno et al7,9, reportan casos en los    cuales los pacientes fueron sometidos a sendas plasmaferesis o hemopurificaciones    para disminuir los niveles de hiperbilirrubinemia, lográndolo al 10° día    postoperatorio aproximadamente. Estos autores justifican esta terapia basados    en estudios realizados por Ueno et al7, quien reporta que en pacientes    sometidos a resección hepática y que cursaron en el postoperatorio con hiperbilirrubinemia    y elevación de niveles de factor de crecimiento celular hepático (HGF) desarrollaron    disfunción hepática severa. Nosotros no cuantificamos de regla los niveles de    HGF y nos parece que someter a hemofiltración repetida a un paciente que no    está con disfunción hepática y sólo tiene ascenso de los parámetros ya mencionados,    es una conducta que no está exento de riesgos y sin mayor utilidad demostrada. Nakamura et al11, reportó que no existe    diferencias en la regeneración hepática entre un paciente con SDJ y uno con    hígado normal, según cintigrafía y portografía. Así es como nosotros concordamos    en que el SDJ por sí sólo no es un factor de riesgo que contraindique la resección    hepática masiva, ni que tampoco afecte la regeneración de tejido hepático en    el postoperatorio. Pareciera que el período que se mantienen estos pacientes    con hiperbilirrubinemia es más prolongado que en pacientes con hígado normal;    sin embargo, es difícil hacer un estudio comparativo y bien diseñado dada la    escasa frecuencia en que se presentan concomitan-temente tumor hepático y SDJ. Nuestro paciente no cursó con signos de disfunción    hepática severa, por lo cual no fue sometido a ninguna terapia específica para    disminuir su hiperbilirrubinemia, la cual regresó espontáneamente luego de 120    días, y se encuentra en la actualidad en buenas condiciones generales a 5 meses    de su cirugía.   Referencias 1. Dubin I, Johnson F. Chronic Idiopatic Jaundice    with unidentified pigment in liver cells. New Clinic-Pathologic entity with    report of 13 cases. Medicine 1954; 33: 155.        [ Links ]2. Cohen I, Lewis C, Arias I. Pregnancy, oral    contraceptives, and chronic familial jaundice with predominantly conjugated    hyperbilirubinemia (Dubin-Johnson syndrome). Gastroenterology 1972; 62: 1182-1185.        [ Links ]3. Shani M, Seligsohn U, Gilon E. Dubin-Johnson    syndrome in Israel. Clinical, laboratory, and genetic aspects of 101 cases.    Q J Med 1970; 39: 549-552.        [ Links ]4. Sprinz H, Nelson R. Persistent non-hemolytic    hyperbilirubinemia associated with lipochrome-like pigment in liver cells: report    of four cases. Ann Intern Med 1954; 41: 952-955.        [ Links ]5. Scheuer P. Liver Biopsy Interpretation. The    Williams and Wilkins Company. Baltimore 1973. p. 118.        [ Links ]6. Kuchiba K, Kondo T, Yamamoto T, Sato I. Influence    of surgical stress on liver functions in Dubin-Johnson syndrome. Geka 1976;    38: 496-499.        [ Links ]7. Ueno S, Tanabe G, Kawaida K, Hamanoue M, Mitsue    S, Ogura Y, et al. Serum hepatocyte growth factor (HGF) levels predict the outcomes    in hepatectomized patients with postoperative hyperbilirubinemia. Int Hepatol    Commun 1997; 6: 294-299.        [ Links ]8. Lindroos P, Zarnegar P, Michalopoulus G. Hepatocyte    growth factor rapidly increases in plasma before DNA synthesis and liver regeneration    stimulated by partial hepatectomy and carbon tetrachloride administration. Hepatology    1991; 13: 743-749.        [ Links ]9. Ueno S, Tanabe G, Hanazono K, Ogawa H, Yoshidome    S, Aikou T, et al. Postoperative management following massive hepatectomy in    a patient with Dubin-Johnson syndrome: report of a case. Jpn J Surg 1998; 28:    1274-1278.        [ Links ]10. Okamura J, Monden M, Horikawa S, Sikujara    O, Kosaki G, Seki K, et al. Hepatocellular carcinoma in a case of Dubin-Johnson    syndrome treated successfully with right extended lobectomy. Jpn J Surg 1980;    10: 343-347.        [ Links ]11. Nakamura S, Morioka S, Baba S, Maeda M, Muro    H. Massive hepatic resection for metastatic cancer associated with Dubin-Johnson    syndrome. Nippon Geka Gakkai Zasshi 1984; 84: 135-140.        [ Links ]12. Shikada Y, Matsumata T, Suehiro T, Sugimachi    K. Hepatocellular carcinoma in a case of Dubin-Johnson syndrome treated successfully    with a central bilateral segmentectomy. Hepato-Gastroenterology 2004; 51: 833-836.        [ Links ]13. Miyakawa H, Matsumoto K, Matsumoto S, Kinoshita    R, Noguchi T, Taniguchi K, et al. Anesthetic and postoperative management of    a patient with Gilbert's syndrome and one with Dubin-Johnson syndrome. Masui    1991; 40: 119-123.        [ Links ]  *Recibido el    16 de Septiembre de 2008 y aceptado para publicación el 12 de Noviembre de 2008. Correspondencia:    

Dr. Nicolás Jarufe C.       Marcoleta 352, Santiago, Chile.       Fax 56-2-3543462       E-mail: njarufe@med.puc.cl 

Resumen

El síndrome de Dubin-Johnson (SDJ) es una patología    benigna, familiar, con carácter autosómico recesivo y de aparición poco frecuente.    Consiste en un defecto en la excreción hepática de la bilirrubina conjugada    que permite su entrada al canalículo biliar, manifestando un cuadro clínico    de ictericia silente. La asociación de esta enfermedad con colangiocarcinoma    intrahepático es excepcional, siendo difícil la sospecha precoz de este diagnóstico    y también el manejo de la ictericia postoperatoria. El objetivo de este trabajo    es describir un caso clínico con estas características y revisión de la literatura    existente. Se presenta a un paciente de sexo masculino de 71 años de edad, con    antecedente de síndrome de Dubin-Johnson diagnosticado a los 40 años. Asintomático,    en exámenes de rutina se encuentra un tumor hepático en la ecotomografía abdominal,    que luego se corrobora en la TAC y RNM, mide aproximadamente 10 cm de diámetro,    de ubicación central y derecho. Resto de estudio no muestra diseminación. Se    realiza laparoscopia diagnóstica y ecografía intraoperatoria confirmando lo    visto por imágenes, y se decide convertir a laparotomía para efectuar hepatectomía    derecha extendida. Biopsia rápida y diferida informan colangiocarcinoma. Evoluciona    favorablemente en el postoperatorio, con hiperbilirrubinemia sostenida de lenta    resolución. La asociación de hepatectomía con síndrome de Dubin-Johnson es de    muy baja frecuencia, existiendo poca literatura al respecto. Se ha descrito    que la hiperbilirrubinemia en el postoperatorio es de difícil manejo, sin embargo,    en este caso el paciente evolucionó favorablemente sin necesidad de alguna terapia    específica. 

Palabras clave: Síndrome de Dubin-Johnson,    hepatectomía, colangiocarcinoma.

  Introducción El síndrome de Dubin-Johnson es una patología    benigna de tipo familiar de carácter autosómico recesivo1. Esta enfermedad    ocurre en todas las razas, nacionalidades y en ambos sexos2. Es de    baja frecuencia, excepto en judíos-persas donde la incidencia es 1: 3.0003.    Se caracteriza por presentar ictericia intermitente e hiperbilirrubinemia de    tipo directa no hemolítica, que se debe a una alteración en la excreción hacia    el canalículo biliar de la bilirrubina conjugada con glucoronato. La ictericia    puede aparecer o exacerbarse con el stress, embarazo o con el uso de anticonceptivos    orales2. Se observa en estos pacientes el hígado de color oscuro    y en la histología es característico encontrar granulos pigmentados en el citoplasma    de los hepatocitos4,5. Esta patología es de curso benigno    y no requiere tratamiento específico. Se ha reportado que pacientes portadores    de síndrome de Dubin-Johnson sometidos a alguna cirugía abdominal no hepática,    como por ejemplo colecistectomía, cirugía de úlcera gástrica, de vólvulo de    sigmoides o apendicectomía han tenido buenos resultados6; sin embargo,    se ha planteado que en pacientes con esta enfermedad y que son sometidos a hepatectomía    cabría algún rol a la hemofiltración en caso de persistir con niveles elevados    de bilirrubina o factor de crecimiento celular hepático (HGF) en el postoperatorio7-9. El objetivo de este trabajo es describir el caso    clínico de un paciente portador de SDJ que fue sometido a una hepatectomía derecha    extendida por presentar colangiocarcinoma intrahepático y su manejo postoperatorio. Caso Clínico Paciente de sexo masculino de 71 años de edad,    que es evaluado en el hospital clínico de la Universidad Católica de Chile,    con los siguientes antecedentes mórbidos: síndrome de Dubin-Johnson diagnosticado    hace 31 años, diabetes mellitus tipo 2 diagnosticada hace cinco años con tratamiento    dietético actual y buen control metabólico, porfiria cutánea tarda diagnosticada    hace 7 años. Antecedente quirúrgico de neoplasia vesical superficial tratada    con resección local endoscópica hace cinco años y re-resección hace 3 años;    esta neoplasia se encuentra sin recidiva actual. Tiene dos de cinco hermanos    con síndrome de Dubin-Johnson. Encontrándose totalmente asintomático consulta    en Marzo de 2008 con nutriólogo para bajar de peso, se le realiza ecotomografía    abdominal que informa tumor hepático, TAC de abdomen y pelvis muestran un gran    tumor hepático central y derecho (Figura 1); se realiza    estudio de diseminación, el cual es negativo y exámenes preoperatorios que se    encuentran dentro de rangos de normalidad.    

Exámenes de laboratorio Hemoglobina 14,4 gr/dL, leucocitos 4.500/mm3,    SGOT 23 U/L (10-40), SGPT 24 U/L (10-55), GGT 62 U/L (4-50), fosfatasas alcalinas    62 U/L (45-115), bilirrubina total 1,45 mg/dL (0-1), bilirrubina directa 0,62    mg/dL (0-0,2), tiempo de protrombina 89%, albúmina 4,8 gr/dL (3,5-5), AFP 31,1    UI/mL (< 10), CEA 1,2 ng/mL (< 5), CA19-9 < 2,5 UI/mL (hasta 37), HbsAg    (-), HC V no reactivo. Cirugía El 2 de abril de 2008 se realiza laparoscopia    diagnóstica y ecotomografía intraoperatoria que confirma el diagnóstico imagenológico,    sin evidenciar diseminación intraperitoneal, con hígado remanente de buen aspecto    y sin lesiones, por lo cual se decide convertir a laparotomía para realizar    hepatectomía derecha extendida (segmentos 1, 4, 5, 6, 7 y 8). Se realiza biopsia    intraoperatoria de la pieza que informa borde (+) en segmento cercano a la vena    suprahepática derecha, se realiza re-resección la cual es informada como (-)    a la biopsia. Se completa la cirugía sin complicaciones (Figura    2).    

Histología El examen microscópico informa adenocarcinoma    tubular moderadamente diferenciado y la inmuno-histoquímica determina que el    origen del tumor es pancreato-biliar. En el parénquima normal, no tumoral, en    el citoplasma de hepatocitos centrolo-bulillares se observa granos de pigmento    café, re-fringente, de tipo Dubin-Johnson (Figura 2). Evolución postoperatoria El paciente evoluciona en buenas condiciones    generales; sin embargo, cursa con hiperbilirrubinemia conjugada persistente    que se hace evidente al 3er día postoperatorio, alcanzando un nivel    máximo de bilirrubina total y directa al 16° día postoperatorio, con valores    de 15,7 mg/dL y 10,8 mg/dL respectivamente. Se mantiene en valores elevados    por aproximadamente 120 días y luego regresa a valores similares al preoperatorio    sin mediar tratamiento específico (Figura 3 y 4). No presenta    signos, síntomas, ni alteración del resto de los exámenes que sean sugerentes    de insuficiencia hepática. Previo a tratamiento adyuvante se realiza nueva cintigrafía    ósea que muestra lesión en vertebra TÍO y en isquion derecho. Se biopsia la    primera de estas lesiones y es informada como metástasis de carcinoma. Se realiza    actualmente radioterapia a lesión de TÍO, y se encuentra el paciente en buenas    condiciones y sin dolor.           

Discusión El SDJ es una patología que se caracteriza por    presentar ictericia silente, y dada su baja prevalenda es menos frecuente aún    su asociación con colangiocarcinoma intrahepático. Puede ser factible que la    aparición de este signo en un paciente con SDJ pueda retardar el diagnóstico    del tumor hepático. En este caso, el paciente se encontraba asintomático y sin    ictericia al momento de su consulta, la cual es por motivos ajenos a la patología    hepática, por lo tanto, no nos parece que su enfermedad de base (síndrome de    Dubin-Johnson) haya enmascarado o retrasado el diagnóstico y tratamiento del    colangiocarcinoma intrahepático. El estudio del tumor hepático se realizó como    en todos los pacientes, calculando a través de volumetría por TAC el remanente    hepático, para planificar la resección quirúrgica en caso de que ésta fuera    posible al momento de la cirugía. Sin embargo, existía la interrogante de si    respondería de la misma manera la regeneración hepática que en el resto de los    pacientes o si ésta sería deficiente, o además, si sería necesaria la utilización    de plasmaferesis o hemofiltración para tratar la hiperbilirrubinemia en el postoperatorio    como se ha descrito en algunos artículos7,9,13. Cerca de una decena de casos de hepatectomía    asociado a síndrome de Dubin-Johnson se han reportado, fundamentalmente en Japón.    Okamura et al10, describe que un paciente al cual se le realizó hepatectomía    derecha extendida cursa en el postoperatorio con niveles de bilirrubina total    y directa de hasta 36 mg/dL y 25,5 mg/dL respectivamente, que se mantiene elevada    por 4 meses. Nakamura et al11, reporta el caso de un paciente con    SDJ que se le realiza trisegmentectomía hepática y presenta niveles séricos    de bilirrubina total de 18 mg/dL al 5o día postoperatorio, que al    mes alcanza niveles similares al del preoperatorio. Shikada et al12,    publica el caso de un paciente con cirrosis hepática y sometido a bisegmentectomía    central cuyos valores de bilirrubina total y directa se elevan hasta 13,7 mg/    dL y 9,8 mg/dL, respectivamente, normalizándose luego de 35 días. Ninguno de estos pacientes fue sometido a alguna    terapia específica para disminuir sus niveles de bilirrubina sérica. Al contrario,    Miyakawa et al13 y Ueno et al7,9, reportan casos en los    cuales los pacientes fueron sometidos a sendas plasmaferesis o hemopurificaciones    para disminuir los niveles de hiperbilirrubinemia, lográndolo al 10° día    postoperatorio aproximadamente. Estos autores justifican esta terapia basados    en estudios realizados por Ueno et al7, quien reporta que en pacientes    sometidos a resección hepática y que cursaron en el postoperatorio con hiperbilirrubinemia    y elevación de niveles de factor de crecimiento celular hepático (HGF) desarrollaron    disfunción hepática severa. Nosotros no cuantificamos de regla los niveles de    HGF y nos parece que someter a hemofiltración repetida a un paciente que no    está con disfunción hepática y sólo tiene ascenso de los parámetros ya mencionados,    es una conducta que no está exento de riesgos y sin mayor utilidad demostrada. Nakamura et al11, reportó que no existe    diferencias en la regeneración hepática entre un paciente con SDJ y uno con    hígado normal, según cintigrafía y portografía. Así es como nosotros concordamos    en que el SDJ por sí sólo no es un factor de riesgo que contraindique la resección    hepática masiva, ni que tampoco afecte la regeneración de tejido hepático en    el postoperatorio. Pareciera que el período que se mantienen estos pacientes    con hiperbilirrubinemia es más prolongado que en pacientes con hígado normal;    sin embargo, es difícil hacer un estudio comparativo y bien diseñado dada la    escasa frecuencia en que se presentan concomitan-temente tumor hepático y SDJ. Nuestro paciente no cursó con signos de disfunción    hepática severa, por lo cual no fue sometido a ninguna terapia específica para    disminuir su hiperbilirrubinemia, la cual regresó espontáneamente luego de 120    días, y se encuentra en la actualidad en buenas condiciones generales a 5 meses    de su cirugía.   Referencias 1. Dubin I, Johnson F. Chronic Idiopatic Jaundice    with unidentified pigment in liver cells. New Clinic-Pathologic entity with    report of 13 cases. Medicine 1954; 33: 155.        [ Links ]2. Cohen I, Lewis C, Arias I. Pregnancy, oral    contraceptives, and chronic familial jaundice with predominantly conjugated    hyperbilirubinemia (Dubin-Johnson syndrome). Gastroenterology 1972; 62: 1182-1185.        [ Links ]3. Shani M, Seligsohn U, Gilon E. Dubin-Johnson    syndrome in Israel. Clinical, laboratory, and genetic aspects of 101 cases.    Q J Med 1970; 39: 549-552.        [ Links ]4. Sprinz H, Nelson R. Persistent non-hemolytic    hyperbilirubinemia associated with lipochrome-like pigment in liver cells: report    of four cases. Ann Intern Med 1954; 41: 952-955.        [ Links ]5. Scheuer P. Liver Biopsy Interpretation. The    Williams and Wilkins Company. Baltimore 1973. p. 118.        [ Links ]6. Kuchiba K, Kondo T, Yamamoto T, Sato I. Influence    of surgical stress on liver functions in Dubin-Johnson syndrome. Geka 1976;    38: 496-499.        [ Links ]7. Ueno S, Tanabe G, Kawaida K, Hamanoue M, Mitsue    S, Ogura Y, et al. Serum hepatocyte growth factor (HGF) levels predict the outcomes    in hepatectomized patients with postoperative hyperbilirubinemia. Int Hepatol    Commun 1997; 6: 294-299.        [ Links ]8. Lindroos P, Zarnegar P, Michalopoulus G. Hepatocyte    growth factor rapidly increases in plasma before DNA synthesis and liver regeneration    stimulated by partial hepatectomy and carbon tetrachloride administration. Hepatology    1991; 13: 743-749.        [ Links ]9. Ueno S, Tanabe G, Hanazono K, Ogawa H, Yoshidome    S, Aikou T, et al. Postoperative management following massive hepatectomy in    a patient with Dubin-Johnson syndrome: report of a case. Jpn J Surg 1998; 28:    1274-1278.        [ Links ]10. Okamura J, Monden M, Horikawa S, Sikujara    O, Kosaki G, Seki K, et al. Hepatocellular carcinoma in a case of Dubin-Johnson    syndrome treated successfully with right extended lobectomy. Jpn J Surg 1980;    10: 343-347.        [ Links ]11. Nakamura S, Morioka S, Baba S, Maeda M, Muro    H. Massive hepatic resection for metastatic cancer associated with Dubin-Johnson    syndrome. Nippon Geka Gakkai Zasshi 1984; 84: 135-140.        [ Links ]12. Shikada Y, Matsumata T, Suehiro T, Sugimachi    K. Hepatocellular carcinoma in a case of Dubin-Johnson syndrome treated successfully    with a central bilateral segmentectomy. Hepato-Gastroenterology 2004; 51: 833-836.        [ Links ]13. Miyakawa H, Matsumoto K, Matsumoto S, Kinoshita    R, Noguchi T, Taniguchi K, et al. Anesthetic and postoperative management of    a patient with Gilbert's syndrome and one with Dubin-Johnson syndrome. Masui    1991; 40: 119-123.        [ Links ]  *Recibido el    16 de Septiembre de 2008 y aceptado para publicación el 12 de Noviembre de 2008. Correspondencia:    

Dr. Nicolás Jarufe C.       Marcoleta 352, Santiago, Chile.       Fax 56-2-3543462       E-mail: njarufe@med.puc.cl 

Introducción

El síndrome de Dubin-Johnson es una patología    benigna de tipo familiar de carácter autosómico recesivo1. Esta enfermedad    ocurre en todas las razas, nacionalidades y en ambos sexos2. Es de    baja frecuencia, excepto en judíos-persas donde la incidencia es 1: 3.0003.    Se caracteriza por presentar ictericia intermitente e hiperbilirrubinemia de    tipo directa no hemolítica, que se debe a una alteración en la excreción hacia    el canalículo biliar de la bilirrubina conjugada con glucoronato. La ictericia    puede aparecer o exacerbarse con el stress, embarazo o con el uso de anticonceptivos    orales2. Se observa en estos pacientes el hígado de color oscuro    y en la histología es característico encontrar granulos pigmentados en el citoplasma    de los hepatocitos4,5. Esta patología es de curso benigno    y no requiere tratamiento específico. Se ha reportado que pacientes portadores    de síndrome de Dubin-Johnson sometidos a alguna cirugía abdominal no hepática,    como por ejemplo colecistectomía, cirugía de úlcera gástrica, de vólvulo de    sigmoides o apendicectomía han tenido buenos resultados6; sin embargo,    se ha planteado que en pacientes con esta enfermedad y que son sometidos a hepatectomía    cabría algún rol a la hemofiltración en caso de persistir con niveles elevados    de bilirrubina o factor de crecimiento celular hepático (HGF) en el postoperatorio7-9.

El objetivo de este trabajo es describir el caso    clínico de un paciente portador de SDJ que fue sometido a una hepatectomía derecha    extendida por presentar colangiocarcinoma intrahepático y su manejo postoperatorio.

Caso Clínico

Paciente de sexo masculino de 71 años de edad,    que es evaluado en el hospital clínico de la Universidad Católica de Chile,    con los siguientes antecedentes mórbidos: síndrome de Dubin-Johnson diagnosticado    hace 31 años, diabetes mellitus tipo 2 diagnosticada hace cinco años con tratamiento    dietético actual y buen control metabólico, porfiria cutánea tarda diagnosticada    hace 7 años. Antecedente quirúrgico de neoplasia vesical superficial tratada    con resección local endoscópica hace cinco años y re-resección hace 3 años;    esta neoplasia se encuentra sin recidiva actual. Tiene dos de cinco hermanos    con síndrome de Dubin-Johnson.

Encontrándose totalmente asintomático consulta    en Marzo de 2008 con nutriólogo para bajar de peso, se le realiza ecotomografía    abdominal que informa tumor hepático, TAC de abdomen y pelvis muestran un gran    tumor hepático central y derecho (Figura 1); se realiza    estudio de diseminación, el cual es negativo y exámenes preoperatorios que se    encuentran dentro de rangos de normalidad.

   

Exámenes de laboratorio

Hemoglobina 14,4 gr/dL, leucocitos 4.500/mm3,    SGOT 23 U/L (10-40), SGPT 24 U/L (10-55), GGT 62 U/L (4-50), fosfatasas alcalinas    62 U/L (45-115), bilirrubina total 1,45 mg/dL (0-1), bilirrubina directa 0,62    mg/dL (0-0,2), tiempo de protrombina 89%, albúmina 4,8 gr/dL (3,5-5), AFP 31,1    UI/mL (< 10), CEA 1,2 ng/mL (< 5), CA19-9 < 2,5 UI/mL (hasta 37), HbsAg    (-), HC V no reactivo.

Cirugía

El 2 de abril de 2008 se realiza laparoscopia    diagnóstica y ecotomografía intraoperatoria que confirma el diagnóstico imagenológico,    sin evidenciar diseminación intraperitoneal, con hígado remanente de buen aspecto    y sin lesiones, por lo cual se decide convertir a laparotomía para realizar    hepatectomía derecha extendida (segmentos 1, 4, 5, 6, 7 y 8). Se realiza biopsia    intraoperatoria de la pieza que informa borde (+) en segmento cercano a la vena    suprahepática derecha, se realiza re-resección la cual es informada como (-)    a la biopsia. Se completa la cirugía sin complicaciones (Figura    2).

   

Histología

El examen microscópico informa adenocarcinoma    tubular moderadamente diferenciado y la inmuno-histoquímica determina que el    origen del tumor es pancreato-biliar. En el parénquima normal, no tumoral, en    el citoplasma de hepatocitos centrolo-bulillares se observa granos de pigmento    café, re-fringente, de tipo Dubin-Johnson (Figura 2).

Evolución postoperatoria

El paciente evoluciona en buenas condiciones    generales; sin embargo, cursa con hiperbilirrubinemia conjugada persistente    que se hace evidente al 3er día postoperatorio, alcanzando un nivel    máximo de bilirrubina total y directa al 16° día postoperatorio, con valores    de 15,7 mg/dL y 10,8 mg/dL respectivamente. Se mantiene en valores elevados    por aproximadamente 120 días y luego regresa a valores similares al preoperatorio    sin mediar tratamiento específico (Figura 3 y 4). No presenta    signos, síntomas, ni alteración del resto de los exámenes que sean sugerentes    de insuficiencia hepática. Previo a tratamiento adyuvante se realiza nueva cintigrafía    ósea que muestra lesión en vertebra TÍO y en isquion derecho. Se biopsia la    primera de estas lesiones y es informada como metástasis de carcinoma. Se realiza    actualmente radioterapia a lesión de TÍO, y se encuentra el paciente en buenas    condiciones y sin dolor.

  

Discusión

El SDJ es una patología que se caracteriza por    presentar ictericia silente, y dada su baja prevalenda es menos frecuente aún    su asociación con colangiocarcinoma intrahepático. Puede ser factible que la    aparición de este signo en un paciente con SDJ pueda retardar el diagnóstico    del tumor hepático. En este caso, el paciente se encontraba asintomático y sin    ictericia al momento de su consulta, la cual es por motivos ajenos a la patología    hepática, por lo tanto, no nos parece que su enfermedad de base (síndrome de    Dubin-Johnson) haya enmascarado o retrasado el diagnóstico y tratamiento del    colangiocarcinoma intrahepático.

El estudio del tumor hepático se realizó como    en todos los pacientes, calculando a través de volumetría por TAC el remanente    hepático, para planificar la resección quirúrgica en caso de que ésta fuera    posible al momento de la cirugía. Sin embargo, existía la interrogante de si    respondería de la misma manera la regeneración hepática que en el resto de los    pacientes o si ésta sería deficiente, o además, si sería necesaria la utilización    de plasmaferesis o hemofiltración para tratar la hiperbilirrubinemia en el postoperatorio    como se ha descrito en algunos artículos7,9,13.

Cerca de una decena de casos de hepatectomía    asociado a síndrome de Dubin-Johnson se han reportado, fundamentalmente en Japón.    Okamura et al10, describe que un paciente al cual se le realizó hepatectomía    derecha extendida cursa en el postoperatorio con niveles de bilirrubina total    y directa de hasta 36 mg/dL y 25,5 mg/dL respectivamente, que se mantiene elevada    por 4 meses. Nakamura et al11, reporta el caso de un paciente con    SDJ que se le realiza trisegmentectomía hepática y presenta niveles séricos    de bilirrubina total de 18 mg/dL al 5o día postoperatorio, que al    mes alcanza niveles similares al del preoperatorio. Shikada et al12,    publica el caso de un paciente con cirrosis hepática y sometido a bisegmentectomía    central cuyos valores de bilirrubina total y directa se elevan hasta 13,7 mg/    dL y 9,8 mg/dL, respectivamente, normalizándose luego de 35 días.

Ninguno de estos pacientes fue sometido a alguna    terapia específica para disminuir sus niveles de bilirrubina sérica. Al contrario,    Miyakawa et al13 y Ueno et al7,9, reportan casos en los    cuales los pacientes fueron sometidos a sendas plasmaferesis o hemopurificaciones    para disminuir los niveles de hiperbilirrubinemia, lográndolo al 10° día    postoperatorio aproximadamente. Estos autores justifican esta terapia basados    en estudios realizados por Ueno et al7, quien reporta que en pacientes    sometidos a resección hepática y que cursaron en el postoperatorio con hiperbilirrubinemia    y elevación de niveles de factor de crecimiento celular hepático (HGF) desarrollaron    disfunción hepática severa. Nosotros no cuantificamos de regla los niveles de    HGF y nos parece que someter a hemofiltración repetida a un paciente que no    está con disfunción hepática y sólo tiene ascenso de los parámetros ya mencionados,    es una conducta que no está exento de riesgos y sin mayor utilidad demostrada.

Nakamura et al11, reportó que no existe    diferencias en la regeneración hepática entre un paciente con SDJ y uno con    hígado normal, según cintigrafía y portografía. Así es como nosotros concordamos    en que el SDJ por sí sólo no es un factor de riesgo que contraindique la resección    hepática masiva, ni que tampoco afecte la regeneración de tejido hepático en    el postoperatorio. Pareciera que el período que se mantienen estos pacientes    con hiperbilirrubinemia es más prolongado que en pacientes con hígado normal;    sin embargo, es difícil hacer un estudio comparativo y bien diseñado dada la    escasa frecuencia en que se presentan concomitan-temente tumor hepático y SDJ.

Nuestro paciente no cursó con signos de disfunción    hepática severa, por lo cual no fue sometido a ninguna terapia específica para    disminuir su hiperbilirrubinemia, la cual regresó espontáneamente luego de 120    días, y se encuentra en la actualidad en buenas condiciones generales a 5 meses    de su cirugía.