https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000300006
Gastrectomía subtotal en el cáncer gástrico antral mal diferenciado e indiferenciado

Resumen

Existen grupos    quirúrgicos que preconizan la gastrectomía total para los cánceres gástricos    mal diferenciados, por el riesgo de la multicentricidad y la infiltración oral    no sospechada. Objetivo: Evaluar si la gastrectom ía subtotal (GST) presenta    un buen control de la enfermedad en el cáncer gástrico antral indife-renciado    y mal diferenciado. Describir sus resultados anatomopatológicos y la sobrevida    a 5 años. Material y Método: Estudio descriptivo. Se revisó el registro    de pacientes con cáncer gástrico del servicio de cirugía del Hospital Base de    Valdivia, entre los años 1988 y 2006. La población de estudio incluye pacientes    con adenocarcinoma gástrico antral mal diferenciado e indiferenciado que fueron    sometidos a una GST y aquellos pacientes con 2 cánceres en el estómago. Se recopilaron    entre otras variables: edad, grado de diferenciación, tipo histológico, márgenes    oral y caudal y se calculó la sobrevida global a 5 años. Además se describió    el rendimiento de la endoscopia digestiva alta (EDA) en el diagnóstico de las    lesiones multicéntricas. El Software utilizado fue el STATA 10.0. Resultados:    Se incluyeron 52 pacientes. La mediana de edad fue 61 años. Tres (5,77%)    tumores fueron indiferenciados y 49 (94,23%) mal diferenciados. Un (1,92%) paciente    resultó con el margen oral positivo. La sobrevida global a 5 años fue 47%. La    EDA detectó todos los tumores multicéntricos. Conclusión: La GST en el    cáncer gástrico antral indiferenciado y mal diferenciado logra un buen control    de la enfermedad con buena sobrevida a 5 años.

Palabras clave:    Gastrectomía subtotal, antro, cáncer gástrico.

 

Introducción

El pronóstico del    paciente con cáncer gástrico depende, entre otras cosas, de si se puede o no    llevar a acabo una cirugía de carácter curativo, para lo cual es imprescindible    que los márgenes de sección resulten negativos para compromiso tumoral.

La gastrectomía    subtotal (GST) ha sido, durante muchos años, la terapia de elección del cáncer    gástrico antral, independiente del grado de diferenciación y del tipo histológico;    sin embargo, hoy está siendo cuestionada por el riesgo de multicentricidad tumoral    y de la infiltración oral no sospechada1

Algunos autores    refieren que la GST conlleva una mejor calidad de vida y menor baja de peso    que la gastrectomía total (GT)2,3. Si a esto se le suma que la morbimortalidad    de la GST es menor que la GT y que la sobrevida a 5 años no varía drásticamente    al hacer una u otra técnica, la GST debiera ser la terapia de elección para    los pacientes con cáncer gástrico antral, independiente de su grado de dife-renciación4.    Con la finalidad de saber si la GST es también una cirugía adecuada en el cáncer    gástrico antral indiferenciado y mal diferenciado, es de suma importancia conocer    sus resultados tanto anatomo-patológicos como de sobrevida.

El objetivo principal    de este estudio es evaluar el control de la enfermedad de la GST en el cáncer    gástrico antral indiferenciado y mal diferenciado. Los objetivos secundarios    son describir los resultados anatomopatológicos y la sobrevida a 5 años. Además    de evaluar el rendimiento de la endoscopia digestiva alta (EDA) en la identificación    de los cánceres gástricos multicéntricos.

Material    y Método

Se realizó un estudio    descriptivo retrospectivo, mediante la revisión de los datos del registro de    pacientes con cáncer gástrico del servicio de cirugía del Hospital Base de Valdivia,    entre los años 1988 y 2006.

La población de    estudio incluyó pacientes cuyo informe histopatológico de la pieza quirúrgica,    informó adenocarcinoma gástrico antral mal diferenciado e indiferenciado y aquellos    pacientes con adenocar-cinomas gástricos multicéntricos. Todos los pacientes    fueron sometidos a una GST por vía laparotómica con límite de sección oral a    6 cm del margen tumoral.

Se excluyeron los    pacientes con cáncer gástrico antral bien o moderadamente diferenciados, los    que comprometían más allá del antro, los que se ubicaban lejos del antro, independiente    de su grado de diferenciación y los pacientes que no tenían registro de las    variables estudiadas, excepto el subtipo histológico.

Para describir    la población estudiada se recopilaron las variables: edad, sexo, tamaño, profundidad    tumoral, compromiso linfonodal, grado de diferenciación, tipo histológico y    permeación angiolinfática.

Para evaluar el    control local de la enfermedad se recopilaron las variables: compromiso de márgenes    de sección oral y caudal y presencia de multifocali-dad tumoral no sospechada.

Para evaluar el    control a distancia se calculó la sobrevida a 5 años.

Para el cálculo    de sobrevida se tomó fecha de inicio el 1/1/1988 y como fecha de cierre del    estudio el 1/1/2009 y/o la fecha de muerte de los pacientes obtenida a través    del registro civil. La descripción de la sobrevida global a 5 años se realizó    mediante curvas de Kaplan-Meier.

El rendimiento    de la EDA en el diagnóstico de las lesiones multicéntricas se evaluó revisando    los informes endoscópicos de los pacientes diagnosticados histopatológicamente    como multicéntricos.

El Software utilizado    fue el STATA 10.0.

Resultados

Entre los años    1988-2006, se realizaron 457 gastrectomías por adenocarcinoma gástrico, de las    cuales 337 tenían compromiso de alguna zona fuera del antro gástrico independientemente    de su grado de diferenciación y 68 presentaron cánceres antrales bien o moderadamente    diferenciado, o no tenían registro de su grado de diferenciación. Por lo tanto,    para este análisis, se incluyó a 52 pacientes con adenocarcinoma antral mal    diferenciado e indiferenciado.

La mediana de edad    de la serie fue 61 años (23-80 años), 30 (57,69%) pacientes fueron hombres y    22 (42,30%) mujeres. El tamaño tumoral promedio fue de 37,74 cm2.    Según la clasificación TNM 1997, hubo 3 (5,76%) pacientes con cáncer gástrico    T1 y 49 (94,23%) con T2-T3. Once (21,15%) pacientes fueron clasificados como    Nx, 6 (11,53%) como N0, 18 (34,61%) como N1, 4 (7,69%) como N2 y 13 (25%) como    N3. Cuarenta y cuatro (88%) pacientes fueron N(+) y 6 (12%) N(-), el promedio    de linfo-nodos resecados fue de 26,35. El límite de sección oral fue positivo    en un solo caso (1,92%). El límite de sección caudal fue positivo en 4 (7,69%)    casos.

El grado de diferenciación,    el tipo histológico, la permeación vascular y linfática y los adenocarci-nomas    gástricos multicéntricos, se presentan en las Tablas 1,    2, 3 y 4.     

   

   

   

La sobrevida global    a 5 años fue de 47% con una mediana de seguimiento de 52 meses (Figura    1).    El porcentaje de pérdida de seguimiento fue 13,46%. La mortalidad operatoria    fue de 2 pacientes (3,84%). Debido a la baja proporción de pacientes sin compromiso    linfonodal de nuestra serie (12%) decidimos obtener además curvas de sobrevida    de los pacientes con y sin compromiso linfonodal por separado, observando que    la sobrevida a 5 años fue de un 43% y 83% para los N(+) y N(-) respectivamente    (Figura 2).    

   Figura        1. Sobrevida a 5 años de los pacientes con adenocarcinoma gástrico operados        mediante una gastrectomía subtotal.     

   Figura        2. Sobrevida a 5 años de los pacientes con adenocarcinoma gástrico ope        rados mediante una gastrectomía subtotal según si tuvieron o no compromiso        linfonodal.   En    los casos diagnosticados como lesiones multi céntricas se encontró sólo dos    localizaciones gástricas, siendo todos detectados por la endoscopía. Discusión En nuestro centro,    al igual que en el resto del país, salvo aisladas excepciones, la GST continúa    siendo la técnica de elección para el cáncer gástrico antral, independiente    de su grado de diferenciación y tipo histológico. En Europa y otras zonas del    mundo esta conducta está siendo cuestionada. Según una encuesta realizada a    cirujanos europeos, el 44% prefieren practicar una gastrectomía total en el    cáncer gástrico antral de tipo difuso según la clasificación de Lauren1.    Por otra parte, en Estados Unidos, de acuerdo al registro del American College    of Surgeons el 6% aproximadamente de los pacientes con un cáncer gástrico antral    son candidatos a GT5. El argumento a    favor de realizar una GT en los cánceres antrales, es que esta cirugía permitiría    eventualmente, un mejor control local de la enfermedad, especialmente en los    mal diferenciados e indiferenciados, asegurando la obtención de límites de sección    libres de enfermedad. Los argumentos a favor de la GST, es que ésta presenta    una menor morbimortalidad y una mejor calidad de vida que la GT, sin disminuir    la sobrevida a 5 años (65,3% para GST, 62,4% para la GT (p < 0,05)6- 8. En relación al    control local de la enfermedad, en el presente estudio podemos evidenciar que    mediante la GST esto se logra, ya que sólo 1 de los 52 pacientes resultó tener    el límite oral positivo, lo cual se podría haber evitado enviando el margen    de sección a biopsia rápida. En caso de que sea la biopsia diferida la que informe    compromiso tumoral en el límite de sección, se pudiera plantear una regastrectomía.    A pesar de asociarse esta a una mayor morbimortalidad, sólo sería indicada en    casos muy excepcionales. La existencia del    temor a que pueda haber un cáncer multicéntrico en el estómago remanente, tampoco    tiene muchos fundamentos en la literatura, ya que la probabilidad de que el    cáncer gástrico se presente de esta forma es muy baja, y menos probable aún    es que pase desapercibido en el estudio preoperatorio. En nuestros pacientes    la EDA fue capaz de detectar todos estos tumores, por lo cual la indicación    del tipo de cirugía a realizar fue la correcta en todos los pacientes. Si bien    la EDA es un estudio que es operador dependiente, puede ser que con una experiencia    adecuada sea suficiente como para detectar estos tumores. Por otra parte, si    hubiera un tumor multicéntrico o remanente no identificado, estos pacientes    continúan un control endoscópico estricto, por lo que frente a cualquier recidiva    tumo-ral ésta sería diagnosticada en forma oportuna sin comprometer la sobrevida    inicial9. En cuanto a la    calidad de vida que conlleva cada técnica, está demostrado que la GST es muy    superior a la GT. Jentschura evaluó 195 pacientes mediante el índice gastrointestinal    de calidad de vida (GLQI); 105 pacientes en el grupo de GT y 90 en el GST, y    encontró la presencia de una diferencia significativa (p < 0,05) a favor    de la GST en cuanto a pérdida de peso, síntomas derivados de la cirugía y capacidad    física10. Davies estudió 47 pacientes con cáncer gástrico, 26 con    una GT y 21 con una GST, encontrando que al año después de la operación, los    pacientes sometidos a una GST presentaban un mejor índice de Rotterdam -"Rotterdam    symptom checklist"- (RSCL), y del índice de "Troidl", con significación estadística    (p < 0,05)3. Otro tema, no menos    importante, es el pronóstico de esta enfermedad. Al respecto hay 2 estudios    prospectivos aleatorizados recientes, que comparan la GST y la GT en el cáncer    gástrico de tercio inferior, encontrando que la GT no aumenta la sobrevida a    5 años. Bozzetti, en su estudio, aleatorizó 315 pacientes a una GST y 303 a    una GT en cirugías curativas, encontrando que la sobrevida a 5 años para el    grupo de GST fue de 65,3% vs un 62,4% de la GT (p > 0,05). Además    en este estudio, se encontró que el tipo de cirugía no era un factor que infl    uyera en la sobrevida (p = 0,95), contrario a lo que se evidenció al evaluar    el compromiso linfonodal y el compromiso en profundidad de la pared gástrica    (p < 0,05)6 Por otra parte,    Mazonni, muestra 117 pacientes de 3 centros, con cáncer gástrico antral que    comprometían la serosa (T3), y tampoco mostraron que el tipo de cirugía fuese    un factor infl uyente en el pronóstico de los pacientes7. Si bien en los    estudios de Manzoni y Bozzetti6,7, parece comprobarse que la GT y    la GST tienen igual sobrevida a 5 años en los cánceres gástricos antrales, no    hay ningún ensayo clínico aleatorio que compare la sobrevida de ambas técnicas    quirúrgicas en el cáncer gástrico antral "mal diferenciado e in-diferenciado". La sobrevida global    de nuestra serie alcanza peores resultados que los alcanzados por Bozzetti6,    (ECA que compara GT vs GST en cáncer gástrico distal), 47 y 63% aproximadamente.    Sin embargo, nuestra serie sólo tiene un 12% de pacientes sin compromiso linfonodal,    contra un 45% de la serie de Bozzetti. Al considerar la sobrevida de los pacientes    con compromiso linfonodal los resultados se hacen similares, 43 y 47%. Por otra    parte, la literatura nacional también describe sobrevidas globales a 5 años    similares a la nuestra11,12. Otro factor a considerar,    al escoger la técnica a practicar, es el gran auge que tiene hoy la GST por    vía laparoscópica. Los estudios demuestran que esta cirugía se puede llevar    a cabo en forma segura y con criterios oncológicos adecuados, sin disminuir    la sobrevida a 5 años y aprovechando además, todas las ventajas que esta técnica    conlleva al compararla con la cirugía tradicional13-15. Este es un estudio    basado principalmente en los informes de las biopsias diferidas de pacientes    con cáncer gástrico de nuestro centro. En la década de los 80 e inicios de los    90, los informes de las biopsias gástricas no estaban del todo protocolizados,    por lo que tuvimos que excluir a algunos pacientes por falta de información    en las variables de estudio. Al ser el subtipo histológico una variable no considerada    trascendental en cuanto a los objetivos de este trabajo, se decidió que la falta    de dicha información, no fuese factor de exclusión (10 pacientes). En conclusión,    la GST en el cáncer gástrico antral indiferenciado y mal diferenciado, en nuestra    experiencia, logra un buen control local de la enfermedad y no parece disminuir    la sobrevida a 5 años. La EDA tendría un buen rendimiento en la detección de    los cánceres gástricos multicéntricos. Sin embargo, es necesaria la realización    de estudios analíticos. Referencias 1. Heberer G, Teichmann    R, Kramling H, Gunther M. Results of gastric resection for carcinoma of the    stomach: The European experience. World J Surg 1988; 12: 374-381.        [ Links ]2. Gockel I, Pietzka    S, Junginger T. Quality of life after subtotal resection and gastrectomy    for gastric cáncer. Chirurg 2005; 76: 250-257.        [ Links ]3. Davies J, Johnston    D, Sue-Ling H, Young S, May J, Griffith J, et al. Total or subtotal gastrectomy    for gastric carcinoma?. A study of quality of life. World J Surg 1998; 22: 1048-1055.        [ Links ]4. Roukos D, Schmidt-Mathiesen    A, Encke A. Adenocar-cinoma of the gastric antrum: does D2 total gastrectomy    with splenectomy improve prognosis compared to D1 subtotal gastrectomy? A long-term    survival analysis with emphasis on Lauren classification. Surg Oncol 1995; 4:    323-332.        [ Links ]5. Wanebo H, Kennedy    B, Chmiel J, Steele G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient    care study by the American College of Surgeons. Ann Surg 1993; 218: 583-592.        [ Links ]6. Bozzetti F,    Marubini E, Bonfanti G, Miceli R, Piano Ch, Gennari L. Italian Gastrointestinal    Tumor Study Group. Subtotal Versus Total Gastrectomy for Gastric Cancer Five    Year Survival Rates in a Multicenter Randomized Italian Trial. Ann Surg 1999;    230: 170-178.        [ Links ]7. De Manzoni G,    Verlato G, Roviello F, Di Leo A, Marrelli D, Morgagni P, et al. Italian Research    Group for Gastric Cancer. Subtotal versus total gastrectomy for T3 adenocarcinoma    of the antrum. Gastric Cancer 2003; 6: 237-242.        [ Links ]8. Csendes A, Burdiles    P, Braghetto I, Díaz J, Maluenda F, Korn O. Resecabilidad y mortalidad operatoria    de la gastrectomía subtotal y total en pacientes con cáncer gástrico avanzado,    entre 1969 y 2004. Rev Med Chile 2006; 134: 426-432.        [ Links ]9. An J, Choi M,    Noh J, Sohn T, Kim S. The outcome of patients with remnant primary gastric cancer    compared with those having upper one third gastric cancer. Am J Surg 2007; 194:    143-147.        [ Links ]10. Jentschura    D, Winkler M, Strohmeier N, Rumstadt B, Hagmuller E. Quality-of-life after curative    surgery for gastric cancer: a comparison between total gastrectomy and subtotal    gastric resection. Hepatogastroenterology 1997; 44: 1137-1142.        [ Links ]11. Stambuk J.    Resultados inmediatos y sobrevida alejada en cáncer gástrico: Estudio de 108    pacientes sometidos a gastrectomía total radical D2 con criterio R0. Rev Chil    Cir 2006; 58: 420-430.        [ Links ]12. García C, Benavides    C, Apablaza S, Rubilar P, Covace-vich S, Peñaloza P. Resultados del tratamiento    quirúrgico del cáncer gástrico. Análisis de 423 casos. Rev Med Chile 2007; 135:    687-695.        [ Links ]13. Huscher C,    Mingoli A, Sgarzini G, Sansonetti A, Di Paola M, Recher A, et al. Laparoscopic    versus open subtotal gastrectomy for distal gastric cancer: five year    results of a randomized prospective trial. Ann Surg 2005; 241: 232-237.        [ Links ]14. Lee J, Han    H, Lee J. A prospective randomized study comparing open vs laparoscopy assisted    distal gas trectomy in early gastric cancer: Early results. Surg Endosc 2005;    19: 168-173.        [ Links ]15. Shiraishi N,    Yasuda K, Kitano K. Laparoscopic gas trectomy with lymph node dissection for    gastric cancer. Gastric Cancer 2006; 9: 167-176.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Francisco Venturelli M.    

   Los Manzanos 365. Isla Teja, Valdivia, Chile. E-mail: icoventurelli@gmail.com *Recibido    el 29 de Agosto de 2009 y aceptado para publicación el 26 de Noviembre de 2009. 

   

   

   

   

La sobrevida global    a 5 años fue de 47% con una mediana de seguimiento de 52 meses (Figura    1).    El porcentaje de pérdida de seguimiento fue 13,46%. La mortalidad operatoria    fue de 2 pacientes (3,84%). Debido a la baja proporción de pacientes sin compromiso    linfonodal de nuestra serie (12%) decidimos obtener además curvas de sobrevida    de los pacientes con y sin compromiso linfonodal por separado, observando que    la sobrevida a 5 años fue de un 43% y 83% para los N(+) y N(-) respectivamente    (Figura 2).    

   Figura        1. Sobrevida a 5 años de los pacientes con adenocarcinoma gástrico operados        mediante una gastrectomía subtotal.     

   Figura        2. Sobrevida a 5 años de los pacientes con adenocarcinoma gástrico ope        rados mediante una gastrectomía subtotal según si tuvieron o no compromiso        linfonodal.   En    los casos diagnosticados como lesiones multi céntricas se encontró sólo dos    localizaciones gástricas, siendo todos detectados por la endoscopía. Discusión En nuestro centro,    al igual que en el resto del país, salvo aisladas excepciones, la GST continúa    siendo la técnica de elección para el cáncer gástrico antral, independiente    de su grado de diferenciación y tipo histológico. En Europa y otras zonas del    mundo esta conducta está siendo cuestionada. Según una encuesta realizada a    cirujanos europeos, el 44% prefieren practicar una gastrectomía total en el    cáncer gástrico antral de tipo difuso según la clasificación de Lauren1.    Por otra parte, en Estados Unidos, de acuerdo al registro del American College    of Surgeons el 6% aproximadamente de los pacientes con un cáncer gástrico antral    son candidatos a GT5. El argumento a    favor de realizar una GT en los cánceres antrales, es que esta cirugía permitiría    eventualmente, un mejor control local de la enfermedad, especialmente en los    mal diferenciados e indiferenciados, asegurando la obtención de límites de sección    libres de enfermedad. Los argumentos a favor de la GST, es que ésta presenta    una menor morbimortalidad y una mejor calidad de vida que la GT, sin disminuir    la sobrevida a 5 años (65,3% para GST, 62,4% para la GT (p < 0,05)6- 8. En relación al    control local de la enfermedad, en el presente estudio podemos evidenciar que    mediante la GST esto se logra, ya que sólo 1 de los 52 pacientes resultó tener    el límite oral positivo, lo cual se podría haber evitado enviando el margen    de sección a biopsia rápida. En caso de que sea la biopsia diferida la que informe    compromiso tumoral en el límite de sección, se pudiera plantear una regastrectomía.    A pesar de asociarse esta a una mayor morbimortalidad, sólo sería indicada en    casos muy excepcionales. La existencia del    temor a que pueda haber un cáncer multicéntrico en el estómago remanente, tampoco    tiene muchos fundamentos en la literatura, ya que la probabilidad de que el    cáncer gástrico se presente de esta forma es muy baja, y menos probable aún    es que pase desapercibido en el estudio preoperatorio. En nuestros pacientes    la EDA fue capaz de detectar todos estos tumores, por lo cual la indicación    del tipo de cirugía a realizar fue la correcta en todos los pacientes. Si bien    la EDA es un estudio que es operador dependiente, puede ser que con una experiencia    adecuada sea suficiente como para detectar estos tumores. Por otra parte, si    hubiera un tumor multicéntrico o remanente no identificado, estos pacientes    continúan un control endoscópico estricto, por lo que frente a cualquier recidiva    tumo-ral ésta sería diagnosticada en forma oportuna sin comprometer la sobrevida    inicial9. En cuanto a la    calidad de vida que conlleva cada técnica, está demostrado que la GST es muy    superior a la GT. Jentschura evaluó 195 pacientes mediante el índice gastrointestinal    de calidad de vida (GLQI); 105 pacientes en el grupo de GT y 90 en el GST, y    encontró la presencia de una diferencia significativa (p < 0,05) a favor    de la GST en cuanto a pérdida de peso, síntomas derivados de la cirugía y capacidad    física10. Davies estudió 47 pacientes con cáncer gástrico, 26 con    una GT y 21 con una GST, encontrando que al año después de la operación, los    pacientes sometidos a una GST presentaban un mejor índice de Rotterdam -"Rotterdam    symptom checklist"- (RSCL), y del índice de "Troidl", con significación estadística    (p < 0,05)3. Otro tema, no menos    importante, es el pronóstico de esta enfermedad. Al respecto hay 2 estudios    prospectivos aleatorizados recientes, que comparan la GST y la GT en el cáncer    gástrico de tercio inferior, encontrando que la GT no aumenta la sobrevida a    5 años. Bozzetti, en su estudio, aleatorizó 315 pacientes a una GST y 303 a    una GT en cirugías curativas, encontrando que la sobrevida a 5 años para el    grupo de GST fue de 65,3% vs un 62,4% de la GT (p > 0,05). Además    en este estudio, se encontró que el tipo de cirugía no era un factor que infl    uyera en la sobrevida (p = 0,95), contrario a lo que se evidenció al evaluar    el compromiso linfonodal y el compromiso en profundidad de la pared gástrica    (p < 0,05)6 Por otra parte,    Mazonni, muestra 117 pacientes de 3 centros, con cáncer gástrico antral que    comprometían la serosa (T3), y tampoco mostraron que el tipo de cirugía fuese    un factor infl uyente en el pronóstico de los pacientes7. Si bien en los    estudios de Manzoni y Bozzetti6,7, parece comprobarse que la GT y    la GST tienen igual sobrevida a 5 años en los cánceres gástricos antrales, no    hay ningún ensayo clínico aleatorio que compare la sobrevida de ambas técnicas    quirúrgicas en el cáncer gástrico antral "mal diferenciado e in-diferenciado". La sobrevida global    de nuestra serie alcanza peores resultados que los alcanzados por Bozzetti6,    (ECA que compara GT vs GST en cáncer gástrico distal), 47 y 63% aproximadamente.    Sin embargo, nuestra serie sólo tiene un 12% de pacientes sin compromiso linfonodal,    contra un 45% de la serie de Bozzetti. Al considerar la sobrevida de los pacientes    con compromiso linfonodal los resultados se hacen similares, 43 y 47%. Por otra    parte, la literatura nacional también describe sobrevidas globales a 5 años    similares a la nuestra11,12. Otro factor a considerar,    al escoger la técnica a practicar, es el gran auge que tiene hoy la GST por    vía laparoscópica. Los estudios demuestran que esta cirugía se puede llevar    a cabo en forma segura y con criterios oncológicos adecuados, sin disminuir    la sobrevida a 5 años y aprovechando además, todas las ventajas que esta técnica    conlleva al compararla con la cirugía tradicional13-15. Este es un estudio    basado principalmente en los informes de las biopsias diferidas de pacientes    con cáncer gástrico de nuestro centro. En la década de los 80 e inicios de los    90, los informes de las biopsias gástricas no estaban del todo protocolizados,    por lo que tuvimos que excluir a algunos pacientes por falta de información    en las variables de estudio. Al ser el subtipo histológico una variable no considerada    trascendental en cuanto a los objetivos de este trabajo, se decidió que la falta    de dicha información, no fuese factor de exclusión (10 pacientes). En conclusión,    la GST en el cáncer gástrico antral indiferenciado y mal diferenciado, en nuestra    experiencia, logra un buen control local de la enfermedad y no parece disminuir    la sobrevida a 5 años. La EDA tendría un buen rendimiento en la detección de    los cánceres gástricos multicéntricos. Sin embargo, es necesaria la realización    de estudios analíticos. Referencias 1. Heberer G, Teichmann    R, Kramling H, Gunther M. Results of gastric resection for carcinoma of the    stomach: The European experience. World J Surg 1988; 12: 374-381.        [ Links ]2. Gockel I, Pietzka    S, Junginger T. Quality of life after subtotal resection and gastrectomy    for gastric cáncer. Chirurg 2005; 76: 250-257.        [ Links ]3. Davies J, Johnston    D, Sue-Ling H, Young S, May J, Griffith J, et al. Total or subtotal gastrectomy    for gastric carcinoma?. A study of quality of life. World J Surg 1998; 22: 1048-1055.        [ Links ]4. Roukos D, Schmidt-Mathiesen    A, Encke A. Adenocar-cinoma of the gastric antrum: does D2 total gastrectomy    with splenectomy improve prognosis compared to D1 subtotal gastrectomy? A long-term    survival analysis with emphasis on Lauren classification. Surg Oncol 1995; 4:    323-332.        [ Links ]5. Wanebo H, Kennedy    B, Chmiel J, Steele G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient    care study by the American College of Surgeons. Ann Surg 1993; 218: 583-592.        [ Links ]6. Bozzetti F,    Marubini E, Bonfanti G, Miceli R, Piano Ch, Gennari L. Italian Gastrointestinal    Tumor Study Group. Subtotal Versus Total Gastrectomy for Gastric Cancer Five    Year Survival Rates in a Multicenter Randomized Italian Trial. Ann Surg 1999;    230: 170-178.        [ Links ]7. De Manzoni G,    Verlato G, Roviello F, Di Leo A, Marrelli D, Morgagni P, et al. Italian Research    Group for Gastric Cancer. Subtotal versus total gastrectomy for T3 adenocarcinoma    of the antrum. Gastric Cancer 2003; 6: 237-242.        [ Links ]8. Csendes A, Burdiles    P, Braghetto I, Díaz J, Maluenda F, Korn O. Resecabilidad y mortalidad operatoria    de la gastrectomía subtotal y total en pacientes con cáncer gástrico avanzado,    entre 1969 y 2004. Rev Med Chile 2006; 134: 426-432.        [ Links ]9. An J, Choi M,    Noh J, Sohn T, Kim S. The outcome of patients with remnant primary gastric cancer    compared with those having upper one third gastric cancer. Am J Surg 2007; 194:    143-147.        [ Links ]10. Jentschura    D, Winkler M, Strohmeier N, Rumstadt B, Hagmuller E. Quality-of-life after curative    surgery for gastric cancer: a comparison between total gastrectomy and subtotal    gastric resection. Hepatogastroenterology 1997; 44: 1137-1142.        [ Links ]11. Stambuk J.    Resultados inmediatos y sobrevida alejada en cáncer gástrico: Estudio de 108    pacientes sometidos a gastrectomía total radical D2 con criterio R0. Rev Chil    Cir 2006; 58: 420-430.        [ Links ]12. García C, Benavides    C, Apablaza S, Rubilar P, Covace-vich S, Peñaloza P. Resultados del tratamiento    quirúrgico del cáncer gástrico. Análisis de 423 casos. Rev Med Chile 2007; 135:    687-695.        [ Links ]13. Huscher C,    Mingoli A, Sgarzini G, Sansonetti A, Di Paola M, Recher A, et al. Laparoscopic    versus open subtotal gastrectomy for distal gastric cancer: five year    results of a randomized prospective trial. Ann Surg 2005; 241: 232-237.        [ Links ]14. Lee J, Han    H, Lee J. A prospective randomized study comparing open vs laparoscopy assisted    distal gas trectomy in early gastric cancer: Early results. Surg Endosc 2005;    19: 168-173.        [ Links ]15. Shiraishi N,    Yasuda K, Kitano K. Laparoscopic gas trectomy with lymph node dissection for    gastric cancer. Gastric Cancer 2006; 9: 167-176.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Francisco Venturelli M.    

   Los Manzanos 365. Isla Teja, Valdivia, Chile. E-mail: icoventurelli@gmail.com *Recibido    el 29 de Agosto de 2009 y aceptado para publicación el 26 de Noviembre de 2009. 

  

   Figura        1. Sobrevida a 5 años de los pacientes con adenocarcinoma gástrico operados        mediante una gastrectomía subtotal.     

   Figura        2. Sobrevida a 5 años de los pacientes con adenocarcinoma gástrico ope        rados mediante una gastrectomía subtotal según si tuvieron o no compromiso        linfonodal.   En    los casos diagnosticados como lesiones multi céntricas se encontró sólo dos    localizaciones gástricas, siendo todos detectados por la endoscopía. Discusión En nuestro centro,    al igual que en el resto del país, salvo aisladas excepciones, la GST continúa    siendo la técnica de elección para el cáncer gástrico antral, independiente    de su grado de diferenciación y tipo histológico. En Europa y otras zonas del    mundo esta conducta está siendo cuestionada. Según una encuesta realizada a    cirujanos europeos, el 44% prefieren practicar una gastrectomía total en el    cáncer gástrico antral de tipo difuso según la clasificación de Lauren1.    Por otra parte, en Estados Unidos, de acuerdo al registro del American College    of Surgeons el 6% aproximadamente de los pacientes con un cáncer gástrico antral    son candidatos a GT5. El argumento a    favor de realizar una GT en los cánceres antrales, es que esta cirugía permitiría    eventualmente, un mejor control local de la enfermedad, especialmente en los    mal diferenciados e indiferenciados, asegurando la obtención de límites de sección    libres de enfermedad. Los argumentos a favor de la GST, es que ésta presenta    una menor morbimortalidad y una mejor calidad de vida que la GT, sin disminuir    la sobrevida a 5 años (65,3% para GST, 62,4% para la GT (p < 0,05)6- 8. En relación al    control local de la enfermedad, en el presente estudio podemos evidenciar que    mediante la GST esto se logra, ya que sólo 1 de los 52 pacientes resultó tener    el límite oral positivo, lo cual se podría haber evitado enviando el margen    de sección a biopsia rápida. En caso de que sea la biopsia diferida la que informe    compromiso tumoral en el límite de sección, se pudiera plantear una regastrectomía.    A pesar de asociarse esta a una mayor morbimortalidad, sólo sería indicada en    casos muy excepcionales. La existencia del    temor a que pueda haber un cáncer multicéntrico en el estómago remanente, tampoco    tiene muchos fundamentos en la literatura, ya que la probabilidad de que el    cáncer gástrico se presente de esta forma es muy baja, y menos probable aún    es que pase desapercibido en el estudio preoperatorio. En nuestros pacientes    la EDA fue capaz de detectar todos estos tumores, por lo cual la indicación    del tipo de cirugía a realizar fue la correcta en todos los pacientes. Si bien    la EDA es un estudio que es operador dependiente, puede ser que con una experiencia    adecuada sea suficiente como para detectar estos tumores. Por otra parte, si    hubiera un tumor multicéntrico o remanente no identificado, estos pacientes    continúan un control endoscópico estricto, por lo que frente a cualquier recidiva    tumo-ral ésta sería diagnosticada en forma oportuna sin comprometer la sobrevida    inicial9. En cuanto a la    calidad de vida que conlleva cada técnica, está demostrado que la GST es muy    superior a la GT. Jentschura evaluó 195 pacientes mediante el índice gastrointestinal    de calidad de vida (GLQI); 105 pacientes en el grupo de GT y 90 en el GST, y    encontró la presencia de una diferencia significativa (p < 0,05) a favor    de la GST en cuanto a pérdida de peso, síntomas derivados de la cirugía y capacidad    física10. Davies estudió 47 pacientes con cáncer gástrico, 26 con    una GT y 21 con una GST, encontrando que al año después de la operación, los    pacientes sometidos a una GST presentaban un mejor índice de Rotterdam -"Rotterdam    symptom checklist"- (RSCL), y del índice de "Troidl", con significación estadística    (p < 0,05)3. Otro tema, no menos    importante, es el pronóstico de esta enfermedad. Al respecto hay 2 estudios    prospectivos aleatorizados recientes, que comparan la GST y la GT en el cáncer    gástrico de tercio inferior, encontrando que la GT no aumenta la sobrevida a    5 años. Bozzetti, en su estudio, aleatorizó 315 pacientes a una GST y 303 a    una GT en cirugías curativas, encontrando que la sobrevida a 5 años para el    grupo de GST fue de 65,3% vs un 62,4% de la GT (p > 0,05). Además    en este estudio, se encontró que el tipo de cirugía no era un factor que infl    uyera en la sobrevida (p = 0,95), contrario a lo que se evidenció al evaluar    el compromiso linfonodal y el compromiso en profundidad de la pared gástrica    (p < 0,05)6 Por otra parte,    Mazonni, muestra 117 pacientes de 3 centros, con cáncer gástrico antral que    comprometían la serosa (T3), y tampoco mostraron que el tipo de cirugía fuese    un factor infl uyente en el pronóstico de los pacientes7. Si bien en los    estudios de Manzoni y Bozzetti6,7, parece comprobarse que la GT y    la GST tienen igual sobrevida a 5 años en los cánceres gástricos antrales, no    hay ningún ensayo clínico aleatorio que compare la sobrevida de ambas técnicas    quirúrgicas en el cáncer gástrico antral "mal diferenciado e in-diferenciado". La sobrevida global    de nuestra serie alcanza peores resultados que los alcanzados por Bozzetti6,    (ECA que compara GT vs GST en cáncer gástrico distal), 47 y 63% aproximadamente.    Sin embargo, nuestra serie sólo tiene un 12% de pacientes sin compromiso linfonodal,    contra un 45% de la serie de Bozzetti. Al considerar la sobrevida de los pacientes    con compromiso linfonodal los resultados se hacen similares, 43 y 47%. Por otra    parte, la literatura nacional también describe sobrevidas globales a 5 años    similares a la nuestra11,12. Otro factor a considerar,    al escoger la técnica a practicar, es el gran auge que tiene hoy la GST por    vía laparoscópica. Los estudios demuestran que esta cirugía se puede llevar    a cabo en forma segura y con criterios oncológicos adecuados, sin disminuir    la sobrevida a 5 años y aprovechando además, todas las ventajas que esta técnica    conlleva al compararla con la cirugía tradicional13-15. Este es un estudio    basado principalmente en los informes de las biopsias diferidas de pacientes    con cáncer gástrico de nuestro centro. En la década de los 80 e inicios de los    90, los informes de las biopsias gástricas no estaban del todo protocolizados,    por lo que tuvimos que excluir a algunos pacientes por falta de información    en las variables de estudio. Al ser el subtipo histológico una variable no considerada    trascendental en cuanto a los objetivos de este trabajo, se decidió que la falta    de dicha información, no fuese factor de exclusión (10 pacientes). En conclusión,    la GST en el cáncer gástrico antral indiferenciado y mal diferenciado, en nuestra    experiencia, logra un buen control local de la enfermedad y no parece disminuir    la sobrevida a 5 años. La EDA tendría un buen rendimiento en la detección de    los cánceres gástricos multicéntricos. Sin embargo, es necesaria la realización    de estudios analíticos. Referencias 1. Heberer G, Teichmann    R, Kramling H, Gunther M. Results of gastric resection for carcinoma of the    stomach: The European experience. World J Surg 1988; 12: 374-381.        [ Links ]2. Gockel I, Pietzka    S, Junginger T. Quality of life after subtotal resection and gastrectomy    for gastric cáncer. Chirurg 2005; 76: 250-257.        [ Links ]3. Davies J, Johnston    D, Sue-Ling H, Young S, May J, Griffith J, et al. Total or subtotal gastrectomy    for gastric carcinoma?. A study of quality of life. World J Surg 1998; 22: 1048-1055.        [ Links ]4. Roukos D, Schmidt-Mathiesen    A, Encke A. Adenocar-cinoma of the gastric antrum: does D2 total gastrectomy    with splenectomy improve prognosis compared to D1 subtotal gastrectomy? A long-term    survival analysis with emphasis on Lauren classification. Surg Oncol 1995; 4:    323-332.        [ Links ]5. Wanebo H, Kennedy    B, Chmiel J, Steele G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient    care study by the American College of Surgeons. Ann Surg 1993; 218: 583-592.        [ Links ]6. Bozzetti F,    Marubini E, Bonfanti G, Miceli R, Piano Ch, Gennari L. Italian Gastrointestinal    Tumor Study Group. Subtotal Versus Total Gastrectomy for Gastric Cancer Five    Year Survival Rates in a Multicenter Randomized Italian Trial. Ann Surg 1999;    230: 170-178.        [ Links ]7. De Manzoni G,    Verlato G, Roviello F, Di Leo A, Marrelli D, Morgagni P, et al. Italian Research    Group for Gastric Cancer. Subtotal versus total gastrectomy for T3 adenocarcinoma    of the antrum. Gastric Cancer 2003; 6: 237-242.        [ Links ]8. Csendes A, Burdiles    P, Braghetto I, Díaz J, Maluenda F, Korn O. Resecabilidad y mortalidad operatoria    de la gastrectomía subtotal y total en pacientes con cáncer gástrico avanzado,    entre 1969 y 2004. Rev Med Chile 2006; 134: 426-432.        [ Links ]9. An J, Choi M,    Noh J, Sohn T, Kim S. The outcome of patients with remnant primary gastric cancer    compared with those having upper one third gastric cancer. Am J Surg 2007; 194:    143-147.        [ Links ]10. Jentschura    D, Winkler M, Strohmeier N, Rumstadt B, Hagmuller E. Quality-of-life after curative    surgery for gastric cancer: a comparison between total gastrectomy and subtotal    gastric resection. Hepatogastroenterology 1997; 44: 1137-1142.        [ Links ]11. Stambuk J.    Resultados inmediatos y sobrevida alejada en cáncer gástrico: Estudio de 108    pacientes sometidos a gastrectomía total radical D2 con criterio R0. Rev Chil    Cir 2006; 58: 420-430.        [ Links ]12. García C, Benavides    C, Apablaza S, Rubilar P, Covace-vich S, Peñaloza P. Resultados del tratamiento    quirúrgico del cáncer gástrico. Análisis de 423 casos. Rev Med Chile 2007; 135:    687-695.        [ Links ]13. Huscher C,    Mingoli A, Sgarzini G, Sansonetti A, Di Paola M, Recher A, et al. Laparoscopic    versus open subtotal gastrectomy for distal gastric cancer: five year    results of a randomized prospective trial. Ann Surg 2005; 241: 232-237.        [ Links ]14. Lee J, Han    H, Lee J. A prospective randomized study comparing open vs laparoscopy assisted    distal gas trectomy in early gastric cancer: Early results. Surg Endosc 2005;    19: 168-173.        [ Links ]15. Shiraishi N,    Yasuda K, Kitano K. Laparoscopic gas trectomy with lymph node dissection for    gastric cancer. Gastric Cancer 2006; 9: 167-176.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Francisco Venturelli M.    

   Los Manzanos 365. Isla Teja, Valdivia, Chile. E-mail: icoventurelli@gmail.com *Recibido    el 29 de Agosto de 2009 y aceptado para publicación el 26 de Noviembre de 2009. 

  

   Figura        2. Sobrevida a 5 años de los pacientes con adenocarcinoma gástrico ope        rados mediante una gastrectomía subtotal según si tuvieron o no compromiso        linfonodal.   En    los casos diagnosticados como lesiones multi céntricas se encontró sólo dos    localizaciones gástricas, siendo todos detectados por la endoscopía. Discusión En nuestro centro,    al igual que en el resto del país, salvo aisladas excepciones, la GST continúa    siendo la técnica de elección para el cáncer gástrico antral, independiente    de su grado de diferenciación y tipo histológico. En Europa y otras zonas del    mundo esta conducta está siendo cuestionada. Según una encuesta realizada a    cirujanos europeos, el 44% prefieren practicar una gastrectomía total en el    cáncer gástrico antral de tipo difuso según la clasificación de Lauren1.    Por otra parte, en Estados Unidos, de acuerdo al registro del American College    of Surgeons el 6% aproximadamente de los pacientes con un cáncer gástrico antral    son candidatos a GT5. El argumento a    favor de realizar una GT en los cánceres antrales, es que esta cirugía permitiría    eventualmente, un mejor control local de la enfermedad, especialmente en los    mal diferenciados e indiferenciados, asegurando la obtención de límites de sección    libres de enfermedad. Los argumentos a favor de la GST, es que ésta presenta    una menor morbimortalidad y una mejor calidad de vida que la GT, sin disminuir    la sobrevida a 5 años (65,3% para GST, 62,4% para la GT (p < 0,05)6- 8. En relación al    control local de la enfermedad, en el presente estudio podemos evidenciar que    mediante la GST esto se logra, ya que sólo 1 de los 52 pacientes resultó tener    el límite oral positivo, lo cual se podría haber evitado enviando el margen    de sección a biopsia rápida. En caso de que sea la biopsia diferida la que informe    compromiso tumoral en el límite de sección, se pudiera plantear una regastrectomía.    A pesar de asociarse esta a una mayor morbimortalidad, sólo sería indicada en    casos muy excepcionales. La existencia del    temor a que pueda haber un cáncer multicéntrico en el estómago remanente, tampoco    tiene muchos fundamentos en la literatura, ya que la probabilidad de que el    cáncer gástrico se presente de esta forma es muy baja, y menos probable aún    es que pase desapercibido en el estudio preoperatorio. En nuestros pacientes    la EDA fue capaz de detectar todos estos tumores, por lo cual la indicación    del tipo de cirugía a realizar fue la correcta en todos los pacientes. Si bien    la EDA es un estudio que es operador dependiente, puede ser que con una experiencia    adecuada sea suficiente como para detectar estos tumores. Por otra parte, si    hubiera un tumor multicéntrico o remanente no identificado, estos pacientes    continúan un control endoscópico estricto, por lo que frente a cualquier recidiva    tumo-ral ésta sería diagnosticada en forma oportuna sin comprometer la sobrevida    inicial9. En cuanto a la    calidad de vida que conlleva cada técnica, está demostrado que la GST es muy    superior a la GT. Jentschura evaluó 195 pacientes mediante el índice gastrointestinal    de calidad de vida (GLQI); 105 pacientes en el grupo de GT y 90 en el GST, y    encontró la presencia de una diferencia significativa (p < 0,05) a favor    de la GST en cuanto a pérdida de peso, síntomas derivados de la cirugía y capacidad    física10. Davies estudió 47 pacientes con cáncer gástrico, 26 con    una GT y 21 con una GST, encontrando que al año después de la operación, los    pacientes sometidos a una GST presentaban un mejor índice de Rotterdam -"Rotterdam    symptom checklist"- (RSCL), y del índice de "Troidl", con significación estadística    (p < 0,05)3. Otro tema, no menos    importante, es el pronóstico de esta enfermedad. Al respecto hay 2 estudios    prospectivos aleatorizados recientes, que comparan la GST y la GT en el cáncer    gástrico de tercio inferior, encontrando que la GT no aumenta la sobrevida a    5 años. Bozzetti, en su estudio, aleatorizó 315 pacientes a una GST y 303 a    una GT en cirugías curativas, encontrando que la sobrevida a 5 años para el    grupo de GST fue de 65,3% vs un 62,4% de la GT (p > 0,05). Además    en este estudio, se encontró que el tipo de cirugía no era un factor que infl    uyera en la sobrevida (p = 0,95), contrario a lo que se evidenció al evaluar    el compromiso linfonodal y el compromiso en profundidad de la pared gástrica    (p < 0,05)6 Por otra parte,    Mazonni, muestra 117 pacientes de 3 centros, con cáncer gástrico antral que    comprometían la serosa (T3), y tampoco mostraron que el tipo de cirugía fuese    un factor infl uyente en el pronóstico de los pacientes7. Si bien en los    estudios de Manzoni y Bozzetti6,7, parece comprobarse que la GT y    la GST tienen igual sobrevida a 5 años en los cánceres gástricos antrales, no    hay ningún ensayo clínico aleatorio que compare la sobrevida de ambas técnicas    quirúrgicas en el cáncer gástrico antral "mal diferenciado e in-diferenciado". La sobrevida global    de nuestra serie alcanza peores resultados que los alcanzados por Bozzetti6,    (ECA que compara GT vs GST en cáncer gástrico distal), 47 y 63% aproximadamente.    Sin embargo, nuestra serie sólo tiene un 12% de pacientes sin compromiso linfonodal,    contra un 45% de la serie de Bozzetti. Al considerar la sobrevida de los pacientes    con compromiso linfonodal los resultados se hacen similares, 43 y 47%. Por otra    parte, la literatura nacional también describe sobrevidas globales a 5 años    similares a la nuestra11,12. Otro factor a considerar,    al escoger la técnica a practicar, es el gran auge que tiene hoy la GST por    vía laparoscópica. Los estudios demuestran que esta cirugía se puede llevar    a cabo en forma segura y con criterios oncológicos adecuados, sin disminuir    la sobrevida a 5 años y aprovechando además, todas las ventajas que esta técnica    conlleva al compararla con la cirugía tradicional13-15. Este es un estudio    basado principalmente en los informes de las biopsias diferidas de pacientes    con cáncer gástrico de nuestro centro. En la década de los 80 e inicios de los    90, los informes de las biopsias gástricas no estaban del todo protocolizados,    por lo que tuvimos que excluir a algunos pacientes por falta de información    en las variables de estudio. Al ser el subtipo histológico una variable no considerada    trascendental en cuanto a los objetivos de este trabajo, se decidió que la falta    de dicha información, no fuese factor de exclusión (10 pacientes). En conclusión,    la GST en el cáncer gástrico antral indiferenciado y mal diferenciado, en nuestra    experiencia, logra un buen control local de la enfermedad y no parece disminuir    la sobrevida a 5 años. La EDA tendría un buen rendimiento en la detección de    los cánceres gástricos multicéntricos. Sin embargo, es necesaria la realización    de estudios analíticos. Referencias 1. Heberer G, Teichmann    R, Kramling H, Gunther M. Results of gastric resection for carcinoma of the    stomach: The European experience. World J Surg 1988; 12: 374-381.        [ Links ]2. Gockel I, Pietzka    S, Junginger T. Quality of life after subtotal resection and gastrectomy    for gastric cáncer. Chirurg 2005; 76: 250-257.        [ Links ]3. Davies J, Johnston    D, Sue-Ling H, Young S, May J, Griffith J, et al. Total or subtotal gastrectomy    for gastric carcinoma?. A study of quality of life. World J Surg 1998; 22: 1048-1055.        [ Links ]4. Roukos D, Schmidt-Mathiesen    A, Encke A. Adenocar-cinoma of the gastric antrum: does D2 total gastrectomy    with splenectomy improve prognosis compared to D1 subtotal gastrectomy? A long-term    survival analysis with emphasis on Lauren classification. Surg Oncol 1995; 4:    323-332.        [ Links ]5. Wanebo H, Kennedy    B, Chmiel J, Steele G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient    care study by the American College of Surgeons. Ann Surg 1993; 218: 583-592.        [ Links ]6. Bozzetti F,    Marubini E, Bonfanti G, Miceli R, Piano Ch, Gennari L. Italian Gastrointestinal    Tumor Study Group. Subtotal Versus Total Gastrectomy for Gastric Cancer Five    Year Survival Rates in a Multicenter Randomized Italian Trial. Ann Surg 1999;    230: 170-178.        [ Links ]7. De Manzoni G,    Verlato G, Roviello F, Di Leo A, Marrelli D, Morgagni P, et al. Italian Research    Group for Gastric Cancer. Subtotal versus total gastrectomy for T3 adenocarcinoma    of the antrum. Gastric Cancer 2003; 6: 237-242.        [ Links ]8. Csendes A, Burdiles    P, Braghetto I, Díaz J, Maluenda F, Korn O. Resecabilidad y mortalidad operatoria    de la gastrectomía subtotal y total en pacientes con cáncer gástrico avanzado,    entre 1969 y 2004. Rev Med Chile 2006; 134: 426-432.        [ Links ]9. An J, Choi M,    Noh J, Sohn T, Kim S. The outcome of patients with remnant primary gastric cancer    compared with those having upper one third gastric cancer. Am J Surg 2007; 194:    143-147.        [ Links ]10. Jentschura    D, Winkler M, Strohmeier N, Rumstadt B, Hagmuller E. Quality-of-life after curative    surgery for gastric cancer: a comparison between total gastrectomy and subtotal    gastric resection. Hepatogastroenterology 1997; 44: 1137-1142.        [ Links ]11. Stambuk J.    Resultados inmediatos y sobrevida alejada en cáncer gástrico: Estudio de 108    pacientes sometidos a gastrectomía total radical D2 con criterio R0. Rev Chil    Cir 2006; 58: 420-430.        [ Links ]12. García C, Benavides    C, Apablaza S, Rubilar P, Covace-vich S, Peñaloza P. Resultados del tratamiento    quirúrgico del cáncer gástrico. Análisis de 423 casos. Rev Med Chile 2007; 135:    687-695.        [ Links ]13. Huscher C,    Mingoli A, Sgarzini G, Sansonetti A, Di Paola M, Recher A, et al. Laparoscopic    versus open subtotal gastrectomy for distal gastric cancer: five year    results of a randomized prospective trial. Ann Surg 2005; 241: 232-237.        [ Links ]14. Lee J, Han    H, Lee J. A prospective randomized study comparing open vs laparoscopy assisted    distal gas trectomy in early gastric cancer: Early results. Surg Endosc 2005;    19: 168-173.        [ Links ]15. Shiraishi N,    Yasuda K, Kitano K. Laparoscopic gas trectomy with lymph node dissection for    gastric cancer. Gastric Cancer 2006; 9: 167-176.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Francisco Venturelli M.    

   Los Manzanos 365. Isla Teja, Valdivia, Chile. E-mail: icoventurelli@gmail.com *Recibido    el 29 de Agosto de 2009 y aceptado para publicación el 26 de Noviembre de 2009. 

En    los casos diagnosticados como lesiones multi céntricas se encontró sólo dos    localizaciones gástricas, siendo todos detectados por la endoscopía.

Discusión

En nuestro centro,    al igual que en el resto del país, salvo aisladas excepciones, la GST continúa    siendo la técnica de elección para el cáncer gástrico antral, independiente    de su grado de diferenciación y tipo histológico. En Europa y otras zonas del    mundo esta conducta está siendo cuestionada. Según una encuesta realizada a    cirujanos europeos, el 44% prefieren practicar una gastrectomía total en el    cáncer gástrico antral de tipo difuso según la clasificación de Lauren1.    Por otra parte, en Estados Unidos, de acuerdo al registro del American College    of Surgeons el 6% aproximadamente de los pacientes con un cáncer gástrico antral    son candidatos a GT5.

El argumento a    favor de realizar una GT en los cánceres antrales, es que esta cirugía permitiría    eventualmente, un mejor control local de la enfermedad, especialmente en los    mal diferenciados e indiferenciados, asegurando la obtención de límites de sección    libres de enfermedad. Los argumentos a favor de la GST, es que ésta presenta    una menor morbimortalidad y una mejor calidad de vida que la GT, sin disminuir    la sobrevida a 5 años (65,3% para GST, 62,4% para la GT (p < 0,05)6- 8.

En relación al    control local de la enfermedad, en el presente estudio podemos evidenciar que    mediante la GST esto se logra, ya que sólo 1 de los 52 pacientes resultó tener    el límite oral positivo, lo cual se podría haber evitado enviando el margen    de sección a biopsia rápida. En caso de que sea la biopsia diferida la que informe    compromiso tumoral en el límite de sección, se pudiera plantear una regastrectomía.    A pesar de asociarse esta a una mayor morbimortalidad, sólo sería indicada en    casos muy excepcionales.

La existencia del    temor a que pueda haber un cáncer multicéntrico en el estómago remanente, tampoco    tiene muchos fundamentos en la literatura, ya que la probabilidad de que el    cáncer gástrico se presente de esta forma es muy baja, y menos probable aún    es que pase desapercibido en el estudio preoperatorio. En nuestros pacientes    la EDA fue capaz de detectar todos estos tumores, por lo cual la indicación    del tipo de cirugía a realizar fue la correcta en todos los pacientes. Si bien    la EDA es un estudio que es operador dependiente, puede ser que con una experiencia    adecuada sea suficiente como para detectar estos tumores. Por otra parte, si    hubiera un tumor multicéntrico o remanente no identificado, estos pacientes    continúan un control endoscópico estricto, por lo que frente a cualquier recidiva    tumo-ral ésta sería diagnosticada en forma oportuna sin comprometer la sobrevida    inicial9.

En cuanto a la    calidad de vida que conlleva cada técnica, está demostrado que la GST es muy    superior a la GT. Jentschura evaluó 195 pacientes mediante el índice gastrointestinal    de calidad de vida (GLQI); 105 pacientes en el grupo de GT y 90 en el GST, y    encontró la presencia de una diferencia significativa (p < 0,05) a favor    de la GST en cuanto a pérdida de peso, síntomas derivados de la cirugía y capacidad    física10. Davies estudió 47 pacientes con cáncer gástrico, 26 con    una GT y 21 con una GST, encontrando que al año después de la operación, los    pacientes sometidos a una GST presentaban un mejor índice de Rotterdam -"Rotterdam    symptom checklist"- (RSCL), y del índice de "Troidl", con significación estadística    (p < 0,05)3.

Otro tema, no menos    importante, es el pronóstico de esta enfermedad. Al respecto hay 2 estudios    prospectivos aleatorizados recientes, que comparan la GST y la GT en el cáncer    gástrico de tercio inferior, encontrando que la GT no aumenta la sobrevida a    5 años. Bozzetti, en su estudio, aleatorizó 315 pacientes a una GST y 303 a    una GT en cirugías curativas, encontrando que la sobrevida a 5 años para el    grupo de GST fue de 65,3% vs un 62,4% de la GT (p > 0,05). Además    en este estudio, se encontró que el tipo de cirugía no era un factor que infl    uyera en la sobrevida (p = 0,95), contrario a lo que se evidenció al evaluar    el compromiso linfonodal y el compromiso en profundidad de la pared gástrica    (p < 0,05)6

Por otra parte,    Mazonni, muestra 117 pacientes de 3 centros, con cáncer gástrico antral que    comprometían la serosa (T3), y tampoco mostraron que el tipo de cirugía fuese    un factor infl uyente en el pronóstico de los pacientes7.

Si bien en los    estudios de Manzoni y Bozzetti6,7, parece comprobarse que la GT y    la GST tienen igual sobrevida a 5 años en los cánceres gástricos antrales, no    hay ningún ensayo clínico aleatorio que compare la sobrevida de ambas técnicas    quirúrgicas en el cáncer gástrico antral "mal diferenciado e in-diferenciado".

La sobrevida global    de nuestra serie alcanza peores resultados que los alcanzados por Bozzetti6,    (ECA que compara GT vs GST en cáncer gástrico distal), 47 y 63% aproximadamente.    Sin embargo, nuestra serie sólo tiene un 12% de pacientes sin compromiso linfonodal,    contra un 45% de la serie de Bozzetti. Al considerar la sobrevida de los pacientes    con compromiso linfonodal los resultados se hacen similares, 43 y 47%. Por otra    parte, la literatura nacional también describe sobrevidas globales a 5 años    similares a la nuestra11,12.

Otro factor a considerar,    al escoger la técnica a practicar, es el gran auge que tiene hoy la GST por    vía laparoscópica. Los estudios demuestran que esta cirugía se puede llevar    a cabo en forma segura y con criterios oncológicos adecuados, sin disminuir    la sobrevida a 5 años y aprovechando además, todas las ventajas que esta técnica    conlleva al compararla con la cirugía tradicional13-15.

Este es un estudio    basado principalmente en los informes de las biopsias diferidas de pacientes    con cáncer gástrico de nuestro centro. En la década de los 80 e inicios de los    90, los informes de las biopsias gástricas no estaban del todo protocolizados,    por lo que tuvimos que excluir a algunos pacientes por falta de información    en las variables de estudio. Al ser el subtipo histológico una variable no considerada    trascendental en cuanto a los objetivos de este trabajo, se decidió que la falta    de dicha información, no fuese factor de exclusión (10 pacientes).