https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000100008
Evolución de los pacientes con enfermedad de Crohn de colon operados con el diagnóstico de colitis ulcerosa

 

INTRODUCCIÓN

El diagnóstico          de colitis ulcerosa (CU) se fundamenta en las características clínicas          y hallazgos endoscópicos e histológicos. No hay en el estudio macro ni          microscópico de las piezas operatorias, características patognomónicas          de la enfermedad. Algo similar ocurre con la enfermedad de Crohn (EC)          del colon y recto. Aunque para ésta se han descrito algunos hallazgos          histopatológicos de alta especificidad (células gigantes y fisuras profundas)12,          ellos se encuentran presentes sólo en un 20% de los pacientes, de manera          que puede producirse una sobreposición de características macro y microscópicas          de ambas enfermedades, y es posible entonces que pacientes operados con          el diagnóstico inicial de CU evolucionen en el mediano o largo plazo como          una EC. Además, existe también un grupo de pacientes (5-10%) en los cuales          luego del estudio anatomopatológico, no es posible para el patólogo formular          el diagnóstico de CU o EC y son catalogados como colitis indeterminada2-5.

La proctocolectomía          con reservorio ileal y anastomosis reservorio anal (RIARA) es actualmente          el procedimiento de elección para la mayoría de los pacientes que necesitan          tratamiento quirúrgico por CU6. Por el contrario, el diagnóstico          de EC prácticamente contraindica la confección de un RIARA7.          Así entonces se genera particular preocupación y expectación cuando un          paciente sometido a un RIARA por CU evoluciona posteriormente como una          EC, porque se percibe el desarrollo de la EC en el reservorio, como un          posible origen de fístulas, abscesos, sepsis pelviana, disfunción del          reservorio y eventualmente la necesidad de extirpación el reservorio con          el riesgo consecuente de una ileostomía definitiva de alto flujo8.          Existe además un selecto grupo de pacientes con CU en quienes se prefiere          practicar una colectomía total y anastomosis          íleo-rectal (AIR). Estos pacientes, igual que aquellos sometidos a RIARA,          también tienen el riesgo de evolucionar posteriormente con una EC con          compromiso de íleon a nivel de la AIR, del recto y/o del periné quedando          también en riesgo de necesitar una proctectomía e ileostomía definitiva.

El objetivo          de esta comunicación es dar a conocer la experiencia acumulada en el diagnóstico,          tratamiento, curso y pronóstico de los pacientes operados por CU cuya          evolución posterior ha demostrado una EC.

MATERIAL          Y MÉTODO

En la base          de datos de Enfermedades Inflamatorias Intestinales del Departamento de          Cirugía Digestiva, se identificaron a los pacientes operados por CU entre          los años 1978 y 2003. Se seleccionaron aquellos que fueron sometidos a          una panproctocolectomía con ileostomía definitiva, proctocolectomía con          RIARA y aquellos en quienes se practicó una colectomía total con AIR.          Una vez reconocido este grupo se identificó entre ellos los pacientes          en cuya evolución posterior se ha demostrado una EC. El diagnóstico de          CU fue hecho en base a el cuadro clínico, hallazgos endoscópicos y por          el estudio histológico de las biopsias endoscópicas y de las piezas operatorias.          El diagnóstico de EC se hizo por la combinación de las manifestaciones          clínicas características (fisuras anales, fístulas ano-rectales y abscesos          periana-les), hallazgos endoscópicos e histológicos y evolución de las          lesiones, aún en ausencia de signos histológicos específicos. En el seguimiento,          se revisaron los registros clínicos y se actualizó su seguimiento mediante          entrevistas con el paciente y sus médicos tratantes. De esta forma se          evaluó el uso detallado de tratamiento con inmunomoduladores, corticoides,          antibióticos y derivados 5-ASA.

Simultáneamente          en el Departamento de Anatomía Patológica se procedió a revisar el material          histopatológico de cada paciente incluyendo las biopsias endoscópicas          y el estudio de las piezas operatorias para confirmar el diagnóstico de          CU o reconocer algunos elementos histopatológicos que hicieran sospechar          una EC.

RESULTADOS

En el periodo          mencionado se identificaron 120 pacientes, que habían sido sometidos a          algún tipo de tratamiento quirúrgico por CU. Hubo 6 pacientes que luego          de ser operados se han controlado en otras instituciones del país o del          extranjero y dado su seguimiento incompleto fueron excluidos de este estudio.          Así de 114 pacientes operados con el diagnóstico de CU, en 84 de ellos          se practicó un RIARA, en 20 pacientes una AIR y en 10 una proctocolec-tomía          con ileostomía definitiva. De estos 114 pacientes, 9 de ellos (8%) han          evolucionado como una EC. Este hecho se observó en tres de los 20 (15%)          sometidos a una AIR y en seis de 84 (7%) con RIARA. Seis de estos 9 pacientes          son hombres y tres mujeres, con una edad media en el inicio de su enfermedad          de 34 años (rango: 14-61). La edad media a la cual se inició el tratamiento          quirúrgico fue de 39 años (rango: 22-61).

La principal          indicación operatoria fue falta de respuesta al tratamiento médico en          una crisis grave de CU en 6 de los 9 pacientes. Todos ellos fueron sometidos          a una colectomía total con preservación del muñón rectal e ileostomía.          Cuatro de estos pacientes fueron sometidos a una proctectomía con RIARA          y los dos restantes una AIR. En los tres pacientes restantes la indicación          operatoria fue el curso crónico de la CU, con diarrea persistente, anemia,          efectos secundarios del tratamiento esferoidal prolongado, compromiso          del estado general y mala calidad de vida. Dos de ellos fueron sometidos          a una proctocolectomía con RIARA y el tercero a colectomía total con AIR.          En todos los pacientes el estudio histopatológico de la pieza operatoria          confirmó el diagnóstico de CU.

Así entonces,          en esta serie de 9 pacientes, la continuidad del tubo digestivo fue reestablecida          con un RIARA en seis pacientes y con una AIR en tres.

En el post          operatorio inmediato de estas intervenciones dos pacientes presentaron          complicaciones: uno, sometido a un RIARA presentó una colección pelviana          que respondió satisfactoriamente al tratamiento médico, el estudio posterior          descartó fístula anastomótica.

El otro,          sometido a una AIR presentó una fístula de la anastomosis al tercer día          post operatorio, por          lo que fue reintervenido para practicar una ileostomía en asa. Su evolución          posterior cursó sin complicaciones y la ileostomía fue cerrada 3 meses          más tarde.

En la evolución          alejada de los 9 pacientes de esta serie las manifestaciones de la EC          se presentaron en 5 de los 9 (60%) entre los 3 y 10 meses del post operatorio          (promedio 5,4), en los 4 restantes entre los 29 y 36 meses (promedio 31)          (Tabla 1).

La localización          más frecuente de las lesiones fue el canal anal y el periné, en la forma          de fisuras anales, úlceras del canal anal, fístulas perianales y/o abscesos.          En el caso de pacientes con RIARA, las fisuras y úlceras del canal anal          característicamente se extendían desde los márgenes del ano hasta la anastomosis          del reservorio con el canal anal. El compromiso del reservorio se observó          en dos pacientes en forma de una reservoritis difusa con úlceras superficiales          de la mucosa. Además, una paciente desarrolló una fístula anovaginal a          nivel de la anastomosis íleoanal. En los tres pacientes con AIR se observaron          fisuras, úlceras del canal anal y fístula perianales. Además, dos de ellos          presentaron una fibrosis retráctil tubular del recto (Tabla          1).     

En los estudios          radiológicos no se observaron lesiones del intestino delgado proximal          al reservorio. Todos los          pacientes fueron tratados inicial-mente en forma combinada, médico-quirúrgica.          Esto es, fueron sometidos a un examen bajo anestesia para precisar la          gravedad y extensión de las lesiones; drenar abscesos e instalar sedales          en los trayectos fistulosos evitando maniobras quirúrgicas que pudieran          comprometer el aparato esfinteriano. Simultáneamente se inició la administración          de antibióticos por vía endovenosa: metronidazol y cefotaxima. Además,          se indicó esteroides en dosis iniciales de 30 a 40 mg de prednisona con          disminución semanal de la dosis en 2,5 a 5 mg y administración simultánea          de 6-mercaptopurina o azatioprina en dosis iniciales de 1,5 ó 1 mg/kg          respectivamente. Posteriormente, el objetivo fue suspender los esteroides          y mantener el inmunosupresor asociado, si fuera necesario, a ciprofloxacino          y/o metronidazol por vía oral. De los seis          pacientes con RIARA, tres presentaron lesiones anales o perianales y también          manifestaciones extraintestinales que obligaron a la extirpación del reservorio          en uno de ellos y a una ileostomía en asa para desfuncionalizar el reservorio          en los otros dos. En todos ellos se logró controlar la sepsis perianal          con normalización de los parámetros inflamatorios. Incluso uno de ellos          sometido a una ileostomía en asa, recientemente fue          reevaluado luego de 3 años de desfuncionali-zación de su reservorio y          se comprobó su indemnidad endoscópica y radiológicamente. Se corrigió          la estrechez residual en el canal anal después de lo cual fue sometida          al cierre de su ileostomía con una función rectal satisfactoria. Se mantiene          en tratamiento con 6-mercaptopurina. Los tres pacientes restantes con          reservorio, se mantienen en tratamiento con 6-mercaptopurina. Dos de ellos          han presentado abscesos perianales que han sido drenados y en forma transitoria          se ha agregado tratamiento ciprofloxacino y/o metronidazol. En estos          6 enfermos con RIARA, el estudio histopatológico de biopsias de trayectos          fistulosos y de su tejido granulatorio, bordes de fisuras, mucosa del          reservorio y en un caso del reservorio resecado, demostraron inflamación          sin elementos de especificidad para EC. El compromiso          inflamatorio rectal y fibrosis tubular asociado a lesiones perianales          fue la indicación de proctectomía en dos de los tres pacientes con AIR.          En ambos el estudio anatomopatológico de las piezas quirúrgicas (recto)          confirmó el diagnóstico          de EC. El tercero presentó una fístula perianal y moderado compromiso          rectal, que ha respondido satisfactoriamente al tratamiento médico con          6-mercaptopurina y supositorios de ácido 5 amino-salicílico (Salofalk®).          Biopsias repetidas de la mucosa y del trayecto fistuloso no han demostrado          elementos histológicos específicos de EC en este enfermo. Así entonces,          de los nueve pacientes de esta serie, cinco (60%) mantienen su continencia          y función anal; tres (30%) han necesitado de una ileostomía definitiva          y uno (10%) tiene una ileostomía transitoria. De los seis pacientes con          RIARA sólo uno ha necesitado la extirpación del reservorio. DISCUSIÓN En la práctica          clínica no es infrecuente no poder diferenciar la CU de la EC por medios          clínicos, radiológicos o endoscópicos. En alrededor del 10 a 15% de los          casos la diferencia tampoco puede ser hecha en el estudio patológico del          material disponible.          Esto hace que pacientes sometidos a tratamiento quirúrgico con el diagnóstico          de CU puedan posteriormente, en el mediano y largo plazo, evolucionar          con las características clínicas de una EC. En nuestra experiencia con          114 pacientes operados con el diagnóstico de CU, 9 (8%), han manifestado          posteriormente una EC. En series similares, pero más numerosas y de centros          de reconocida experiencia en el tratamiento de las enfermedades inflamatorias          intestinales esta cifra varía entre 3 y 7%9-12. Una reciente          revisión de la literatura mostró una cifra de 6,9%8. Afortunadamente          este escenario, aunque real, se observa con poca frecuencia. Aún los centros          con mayor experiencia han comunicado series reducidas que varían entre          7 y 60 pacientes. Por esta razón el análisis de los resultados permite          conocer valiosas tendencias clínicas de las características de la enfermedad,          pero pocas cifras de significado estadístico. En un estudio          como este, sin duda que los hallazgos y conclusiones dependerán mucho          de los criterios de diagnóstico anatomopatológico e histopatológicos de          la CU y de la EC. Patólogos particularmente motivados en el estudio de          las enfermedades inflamatorias revisaron el material histopatológico disponible          de los casos aquí estudiados, y en todos ellos se confirmó el diagnóstico          de CU, particularmente con el estudio de la pieza operatoria de la colectomía          total, proctocolectomía o proctectomía. En nuestra experiencia no hubo          ningún caso de cambio del diagnóstico, luego de examinar macro y microscópicamente          la pieza operatoria. Al respecto          es interesante destacar que en estudios similares a éste se reconocen          dos formas de presentación de EC. En la primera, el diagnóstico de CU          se cambia al de EC luego de examinar la pieza de colectomía y hacer los          estudios microscópicos correspondientes. En la segunda, el diagnóstico          se hace evidente durante el seguimiento por las manifestaciones clínicas          características de la enfermedad como las lesiones anales y perianales,          el compromiso del reservorio y/o del intestino proximal y las combinaciones          de éstas. Además, esta observación tiene una implicancia pronostica porque          se ha visto que la pérdida del reservorio es significativamente menos          frecuente en relación a la primera forma de manifestación de le EC comparado          con la segunda9,11,12. En nuestra          serie la pérdida del reservorio o del recto se observó en uno de seis          pacientes sometidos a RIARA, y en dos de tres luego de una AIR. En todos          ellos la EC se diagnosticó por las características clínicas de la enfermedad          que aparecieron durante el seguimiento de los pacientes y fue confirmada          por histopatología en el recto de 2 pacientes con AIR. Llama la atención          en nuestra serie que la localización preferente de la EC fue el canal          anal y periné, en la forma de fisuras, úlceras, fístulas y abscesos. Sólo          dos pacientes tuvieron compromiso evidente del reservorio. En otras series          se observa algo diferente. Así, en la experiencia de la Cleveland Clinic          en una serie de 60 pacientes, un 62% tuvo localización en el reservorio,          un 29% en el periné y un 10% en el intestino proximal al reservorio12.          En esta misma serie, el 12% perdió su reservorio. La pérdida del reservorio          fue de 8% (4 de 49) en aquellos pacientes en que el diagnóstico de EC          se hizo luego del estudio de la pieza operatoria de la proctocolectomía          y de 27% (3 de 11) en aquellos en que el diagnóstico se hizo clínicamente          en la evolución posterior al tratamiento quirúrgico (p= 0,17). Otras series11'13          consignan esta variable, pero no muestran diferencias significativas en          el pronóstico de las dos formas de presentación de la EC. Respecto          del tiempo de seguimiento de los pacientes, se ha estimado que la pérdida          actuarial del reservorio sería de 25% en 10 años12, por tanto,          otra de las variables a considerar en estos pacientes es el tiempo desde          la operación. Al analizar          la evolución y resultados del tratamiento médico, observamos que entre          los pacientes sometidos a RIARA, el diagnóstico de EC no significa necesariamente          la pérdida del reservorio o una ileostomía definitiva. Sólo en 1 de 6          pacientes de nuestra serie fue necesario resecar el reservorio. Los 5          restantes mantienen su reservorio in situ, aunque 2 de ellos han          necesitado de una ileostomía transitoria. En otras series la cifra de          reservónos extirpados y no funcionantes es similar14. El uso          combinado de sedales, drenaje quirúrgico, de absceso, antibióticos, esteroides          y últimamente 6-mercaptopurina e infliximab permite, en la mayoría de          los casos, lograr el control de los fenómenos inflamatorios de la enfermedad          y obtener una función evacuatoria satisfactoria, en la cual la continencia          debe ser cuidadosamente preservada si se somete al paciente a exploración          quirúrgica para drenar fístulas o colecciones. Finalmente,          todo grupo que desarrolle cirugía de las enfermedades inflamatorias podría          esperar que en alrededor de un 5 a 10% de los pacientes operados como          CU evolucionen posteriormente como una EC. Este hecho aunque serio, no          debe generar la sensación de fracaso de la cirugía que conserva los esfínteres,          porque el tratamiento quirúrgico y los recursos actuales del tratamiento          médico hacen que menos de la mitad de los pacientes pierda su reservorio,          en un plazo de 10 años. REFERENCIAS 1. Corman          ML. Colon and Rectal Surgery. 4° ed. Philadelphia JB Lippincott 1998:1084.            [ Links ] 2. Lockhart-Mummery          HE, Morson BC. Crohn's disease (regional enteritis) of the large intestine          and its distinction from ulcerative colitis. Gut 1960; 1: 87-105.            [ Links ] 3. Tanaka          M, Riddell RH. The pathological diagnosis and differential diagnosis of          Crohn's disease. Hepa-togastroenterology 1990; 37: 18-31.            [ Links ] 4. Price          AB. Overlap in the spectrum of non-specific inflammatory bowel disease-          "colitis indeterminate". J Clin Pathol 1978; 31: 567-577.            [ Links ] 5. Clamp          SE, Myren J, Bouchier IA, Watkinson G, de Dombal FT. Diagnosis of inflammatory          bowel disease: an international multicentre scoring system. Br Med J 1982;          284: 91-95.            [ Links ] 6. Fazio          VW, Ziv Y, Church JM, Oakley JR, Lavery IC, Milsom JW, et al. Heal          pouch-anal anastomoses complications and function in 1005 patients. Ann          Surg 1995; 222: 120-127.            [ Links ] 7. Brown          CJ, Maclean AR, Cohen Z, Macrae HM, O'Connor Bl, McLeod RS. Crohn's disease          and indeterminate colitis and the ileal pouch-anal anastomosis: outcomes          and patterns of failure. Dis Colon Rectum 2005; 48: 1542-1549.            [ Links ] 8. Reese          GE, Lovegrove RE, Tilney HS, Yamamoto T, Heriot AG, Fazio VW, et al.          The effect of Crohn's disease on outcomes after restorative procto-colectomy.          Dis Colon Rectum 2007; 50: 239-250.            [ Links ] 9. Hyman          NH, Fazio VW, Tuckson WB, Lavery IC. Consequences of ileal pouch-anal          anastomosis for Crohn's colitis. Dis Colon Rectum 1991; 34: 653-657.            [ Links ] 10. Deutsch          AA, McLeod RS, Cullen J, Cohen Z. Results of the pelvic-pouch procedure          in patients with Crohn's disease. Dis Colon Rectum 1991; 34: 475-477.            [ Links ] 11. Sagar          PM, Dozois RR, Wolff BG. Long-term results of ileal pouch-anal anastomosis          in patients with Crohn's disease. Dis Colon Rectum 1996; 39: 893-898.            [ Links ] 12. Hartley          JE, Fazio VW, Remzi FH, Lavery IC, Church JM, Strong SA, et al. Analysis          of the outcome of ileal pouch-anal anastomosis in patients with Crohn's          disease. Dis Colon Rectum 2004; 47: 1808-1815.            [ Links ] 13. Grobler          SP, Hosie KB, Affie E, Thompson H, Keighley MR. Outcome of restorative          proctocolec-tomy when the diagnosis is suggestive of Crohn's disease.          Gut 1993; 34: 1384-1388.            [ Links ] 14. Braveman          JM, Schoetz DJ Jr, Marcello PW, Roberts PL, Coller JA, Murray JJ, et          al. The fate of the ileal pouch in patients developing Crohn's disease.          Dis Colon Rectum 2004; 47: 1613-1619.            [ Links ]  Recibido          el 8 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 20 de Agosto de 2007.           Correspondencia:          Dr. Alvaro Zúñiga D.    

 Marcoleta          367. Santiago, Chile.              Fax: 6329620, e-mail:          azuniga@med.puc.cl 

   

En los estudios          radiológicos no se observaron lesiones del intestino delgado proximal          al reservorio.

Todos los          pacientes fueron tratados inicial-mente en forma combinada, médico-quirúrgica.          Esto es, fueron sometidos a un examen bajo anestesia para precisar la          gravedad y extensión de las lesiones; drenar abscesos e instalar sedales          en los trayectos fistulosos evitando maniobras quirúrgicas que pudieran          comprometer el aparato esfinteriano. Simultáneamente se inició la administración          de antibióticos por vía endovenosa: metronidazol y cefotaxima. Además,          se indicó esteroides en dosis iniciales de 30 a 40 mg de prednisona con          disminución semanal de la dosis en 2,5 a 5 mg y administración simultánea          de 6-mercaptopurina o azatioprina en dosis iniciales de 1,5 ó 1 mg/kg          respectivamente. Posteriormente, el objetivo fue suspender los esteroides          y mantener el inmunosupresor asociado, si fuera necesario, a ciprofloxacino          y/o metronidazol por vía oral.

De los seis          pacientes con RIARA, tres presentaron lesiones anales o perianales y también          manifestaciones extraintestinales que obligaron a la extirpación del reservorio          en uno de ellos y a una ileostomía en asa para desfuncionalizar el reservorio          en los otros dos. En todos ellos se logró controlar la sepsis perianal          con normalización de los parámetros inflamatorios. Incluso uno de ellos          sometido a una ileostomía en asa, recientemente fue          reevaluado luego de 3 años de desfuncionali-zación de su reservorio y          se comprobó su indemnidad endoscópica y radiológicamente. Se corrigió          la estrechez residual en el canal anal después de lo cual fue sometida          al cierre de su ileostomía con una función rectal satisfactoria. Se mantiene          en tratamiento con 6-mercaptopurina. Los tres pacientes restantes con          reservorio, se mantienen en tratamiento con 6-mercaptopurina. Dos de ellos          han presentado abscesos perianales que han sido drenados y en forma transitoria          se ha agregado tratamiento ciprofloxacino y/o metronidazol.

En estos          6 enfermos con RIARA, el estudio histopatológico de biopsias de trayectos          fistulosos y de su tejido granulatorio, bordes de fisuras, mucosa del          reservorio y en un caso del reservorio resecado, demostraron inflamación          sin elementos de especificidad para EC.

El compromiso          inflamatorio rectal y fibrosis tubular asociado a lesiones perianales          fue la indicación de proctectomía en dos de los tres pacientes con AIR.          En ambos el estudio anatomopatológico de las piezas quirúrgicas (recto)          confirmó el diagnóstico          de EC. El tercero presentó una fístula perianal y moderado compromiso          rectal, que ha respondido satisfactoriamente al tratamiento médico con          6-mercaptopurina y supositorios de ácido 5 amino-salicílico (Salofalk®).          Biopsias repetidas de la mucosa y del trayecto fistuloso no han demostrado          elementos histológicos específicos de EC en este enfermo.

Así entonces,          de los nueve pacientes de esta serie, cinco (60%) mantienen su continencia          y función anal; tres (30%) han necesitado de una ileostomía definitiva          y uno (10%) tiene una ileostomía transitoria. De los seis pacientes con          RIARA sólo uno ha necesitado la extirpación del reservorio.

DISCUSIÓN

En la práctica          clínica no es infrecuente no poder diferenciar la CU de la EC por medios          clínicos, radiológicos o endoscópicos. En alrededor del 10 a 15% de los          casos la diferencia tampoco puede ser hecha en el estudio patológico del          material disponible.          Esto hace que pacientes sometidos a tratamiento quirúrgico con el diagnóstico          de CU puedan posteriormente, en el mediano y largo plazo, evolucionar          con las características clínicas de una EC. En nuestra experiencia con          114 pacientes operados con el diagnóstico de CU, 9 (8%), han manifestado          posteriormente una EC. En series similares, pero más numerosas y de centros          de reconocida experiencia en el tratamiento de las enfermedades inflamatorias          intestinales esta cifra varía entre 3 y 7%9-12. Una reciente          revisión de la literatura mostró una cifra de 6,9%8. Afortunadamente          este escenario, aunque real, se observa con poca frecuencia. Aún los centros          con mayor experiencia han comunicado series reducidas que varían entre          7 y 60 pacientes. Por esta razón el análisis de los resultados permite          conocer valiosas tendencias clínicas de las características de la enfermedad,          pero pocas cifras de significado estadístico.

En un estudio          como este, sin duda que los hallazgos y conclusiones dependerán mucho          de los criterios de diagnóstico anatomopatológico e histopatológicos de          la CU y de la EC. Patólogos particularmente motivados en el estudio de          las enfermedades inflamatorias revisaron el material histopatológico disponible          de los casos aquí estudiados, y en todos ellos se confirmó el diagnóstico          de CU, particularmente con el estudio de la pieza operatoria de la colectomía          total, proctocolectomía o proctectomía. En nuestra experiencia no hubo          ningún caso de cambio del diagnóstico, luego de examinar macro y microscópicamente          la pieza operatoria.

Al respecto          es interesante destacar que en estudios similares a éste se reconocen          dos formas de presentación de EC. En la primera, el diagnóstico de CU          se cambia al de EC luego de examinar la pieza de colectomía y hacer los          estudios microscópicos correspondientes. En la segunda, el diagnóstico          se hace evidente durante el seguimiento por las manifestaciones clínicas          características de la enfermedad como las lesiones anales y perianales,          el compromiso del reservorio y/o del intestino proximal y las combinaciones          de éstas. Además, esta observación tiene una implicancia pronostica porque          se ha visto que la pérdida del reservorio es significativamente menos          frecuente en relación a la primera forma de manifestación de le EC comparado          con la segunda9,11,12.

En nuestra          serie la pérdida del reservorio o del recto se observó en uno de seis          pacientes sometidos a RIARA, y en dos de tres luego de una AIR. En todos          ellos la EC se diagnosticó por las características clínicas de la enfermedad          que aparecieron durante el seguimiento de los pacientes y fue confirmada          por histopatología en el recto de 2 pacientes con AIR. Llama la atención          en nuestra serie que la localización preferente de la EC fue el canal          anal y periné, en la forma de fisuras, úlceras, fístulas y abscesos. Sólo          dos pacientes tuvieron compromiso evidente del reservorio. En otras series          se observa algo diferente. Así, en la experiencia de la Cleveland Clinic          en una serie de 60 pacientes, un 62% tuvo localización en el reservorio,          un 29% en el periné y un 10% en el intestino proximal al reservorio12.          En esta misma serie, el 12% perdió su reservorio. La pérdida del reservorio          fue de 8% (4 de 49) en aquellos pacientes en que el diagnóstico de EC          se hizo luego del estudio de la pieza operatoria de la proctocolectomía          y de 27% (3 de 11) en aquellos en que el diagnóstico se hizo clínicamente          en la evolución posterior al tratamiento quirúrgico (p= 0,17). Otras series11'13          consignan esta variable, pero no muestran diferencias significativas en          el pronóstico de las dos formas de presentación de la EC.

Respecto          del tiempo de seguimiento de los pacientes, se ha estimado que la pérdida          actuarial del reservorio sería de 25% en 10 años12, por tanto,          otra de las variables a considerar en estos pacientes es el tiempo desde          la operación.

Al analizar          la evolución y resultados del tratamiento médico, observamos que entre          los pacientes sometidos a RIARA, el diagnóstico de EC no significa necesariamente          la pérdida del reservorio o una ileostomía definitiva. Sólo en 1 de 6          pacientes de nuestra serie fue necesario resecar el reservorio. Los 5          restantes mantienen su reservorio in situ, aunque 2 de ellos han          necesitado de una ileostomía transitoria. En otras series la cifra de          reservónos extirpados y no funcionantes es similar14. El uso          combinado de sedales, drenaje quirúrgico, de absceso, antibióticos, esteroides          y últimamente 6-mercaptopurina e infliximab permite, en la mayoría de          los casos, lograr el control de los fenómenos inflamatorios de la enfermedad          y obtener una función evacuatoria satisfactoria, en la cual la continencia          debe ser cuidadosamente preservada si se somete al paciente a exploración          quirúrgica para drenar fístulas o colecciones.