https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600018
Cómo valorar e interpretar un artículo sobre tratamiento o procedimientos terapéuticos

Resumen

Independiente del área temática    y diseño empleado, se ha verificado que entre el 40% y 60% de los estudios publicados    en revistas científicas del ámbito quirúrgico corresponden a artículos de tratamiento    o procedimientos terapéuticos (PT). El objetivo de este manuscrito es presentar    una síntesis de los elementos fundamentales para una correcta escritura, lectura    y valoración de este tipo de artículos, independiente del área disciplinaria    en la que tenga origen la investigación realizada. Quien escribe un manuscrito    relacionado con tratamiento o PT, o quien lee un artículo de este tipo debe    exigir al menos un objetivo claro, preciso y conciso respecto del escenario    de la investigación que se realizó; la mención explícita del diseño empleado    con los respectivos detalles metodológicos inherentes a este; y la mención y    ejecución de herramientas estadísticas y medidas de asociación, o al menos los    números necesarios para poder calcular estos valores.

Palabras clave: Terapéutica,    terapia, procedimientos terapéuticos, tratamiento, estudio de cohortes, ensayo    clínico, revisión sistemática de la literatura, meta-análisis, riesgo.

Introducción

Los artículos de investigación    clínica se pueden agrupar según el tipo de escenario del que se trate, o de    la pregunta de investigación que se intente responder. Así, tenemos artículos    de tratamiento, prevención y rehabilitación, daño y etiología; artículos de    pronóstico; de diagnóstico; de prevalencia y diagnóstico diferencial; y artículos    de análisis económicos1,2.

En un manuscrito anterior,    se esbozaron los conceptos necesarios para evaluar y comprender un artículo    de diagnóstico. En esta oportunidad, delinearemos las nociones esenciales para    valorar e interpretar un artículo relacionado con tratamiento o procedimientos    terapéuticos (PT). Esto, considerando la alta frecuencia de este tipo de publicaciones;    pues independiente del área temática y diseño empleado para su realización,    se ha verificado que entre el 40% y 60% de los estudios publicados en revistas    científicas del ámbito quirúrgico corresponden a artículos de tratamiento o    PT3-6; razón más que suficiente para fundamentar una correcta lectura    y valoración de estos.

Idealmente, el reporte de    resultados de estudios de tratamiento o PT deberían surgir de estudios válidos    y confiables; de un buen nivel de evidencia y grado de recomendación; es decir,    a partir de revisiones sistemáticas de la literatura (RS) y de ensayos clínicos    individuales (EC) controlados, con asignación aleatoria y enmascaramiento e    intervalos de confianza estrechos; diseños que representan niveles de evidencia    la y Ib respectivamente y grado de recomendación A2,7. No    obstante esto, la realidad es diferente; y las publicaciones sobre tratamiento    y PT abarcan una amplia variedad de formas y fondo; formas por la diversidad    de diseños existentes, que van desde los clásicos observacionales hasta los    experimentales; y fondo porque a pesar de encontrar en la mayoría de las publicaciones    una mayor o menor aproximación a un diseño, es frecuente también encontrar en    ellos debilidades que amenazan la validez y confiabilidad de sus resultados.    Es así como se ha determinado, que entre un 70% y 80% de los artículos referentes    a tratamiento o PT corresponden a estudios de nivel de evidencia tipo 4 (reportes    y series de casos; y estudios de cohortes retrospectivas); con una calidad metodológica    baja, que obedece a graves deficiencias metodológicas3-6. Datos que    refuerzan aún más la idea de valorar de forma apropiada los artículos científicos    a través de la lectura crítica de ellos; para lo que se dispone de herramientas    específicas.

Los puntos clave de un manuscrito    relacionado con tratamiento o PT son el título, la pregunta de investigación,    el objetivo del estudio, el diseño empleado y el nivel de evidencia respectivo;    las herramientas estadísticas y las medidas de asociación utilizadas. Finalmente,    algunos sistemas de puntuación y listas de comprobación, que corresponden a    herramientas que ayudan en la valoración de artículos cuyo objetivo es reportar    resultados en el ámbito de la terapia o PT.

El objetivo de este artículo    es entregar conceptos metodológicos básicos que se han de considerar cuando    se valora e interpreta un estudio sobre tratamiento o PT.

El título

Es imprescindible un título    sugerente, que induzca a la curiosidad del lector para que se anime a leer el    resumen y luego el texto. Su función principal es describir con exactitud el    contenido del manuscrito. Con el menor número de palabras posible debe poder    esbozar la incertidumbre existente respecto del tema en cuestión; al mismo tiempo    debe explicar el tipo de estudio8.

En algunas ocasiones, los    autores seleccionan un título que cumple con estas características. Esto ocurre    especialmente cuando la escritura se guía por algunos estándares especiales    como CONSORT, QUOROM, STROBE, TREND, etc9-13. Por ejemplo, "Coledocolitiasis:    Elección de una terapia basada en la evidencia. Revisión sistemática de la literatura"14;    o "Resección abierta vs Laparoscópica en cáncer de colon no complicado"15.    En ambos casos, se enuncia de forma más o menos implícita la pregunta de investigación    y el objetivo del estudio; así como el diseño empleado (una RS). "Ensayo    aleatorizado sobre división versus no-división de vasos cortos gástricos durante    la fundoplicatura de Nissen laparoscópica: resultados a 10 años"16.    En este ejemplo, se expresa la pregunta de investigación y el objetivo del estudio;    así como el diseño empleado (un EC).

En otras ocasiones, los    autores optan un título que cumple parcialmente con estas características. "Eficacia    de la fundoplicatura de Nissen versus tratamiento médico en la regresión de    la displasia de bajo grado en pacientes con esófago de Barrett: un estudio prospectivo"17;    o, "Supresión acida intraesofágica en enfermedad por reflujo gastroesofágico    complicado: esomeprazol versus lansoprazol"18. En ambos ejemplos,    se expresa de forma más o menos precisa la pregunta y el objetivo del estudio;    no así el diseño empleado, que podría corresponder a una RS, un EC, un estudio    de cohorte prospectivo o incluso retrospectivo.

Pero, lo más común es que    se opte por un título simple; en el que no queda claro lo que los autores pretenden    reportar. Por ejemplo "Tratamiento de enfermedad hidatídica del hígado    rota a la vía biliar19"; o "Ruptura intrabiliar oculta    de quistes hidatídicos del hígado20". En ambos casos el título    es una mera descripción de un fenómeno; por ende no hay forma de suponer que    tipo de diseño se empleó. En el primer ejemplo al menos se menciona la palabra    tratamiento, sin especificar de qué se trata; pero en el segundo es imposible    suponer incluso que se trata de un artículo sobre tratamiento o PT.

Pregunta de investigación    y objetivos

A la hora de decidir si    el estudio es de tratamiento o PT, la lectura de la pregunta de investigación,    cuando el autor la reporta, entrega la información adecuada. De no ser reportada    (lo más común), el objetivo del estudio puede ayudar a comprender la naturaleza    o escenario clínico del artículo.

Respecto de la pregunta    clínica, se debe considerar que su planteamiento en forma estructurada, es el    primer paso para diseñar una investigación. Aunque en el manuscrito que se envía    a publicación puede no ser imprescindible, si se expone debe ser ante todo precisa    y enfocada al problema planteado. Para ello, la mejor forma de exponerla es    cautelando la incorporación de una serie de componentes básicos:

1. El Problema que    genera incertidumbre en un paciente o una población.

2. La Intervención    que se desea valorar.

3. El Comparador para    la intervención en estudio; que según la pregunta y el diseño empleado, se debe    considerar.

4. La Variable resultado    (Outcome) que se medirá a partir de la intervención aplicada.

Por ejemplo, en el caso    que se quiera evaluar la efectividad de la Gastrectomía y linfadenectomía regional    Dl asociada a quimioradioterapia para el tratamiento del cáncer    gástrico resecable, deberemos describir con suficiente detalle la población    a estudio, la intervención, el comparador o tratamiento alternativo, y el período    de tiempo si fuese necesario (Tabla 1).

    

Un recurso útil para recordar    los componentes cuando se estructuran las preguntas clínicas es el de formular    el problema a partir del esquema denominado PICoR.

Este sistema, permite convertir    la necesidad de conocimiento en una pregunta específica de cuatro componentes:    Paciente, Intervención, Comparación y Resultado (Outcome). Por ello es    que es muy común referirse al sistema PICoR de elaboración de preguntas clínicas.    Aunque los componentes "intervención" y "comparación" sugieren    el carácter experimental del ensayo clínico y parecen limitar el sistema a escenarios    sobre tratamiento o PT; puede recurrirse a este también para elaborar preguntas    sobre etiología, diagnóstico y pronóstico21 (Tabla    1).

En la situación antes expuesta,    la pregunta podría redactarse como: ¿Cuál es el mejor tratamiento para el cáncer    gástrico resecable en términos de supervivencia a 5 años, entre Gastrectomía    y linfadenecto-mía regional D2 y Gastrectomía y linfadenectomía regional    D1 asociada a quimioradioterapia?

La falta de claridad y precisión    de una pregunta se asocia entre otras cosas a una alta probabilidad de error    en el cálculo del tamaño de muestra para la conducción del estudio; y con ello,    a la seguridad de la estimación de la muestra, de la precisión de la inferencia,    del poder estadístico o la capacidad para detectar diferencias si es que existen,    etc.

Por otra parte, el objetivo    es el eje en torno al cual se construye la estructura del estudio. Si este no    es claro, preciso y conciso, será difícil discernir sobre el tipo de estudio    que se tiene enfrente; es más, en este tipo de situaciones (lamentablemente    muy frecuentes), la redacción del objetivo sólo agregará mayor incertidumbre    y dudas respecto de la selección de la población a estudio, del tamaño de la    muestra necesario, de las variables a estudiar y el ulterior análisis estadístico.    Un problema frecuente en los artículos biomédicos es que los objetivos de la    investigación suelen ser vagos e inexactos; o incluso en ocasiones no constan    en el manuscrito3-5. De tal forma que objetivos como "evaluar    los resultados de la resección hepática por carcinoma hepatocelular de lóbulo    caudado a corto y largo plazo"22; poco precisos, presentan el    inconveniente de no dejar en claro qué resultados se van a evaluar (¿supervivencia    global o libre de enfermedad?, ¿recurrencia?, ¿morbilidad?, etc); tampoco si    se trata de pacientes con carcinoma hepatocelular en general o de algún subtipo    o estadio de avance de la enfermedad; o incluso del tipo de resección que se    realizó (¿parcial, total o extendida?). Una opción de mejora de esta situación    podría ser: "evaluar los resultados de la lobectomía total del caudado    en pacientes con carcinoma hepatocelular estadio II y Child Pugh A, en términos    de supervivencia global y recurrencia". Esto, debido a que, en relación    a este ejemplo, habitualmente se valoran pacientes con distintos tipos de histología,    estadios, reserva funcional hepática, tipo de resecciones, etc, y a pesar de    todo ello, se sacan conclusiones que pueden aplicar para unos escenarios pero    no para todos.

Tipos de diseño    y su nivel de evidencia

Considerando el planteamiento    primordial de la pregunta sobre tratamiento o PT ¿Cómo cambia el tratamiento    el curso clínico de la enfermedad?, se puede suponer que el responderla involucra    entre una serie de variables a considerar, además al tiempo; es decir, al período    de seguimiento desde que se administra el tratamiento en valoración hasta que    se produce un cambio en el curso clínico de la enfermedad.

Cualquier artículo debe    declarar de forma explícita el diseño utilizado en la conducción del estudio,    y los artículos referentes a tratamiento o PT no son una excepción.

Los diseños de estudio que    involucran un tiempo de seguimiento son los estudios de cohortes (entre los    estudios de tipo observacional) y los EC (entre los estudios experimentales);    ambos con todas sus respectivas variantes23-26. No obstante ello,    se ha verificado que entre el 70% y 80% de los artículos sobre tratamiento o    PT corresponden a reporte y series de casos, prospectivas y retrospectivas3-5,27.

Ahora bien, si volvemos    a la pregunta ¿cómo cambia el tratamiento el curso clínico de la enfermedad?,    implícitamente se constata la siguiente interrogante ¿es el tratamiento en evaluación    el causante del cambio de curso clínico de la enfermedad? En otras palabras    ¿existe una asociación causal entre el tratamiento y la enfermedad? Se habla    entonces de la relación Causa y Efecto. En este aspecto, se puede definir una    asociación como la dependencia estadística existente entre dos o más factores,    donde la ocurrencia de un factor aumenta (o disminuye) a medida que varía el    otro. Pero su presencia, no significa que la relación observada sea necesariamente    de causa-efecto, entonces el objetivo principal al valorar un estudio sobre    tratamiento o PT es juzgar cuándo una relación tratamiento-enfermedad es causal.

Una asociación causal es    aquella donde el cambio en la frecuencia y calidad de un tratamiento o PT genera    como resultado un cambio correspondiente en la frecuencia de la enfermedad.    De este modo, el juzgar cuando la asociación es causal se extiende más allá    de la validez de los resultados de cualquier estudio e incluye la consideración    de la información epidemiológica así como la credibilidad biológica de la hipótesis.

Si en un estudio sobre tratamiento    o PT, se determina que el azar, el sesgo y la confusión son improbables para    la explicación del cambio en el curso de la enfermedad, entonces se puede concluir    que hay una asociación estadística válida. Es entonces necesario considerar    si la relación es de causa y efecto, ya que la presencia de una relación estadísticamente    válida no implica una relación de causalidad.

Hay criterios que pueden    ayudar en los juicios de causalidad, incluyendo la fuerza de asociación, la    credibilidad biológica de la hipótesis, la consistencia de los hallazgos así    como otra información relacionada con la secuencia temporal y la presencia de    una relación dosis-efecto28-30. El razonamiento básico para establecer    una relación causal es la secuencia de eventos, es decir, que la causa está    presente antes que se produzca el efecto. Pero antes de establecer que dos o    más factores tienen relación causa-efecto es necesario demostrar que la asociación    entre ellos es válida; esto significa que una asociación válida es una asociación    real o verdadera, donde el efecto del azar y del sesgo, es mínimo.

Sin embargo, se ha de considerar    el error aleatorio o azar, pues este es inherente a todas las observaciones    y se puede valorar aplicando una prueba de significación estadística cuyo objetivo    es el valor de p31.

Otro instrumento para valorar    la influencia del azar es la determinación del intervalo de confianza a 95%    (IC 95%); que en términos estadísticos corresponde al intervalo de valores numéricos    en el que se encuentra el valor poblacional que se está estimando con un nivel    de confianza de 95% (sinónimo: estimación por intervalo)32. Así,    el IC 95% de una medida de asociación contiene, con 95% de seguridad, el valor    real de esta medida. Sin embargo, es relevante recordar que la información entregada    por el valor de p y el IC 95% es complementaria. También es importante    recordar que tanto el valor de p como el IC 95% son dependientes del    tamaño de la muestra, de manera que a menor tamaño de muestra, mayor es el valor    dep y más amplio el intervalo31,33.

Otro concepto que es necesario    mencionar es el referente a los sesgos errores sistemáticos e involuntarios.    Estos, se presentan cuando los componentes comparados no son lo suficientemente    similares. Por ende, pueden ocurrir en cualquier fase del proceso de evaluación    de una asociación; destacando los sesgos de selección, medición y confusión34,35.

En resumen, los efectos    del azar y el sesgo en la evaluación de una asociación están relacionados con    la calidad metodológica del estudio. Los tipos de sesgo considerados provocan    una comparación distorsionada dentro del modelo de razonamiento causa-efecto.    A pesar de una buena comparación interna, los resultados pueden no ser generalizables    o extrapolados a un escenario distinto; esto ocurre cuando los grupos en estudio    tienen una selección distorsionada de la población que supuestamente representan.

Por lo anteriormente expuesto,    se puede señalar que el nivel de evidencia de los diseños de investigación clínica    se encuentra directamente relacionado con la fuerza y tamaño de la asociación    causal, en el entendido que estos nos informan de la proximidad con el valor    real de la estimación. Desde este punto de vista, el mejor nivel de evidencia    para estudios sobre tratamiento o PT lo dan las RS con o sin meta-análisis de    EC36, seguido por los EC individuales de intervalo estrecho y los    estudios observacionales (estudios de cohortes, de casos y controles, series    de casos)37.

Es así que los EC es fundamental    que hayan sido planificados con asignación aleatoria y enmascaramiento. La ventaja    del proceso de asignación aleatoria es que las variables relacionadas al pronóstico,    conocidas y desconocidas, se distribuyen de manera similar entre los grupos    en estudio, de tal modo que cualquier diferencia que se registre podrá atribuirse    a las diferentes modalidades de tratamiento recibidas por uno y otro grupo.    La ventaja del proceso de enmascaramiento es que permite una medición más objetiva,    de suerte que ni el investigador ni el sujeto en estudio sepan cuál es la intervención    que está asignada a cada grupo evitando así un sesgo por cualquiera de estos    dos; situación que en muchos casos no es posible de realizar, ya sea por problemas    éticos como de factibilidad. Un ejemplo típico de esta situación es cuando se    intenta comparar resultados de cirugía laparoscópica y cirugía convencional.    En estos casos el investigador no puede evitar darse cuenta a que paciente se    le aplicó una u otra técnica. Por otro lado, en el caso de conducir estudios    observacionales analíticos (estudios de cohortes y estudios de casos y controles23,24),    dado que el investigador no controla las variables como ocurre en una situación    experimental, no se puede asegurar que otros factores, no difieran entre uno    y otro grupo en estudio; de este modo, la estimación del efecto del tratamiento    pudiera estar sesgada por factores pronósticos; razón que hace que el nivel    de evidencia de este tipo de estudios sea menor2,37. Ahora bien,    es importante recalcar respecto de estos estudios, que la principal diferencia    entre los estudios de cohorte y los estudios de casos y controles no reside    en la secuencia temporal de la investigación, sino en los criterios de selección    de las poblaciones sometidas a estudio; sin embargo, y dado que se parte de    la existencia de un "evento de interés" o de una enfermedad, existe    dificultad para asegurar una secuencia temporal lógica, donde la exposición    antecede al efecto24. Ambos diseños tienen la desventaja de estar    sujetos a varios sesgos, entre los que destacan los sesgos de selección, de    entrevistador y de recuerdo, entre otros.

También podemos encontrar    evaluación de tratamientos o PT realizados con estudios observacionales descriptivos;    es decir, aquellos diseños en los que no existe grupo control o grupo de referencia    con el cual comparar (algunos estudios de corte transversal, estudios correlaciónales,    series de casos y reporte de casos). Este tipo de estudios son, como se ha mencionado,    los más comunes de encontrar en las revistas científicas3-6. Por    su parte, los estudios de corte transversal nos dan una imagen instantánea de    la coexistencia de la exposición y el efecto, y tienen las mismas limitaciones    metodológicas del estudio de casos y controles; además, tienen mayor dificultad    para demostrar la secuencia temporal de causa y efecto38. Finalmente,    las series y reporte de casos son de utilidad para describir los resultados    observados en un paciente o un grupo de pacientes con un problema de salud similar;    tomando en consideración que se trata de experiencias limitadas a las observaciones    realizadas por un investigador o un grupo de ellos, desprovistas de un grupo    de control o comparación; situación que asociada a una altísima probabilidad    de todo tipo de sesgos, otorgan a este tipo de estudios un bajo nivel de evidencia    en todas las clasificaciones en uso hoy37.

Aplicación de herramientas    estadísticas y medidas de asociación

No parece necesario a estas    alturas del manuscrito entrar en detalles acerca de todas las herramientas estadísticas    disponibles y acerca de aquellas que pueden utilizarse en artículos relacionados    con tratamiento o PT.

No obstante ello, parece    razonable recordar que existe un "hilo conductor" que surgiere comenzar    siempre con la descripción de la muestra estudiada, es decir, aplicar la denominada    estadística descriptiva, con cálculo de porcentajes, medidas de tendencia central    (promedio, mediana, moda) y dispersión (rango, varianza y desviación estándar),    determinación de prevalencia; estimación de IC 95%, curvas de supervivencia,    etc; posteriormente aplicar los análisis bivariados, utilizando los conocidos    Chi2 de Pearson y el exacto de Fisher para la comparación de los    valores de frecuencia entre variables categóricas; pruebas paramétricas como    t-Test o t de Student y ANOVA entre otros para la comparación de promedios;    pruebas no-paramétricas para la comparación de variables de distribución asimétrica;    y aplicar análisis multivariados, utilizando modelos de regresión lineal, logística    u ordinal según sea el caso.

Todo lo anteriormente expuesto    dependerá del tipo de diseño, las características de la población y de las variables    con las que se encuentre trabajando el grupo de investigación.

No obstante ello, parece    fundamental recalcar el concepto que un valor de p estadística o no estadísticamente    significativo debe ser valorado en cada contexto, pues no es otra cosa que un    valor que puede o no ser "estadísticamente significativo"; y no necesariamente    se asocia a la multifactorial dinámica de la clínica. No es infrecuente observar    en algunos artículos que un valor de p de 0,045 se considera "estadísticamente    significativo"; lo que en rigor puede ser. Sin embargo, antes de asegurarlo    hay que valorar las características de la población, el tamaño de la muestra    empleado para la conducción del estudio, qué herramientas estadísticas fueron    utilizadas, etc.

Posterior a todo lo anteriormente    expuesto, y si se trata de EC, estudios de cohortes y estudios de casos y controles;    se ha de valorar la magnitud del efecto del tratamiento o PT en estudio respecto    del estándar en uso o de otro; para lo cual, existen algunas herramientas con    las que se puede comparar el riesgo en el grupo intervenido con el riesgo en    el grupo control. Estas son las denominadas medidas de efecto (basadas en el    cociente) y las medidas de impacto (basadas en la diferencia).

Las medidas de efecto son    la estimación del "riesgo relativo" (RR) y del "odds ratio"    (OR). La utilización de uno u otro dependerá del diseño de estudio con que se    esté trabajando; de este modo, si se trata de un estudio de casos y controles,    corresponderá aplicar OR; y si se trata de un EC o de un estudio de cohortes,    corresponderá aplicar RR.

El OR no es otra cosa que    el cociente entre la probabilidad de que ocurra el evento y la probabilidad    de que no ocurra (odds); por ende, indica cuánto más probable es la ocurrencia    del evento que su no ocurrencia. No tiene dimensiones, por lo que su rango va    de 0 a infinito; y en resumen opera de la siguiente forma: cuando el OR es igual    a 1, significa que no existe asociación; cuando el OR tiene un valor mayor a    1, significa que la asociación es positiva (es decir, que la presencia del factor    se asocia a mayor ocurrencia del evento); y cuando el OR tiene un valor menor    a 1, significa que la asociación es negativa (es decir, que la presencia del    factor se asocia a menor ocurrencia del evento). Figuras    1 y 2.





Por otro lado, el riesgo    expresa la probabilidad de un resultado adverso. Se expresa en unidades que    van de 0 a 1 (es decir, sin riesgo a un riesgo de 100%). Requiere de un período    de referencia y refleja la incidencia acumulada de una enfermedad o evento de    interés en ese período de tiempo. Es así como nace el concepto de riesgo absoluto    (RA) o incidencia que corresponde a una proporción que se puede definir como    el número de personas que presentan el evento de interés en un momento dado    de tiempo (eventos nuevos) sobre el número de personas en riesgo en ese momento.    Entonces, la incidencia o RA siempre es calculada para un período de tiempo.

El RR es un cociente entre    el riesgo en el grupo con el factor en estudio y el riesgo en el grupo de referencia.    Es una relación (ratio) entre el riesgo de ocurrencia de cierto evento en el    grupo expuesto o intervenido, comparado con el grupo control. No tiene dimensiones,    por lo que su rango va de 0 a infinito; y en resumen opera de la siguiente forma:cuando    el RR es igual a 1, significa que no existe asociación; cuando el RR tiene un    valor mayor a 1, significa que la asociación es positiva (es decir, que la presencia    del factor en estudio se asocia a mayor ocurrencia del evento); y cuando el    RR tiene un valor menor a 1, significa que la asociación es negativa (es decir,    que la presencia del factor en estudio se asocia a menor ocurrencia del evento).    Figura 3.



Las medidas de impacto por    su parte son la "reducción absoluta de riesgo" (RAR), la "reducción    relativa de riesgo" (RRR), el "número necesario a tratar" (NNT)    y el "número necesario a dañar" (NND).

La RAR expresa qué tanto    reduce el riesgo la intervención en estudio respecto de los sujetos que no la    reciben. En otras palabras, corresponde a la diferencia entre el riesgo en el    grupo control y el riesgo en el grupo con el factor en estudio. No tiene dimensiones    y su rango va de -1 a 1 porque se calcula restando el RR al valor 1 que representa    al 100% de los sujetos. En resumen opera de la siguiente forma: cuando la RAR    es igual a 0, significa que no existe asociación; cuando la RAR tiene un valor    menor a 0, significa que la asociación es positiva (es decir, que la presencia    del factor se asocia a mayor ocurrencia del evento); y cuando la RAR tiene un    valor mayor a 0, significa que la asociación es negativa (es decir, que la presencia    del factor se asocia a menor ocurrencia del evento).

La RRR, también denominada    fracción atribuible o diferencia relativa de riesgo, es el cociente entre la    disminución absoluta del riesgo y el riesgo del grupo control o lo que es lo    mismo, diferencia entre el riesgo del grupo en el que aplica el tratamiento    experimental o de prueba menos el riesgo del grupo control o tratamiento estándar,    dividido por el riesgo en el grupo control. RRR = RAR/Rc = (Rc-Re)/ Rc tiene    las mismas características que la RAR. Sin embargo, presenta una desventaja,    y es que no diferencia los riesgos o beneficios muy grandes de los muy pequeños    y no varía de acuerdo al tamaño de la muestra.

El NNT es un término introducido    por Laupacis en 1988. Fue propuesto en el contexto de los ensayos clínicos para    evaluar el impacto de un tratamiento. Se define como el número de individuos    que hay que tratar con la terapia experimental para producir, o evitar, un evento    adicional respecto a los que se producirían con el tratamiento control. Se calcula    fácilmente, ya que es el inverso de la RAR, o 1/RAR39.

El NND representa lo contrario    del NNT. Es decir, que un NNT negativo indica que el tratamiento tiene un efecto    perjudicial (el tratamiento experimental consigue menos beneficio que el control    o el estándar), o que los efectos adversos inherentes al tratamiento son mayores    en el grupo experimental. 

En otras palabras, el NNT    representa el número necesario de personas a tratar para producir efecto en    1 de ellas; y el NND al número necesario de personas a tratar para producir    algún daño en 1 de ellas. Cuanto más bajo sea el NNT, mayor será la magnitud    del efecto de tratamiento en cuestión. Cuanto mayor es el NND, menor será el    riesgo de dañar con el nuevo tratamiento o PT. Estos cálculos permiten evaluar    no sólo la magnitud de los efectos sino también el costo-beneficio de la intervención.    Si el NNT de un fármaco tiene un valor cercano al NND, las posibilidades de    mejorar al paciente son similares a las posibilidades de provocarle algún daño;    por lo que dicha droga tiene pocas posibilidades de ser útil en la práctica.    Los EC bien realizados incluyen el NNT y el NND; o al menos incluyen los datos    necesarios para efectuar los cálculos. Existen calculadoras online que permiten    obtener fácilmente el NNT y el NND con sus respectivos IC 95% (http://genesis.sefh.es/Enlaces/Calculadoras.htm).

Todo artículo debe enunciar    las herramientas estadísticas utilizadas en el proceso de análisis del estudio;    desde las más simples a las más complejas. Y así como la mayor parte de los    artículos mencionan herramientas estadísticas descriptivas y analíticas, tanto    para realizar análisis bivariados como multivariados; es poco usual que se mencione    la utilización de herramientas para valorar la magnitud del efecto del tratamiento    o PT en estudio respecto del estándar en uso o de otro, con sus respectivos    IC 95%. Si se trata de estudios comparativos, es exigible el reporte de este    tipo de herramientas, o al menos que los autores publiquen las cifras con las    que un lector pueda obtener los valores de las medidas de efecto y de impacto.

De este modo, las formas    más apropiadas de representar los resultados en investigación clínica son los    OR, el RA, el RR, la RAR, la RRR, el NNT y el NND39-41; y la significación    estadística no es nada más que eso, "la significación estadística",    que en ocasiones puede ser positiva y clínicamente irrelevante, o negativa,    sin que eso signifique necesariamente que no hay diferencias reales entre las    variables en estudio.

Sistemas de puntuación    y listas de comprobación

A continuación se mencionan    iniciativas de distintos grupos de estudio de metodología de la investigación,    los que han aportado diferentes herramientas que ayudan en la valoración general    y específica de la calidad metodológica de los artículos.

CONSORT: "Consolidated    Standadars of Reporting Trials". Fue desarrollado para guiar a los autores    a mejorar la calidad de la publicación de EC controlados con asignación aleatoria.    Es una lista de comprobación que consta de 5 dominios (Título y resumen, introducción,    métodos, resultados y discusión), que incluyen 22 ítems, en los que se evalúa    la descripción de una serie de variables inherentes a un EC. Entre los ítems,    solicita de los autores la creación de un diagrama de flujo en el que se describa    los pasos de los participantes en el estudio, desde la selección y reclutamiento,    la distribución del tratamiento, el seguimiento y el análisis. Es una de las    herramientas más utilizadas y se encuentra en permanente actualización9,10.

QUORUM: "Quality of    Reporting of Meta-analyses". Fue desarrollado para guiar a los autores    a mejorar la calidad de la publicación de un meta-análisis. Es una lista de    comprobación que consta de 6 dominios (resumen, introducción, métodos, resultados    y discusión de un meta-análisis), que está organizada en 21 categorías y subcategorías    relativas a; búsquedas, selección de artículos primarios, evaluación de validez    de los artículos, extracción de datos, características de los estudios, síntesis    de los datos cuantitativos metodológicos, etc. También se requiere de un diagrama    de flujo que proporcione información respecto de los EC incluidos y excluidos,    y las razones para la exclusión de estos11.

STROBE: "Strengthening    the Reporting of Observational Studies in Epidemiology". Fue desarrollado    para guiar a los autores a mejorar la calidad de la publicación de estudios    observacionales. Esta declaración, consta de 5 dominios (Título y resumen, introducción,    métodos, resultados y discusión), que incluyen 22 ítems; 18 de los cuales son    de aplicación general para estudios de cohortes, de casos y controles, y de    corte transversal; y 4 que son específicos para cada uno de los tres diseños    antes mencionados. También requiere por parte de los autores de la generación    de un diagrama de flujo12.

TREND: Fue desarrollado    para guiar a los autores a mejorar la calidad de la publicación de estudios    que utilizarán diseños sin asignación aleatoria. Esta declaración, consta de    4 dominios (Título, resumen e introducción, métodos, resultados (incluye un    diagrama de flujo de los participantes) y discusión; los que incluyen 22 ítems.    Consiste en evaluar EC sin asignación aleatoria; y sus directrices hacen hincapié    en la presentación de las teorías utilizadas, la descripción de la intervención,    las condiciones de comparación, el diseño de investigación utilizado y los métodos    de ajuste para posibles sesgos en los estudios que utilizan diseños sin asignación    aleatoria13.

MINCIR: "Metodología    de Investigación en Cirugía". Fue desarrollado para valorar la calidad    metodológica de estudios de distintos diseños en relación a artículos de tratamiento    o PT. Está compuesto por 3 dominios: el primero, relacionado con el diseño del    estudio; el segundo, con el tamaño de la población estudiada; y el tercero,    relacionado con la descripción de la metodología empleada en el estudio (mención    de los objetivos, justificación del diseño, criterios de elegibilidad de la    muestra y justificación de la misma). De esta forma, se genera una puntuación    final que puede fluctuar entre 6 y 36 puntos, asignando 6 puntos al estudio    de menor calidad metodológica y 36 puntos al de mejor calidad metodológica4,42,43.

MINORS: "Methodological    index for non-randomized studies". Fue desarrollado para guiar a los autores    a mejorar la calidad de la publicación de estudios sin asignación aleatoria    en el ámbito quirúrgico; sean comparativos o no. Contiene 12 ítems, los primeros    ocho para los estudios no comparativos, los restantes ítems para los estudios    comparativos44.

En resumen quien    escribe un manuscrito relacionado con tratamiento o PT, o quien lee un artículo    de este tipo debe exigir al menos un objetivo claro, preciso y conciso respecto    del escenario de la investigación que se realizó; la mención explícita del diseño    empleado con los respectivos detalles metodológicos inherentes a este; y la    mención y ejecución de herramientas estadísticas y medidas de asociación, o    al menos los números necesarios para poder calcular estos valores.