https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600011
Reparación con malla de hernia paracolostómica por vía laparoscópica: Presentación de dos casos clínicos y revisión de la literatura

  INTRODUCCIÓN La hernia paracolostómica se define como    una hernia incisional en relación con un estoma de la pared abdominal1.    Entre un 5 y un 50% de los pacientes con ostomía definitiva presentarán    una hernia paracolostómica durante su vida1-8. Frente a esta situación, se han desarrollado    numerosas alternativas técnicas, con resultados diversos, tales como la    herniorrafia primaria, reubicación del estoma más reparación de la hernia    paracolostómica y reparación con malla protésica del defecto hemiario.    A pesar de estos distintos abordajes, la tasa de reoperaciones por complicaciones    inmediatas y tardías se acerca a un tercio de los pacientes9,10,    y por recidivas puede llegar al 86%11,12. El desarrollo de técnicas de reparación    sin tensión mediante el uso de materiales protésicos (mallas), ha permitido    obtener mejores resultados con menores recurrencias y complicaciones a    largo plazo13,14. El uso de mallas protésicas en la reparación    de hernias ventrales instaladas por vía abierta en localización supraaponeurótica,    retro-muscular o intraperitoneal, ha permitido tratar a este grupo de    pacientes en forma adecuada con mejores resultados7,15-17.    Sin embargo, la morbilidad de estas reparaciones que incluyen una nueva    laparotomía es alta7,18. El desarrollo de las técnicas quirúrgicas    lapa-roscópicas permite la aplicación de estos materiales en la patología    hemiaria de la pared abdominal. Además, la aparición de mallas protésicas    compuestas formadas por una combinación de materiales biocompatibles reabsorbibles    e irreabsorbibles y diseñadas especialmente para su uso intraperitoneal    (Mallas TSM o Tissue Separated Mesh) permiten el desarrollo de técnicas    de reparación por via laparoscópica de las hernias inci-sionales y de    las hernias paracolostómicas con mejores resultados a corto y mediano    plazo. El objetivo de este trabajo es comunicar    los resultados de dos pacientes con hernia paracolostómica que fueron    sometidos a una reparación con malla por vía laparoscópica y la revisión    de la literatura respectiva. MATERIAL Y MÉTODO En estos pacientes se utilizaron 2 tipos    de mallas TSM (Tissue Separation Mesh), formadas por polipropileno en    una de sus caras y con material biocompatible en la otra. Caso Clínico 1 Paciente de 52 años, de sexo femenino,    con antecedentes de incontinencia fecal de origen neuropático, quedando    con colostomía definitiva desde el año 2006. Con posterioridad desarrolla    una hernia paracolostómica la que requirió reparación quirúrgica en dos    ocasiones. Primero, con herniorrafia primaria paracolostómica en 2 oportunidades,    y luego con traslocación de estoma en una tercera oportunidad (con tres    años de evolución desde su primera cirugía). A los pocos meses de su cirugía    de traslocación estomal, el año 2008, consulta por un nuevo aumento de    volumen paracolostómico. Es intervenida quirúrgicamente, colocándose    una malla protésica en la zona del defecto hemiario por vía laparoscópica.    La evolución postoperatoria fue favorable, siendo dada de alta al 3er    día con EVA 0 sin complicaciones postoperatorias inmediatas. Tres meses    después, la paciente se encuentra completamente asintomática y sin evidencia    de recidiva. En este caso se utilizó una malla Proceed®    (ETHICON ¡na, Johnson y Johnson, Somerville, NJ, USA), compuesta por Polipropileno    monofila-mento rodeado por dos láminas de polidioxanona (PDS) y otra con    una capa de celulosa oxidada regenerizada (ORC) hacia la cara intestinal. La particularidad de esta malla es la formación    de nuevo peritoneo por yemación desde el 7o día de su instalación,    logrando la "reperitonización" sobre la malla cerca del día    14. La reabsorción completa de estos últimos materiales deja una malla    de polipropileno de baja densidad, evitando el contacto con las visceras    y disminuyendo el porcentaje de adherencias. Caso Clínico 2 Paciente de 59 años, de sexo masculino,    con antecedente de una resección abdominoperineal (operación de Miles)    realizada por vía laparoscópica en el año 2005 por un cáncer de recto    (T4N1M0). Luego de 1 año, consulta por un aumento de volumen progresivo    en la zona periostómica diagnosticándose la presencia de una hernia paracolostómica.    Se realiza la reparación con malla por vía laparoscópica sin incidentes    durante la cirugía ni complicaciones inmediatas en el postoperatorio.    Su evolución en los tres años siguientes ha sido favorable no presentando    complicaciones ni recidivas. En este paciente se utilizó una malla Sepramesh®    (Genzyme Biosurgery, Framhingam, USA), la cual presenta composición híbrida    de Polipropileno en una de sus caras asociado a una barrera bioreasorbible,    compuesta por dos polisacáridos aniónicos modificados químicamente, como    son el Hialuronato sódico (HA) y carboximetilcelulosa (CMC) en la otra    cara. Estos dos componentes se hidrolizan, siendo completamente reabsorbidos    en menos de 30 días. Esta barrera reabsorbible es la que se posiciona    hacia las visceras para minimizar las adherencias. TÉCNICA QUIRÚRGICA El paciente es colocado en posición supina.    Se realiza una incisión pequeña en la región perium-bilical para dar entrada    a un trocar laparoscópico de 10 mm. Luego de llegar a una presión de 12    mm/Hg de neumoperitoneo, se realiza la exploración de la cavidad abdominal    y se instalan dos trocares en el hemiabdomen contralateral a la ostomía    (Figura 1) procediéndose a la liberación de todas    las adherencias. Una vez identificado el saco hemiario (Figura      2), se mide el defecto para estimar el tamaño necesario de la malla.   

    

En la mesa operatoria, y según la medición    anterior, se corta la malla en forma de ojo de cerradura (Key hole technique)    desde uno de sus bordes hasta el centro, realizando un corte circunferencial    en el centro que servirá para acomodar el asa de intestino de la ostomía    (Figura 3).    

Se colocan puntos de Prolene® en las    esquinas, para su fijación a la pared abdominal por contraabertura. Se    introduce la malla a la cavidad abdominal por el trocar del visor laparoscópico    de 10 mm (detalle Figura 1), precaviendo que la cara    del material reabsorbible se ubique hacia las visceras, y la cara de polipropileno    hacia la pared anterior del abdomen. Una vez posicionada y cubriendo todo    el defecto hemiario, se fijan los puntos transfasciales de Prolene®    a la pared anterior por contraabertura mediante un Endoclose® device    (Tyco Autosuture Internacional Inc. Norwalk, CT, USA). Una vez instalada    (Figura 4), se procede a completar la fijación de    los bordes libres mediante un stapler endoscópico Pariefix® e I-Clips™    reabsórbales (Sofradim, Villefranche Sursaone, France) (Figura      5).   

    

DISCUSIÓN La incidencia de la hernia paracolostómica    va entre un 5 y un 50%1-7, describiéndose además, que un 36,7%    de estos pacientes habrán desarrollado una hernia paracolostómica a los    10 años19. Este tipo de hernia incisional es en su    mayoría asintomática1,15,16,20,21 aunque se describe que algunos    pacientes pueden presentar algunos síntomas como dolor abdominal, disconfort    paraestomal, dificultades en el manejo de la bolsa de ostomía e incluso    episodios de obstrucción intestinal intermitente22. Dentro    de las indicaciones quirúrgicas, estas se dividen en indicaciones electivas    como problemas con la aplicación de bolsas de ostomía, irritación de la    piel y/o reparación cosmética, e indicaciones de urgencia, dentro las    que se encuentran la incarceración y la obstrucción7,11,23.    Entre un 10 y un 30% de los pacientes llegarán a cirugía por alguna de    estas causas2,10. Los tipos de reparación más frecuentemente    descritos en la literatura son el cierre primario de la hernia con material    no reabsorbible, el que presenta una tasa de recurrencias entre el 33-76%11,12;    la reubicación del estoma en otro cuadrante, con recurrencia de hernia    en nuevo sitio de implantación entre el 24-86%11,12, además    del riesgo de presentar hernia en el sitio de la laparotomía11,24. Dentro del concepto de reparación de hernias    sin tensión derivado de Usher25, Rosin en el año 1977, es quien    describe por primera vez la técnica de reparación de una hernia paracolostómica    con malla protésica9. Luego de la aparición de esta técnica,    es que en el año 1985, Sugarbaker26 presenta el primer reporte    de colocación intraperitoneal de una malla protésica en la reparación    de hernia paracolostómica. Esta modificación de la técnica, que asocia    el uso de malla protésica y su colocación intraperitoneal llegó a ser    muy popular, produciéndose muchas publicaciones posteriores que utilizaron    diversos tipos de mallas (Polipropileno, PolietiItetrafluoretileño principalmente),    y además variaron en las técnicas de colocación. Este nuevo avance logró    una disminución en las cifras de recurrencias, llevándolas a valores que    actualmente oscilan entre un 26-29%11,18. Sin embargo, la utilización    de la técnica Intraperitoneal IPOM (Intraperitoneal Onlay Mesh), con malla    de polipropileno en contacto directo con las visceras, generó una importante    tasa de complicaciones derivadas de erosiones y perforaciones intestinales,    además de adherencias (57%), obstrucciones (29%) y abscesos en relación    a la malla (15%)27,28. Estos resultados dieron origen a una    búsqueda de materiales protésicos que permitieran disminuir estas complicaciones    secundarias. Esta búsqueda de la malla ideal se concreta    con el concepto denominado TSM (Tissue Separaron Mesh), que consiste en    la conformación de mallas compuestas tanto por materiales absorbibles    como irreabsorbibles capaces de reforzar la pared abdominal, permitir    la incorporación de la malla al tejido del huésped con mínima reacción    inflamatoria, lograr la separación tisular entre la malla y las visceras,    y demostrar que su mejor desempeño se logra al ser implantada mediante    la técnica intraperitoneal. Dentro de estas mallas, los principales    componentes irreabsorbibles siguen siendo el polipropileno y el e-PTFE,    unidos a diferentes materiales reabsorbibles como el hialuronato de sodio/carboxi-metilcelulosa,    hialuronato, ácido poliglicólico, polidiaxona, celulosa regenerada oxidizada,    poliglactina 9,10 y ácido poliglactínico, conformando distintas mallas    disponibles en el mercado (Ultrapro®, Dual-Mesh®, Sepramesh®    y Proceed®). Estudios experimentales en animales demuestran que las    mallas de polipropileno combinadas con material reabsorbible en la cara    que mira a las visceras, presentan menos adherencias y rápida reepitelización    del peritoneo sobre la malla17. En cuanto a la elección del    componente irreabsorbible elegido de la malla, la porosidad del polipropileno    (macro-poros) lo hace teóricamente más seguro que las mallas de ePTFE,    ya que esta última posee microporos de menos de 10 mieras. Esta microporosidad    favorecería la anidación de bacterias y disminuiría la movilización y    llegada de macrófagos a la zona infectada29. Además, el uso    de malla monofilamento también juega un rol en la incidencia de infecciones    al demostrarse menor frecuencia de infecciones que en las mallas multifilamento30. Paralelamente con el desarrollo de estas    nuevas mallas, la evolución de la cirugía laparoscópica y sus nuevas aplicaciones    en el campo de la patología hemiaria, asociado al uso de mallas protésicas    es que Le Blanc, en el año 1993, describe la utilización de una malla    e-PTFE por vía laparoscópica en la reparación de hernias incisionales31.    Luego de esta publicación, aparecen los primeros casos clínicos de pacientes    tratados con mallas protésicas por vía laparoscópica. Esta incorporación    rápidamente arroja resultados positivos al demostrar tasas de recurrencias    de hasta un 12-20%11,12,24. Estos resultados fomentaron la    utilización de la técnica, pero la mayoría los trabajos publicados en    la década de los noventa y principios del 2000 son casos aislados descriptivos.    Estos trabajos prospectivos tienen la limitación de presentar un seguimiento    de muy corto plazo, con una media de 15 meses (6 semanas-24 meses), por    lo que resultados futuros con seguimientos de 5 a 10 años podrán orientarnos    mejor en cuanto a su probabilidad de recidiva (Tabla 1).    

En resumen, el desarrollo de técnicas laparos-cópicas    en el manejo de la patología hemiaria, unido al uso de mallas protésicas    de avanzada tecnología para el tratamiento de las hernias paracolostómicas,    abren nuevas puertas en el tratamiento de esta patología. Sin embargo,    aún las casuísticas son reducidas, y con seguimientos de corto y mediano    plazo, por lo que la aparición de estudios prospectivos de grandes series    y seguimientos acordes con la evolución de la patología hemiaria entregarán    datos más confiables y definitivos. AGRADECIMIENTOS Los autores agradecen al Dr. Marcelo Bravo    B. por su contribución en los dibujos presentados en este trabajo.   REFERENCIAS 1. Pearl RK. Parastomal hernias. World    J Surg 1989; 13: 569-572.            [ Links ] 2. Burns FJ. Complications of colostomy.    Dis Colon Rectum 1970; 13: 448-450.            [ Links ] 3. Londaono S, Leong AP, Phillips RK. Life    table analysis of stomal complications following colostomy. Dis Colon    Rectum 1994; 37: 916-920.            [ Links ] 4. Ortiz H, Sara MJ, Armendariz P, de Miguel    M, Marti J, Chocarro C. Does the frequency of paracolostomy hernias depend    on the position of the colostomy in the abdominal wall? Int J Colorectal    Dis 1994; 9: 65-67.            [ Links ] 5. Sjodahl R, Anderberg B, Bolin T. Parastomal    hernia in relation to site of the abdominal stoma. Br J Surg 1988; 75:    339-341.            [ Links ] 6. Everingham L. The parastomal hernia    dilemma. World Council Enterostomal Therapists J 1998; 18: 32-34.            [ Links ] 7. Stelzner S, Hellmich G, Ludwig K. Repair    of Para-colostomy Hernias With a Prosthetic Mesh in the Intraperitoneal    Onlay Position: Modified Sugarbaker Technique. Dis Colon Rectum 2004;    47: 185-191.            [ Links ] 8. Gögenur I, Mortensen J, Harvald T, Rosenberg    J, Fischer A. Prevention of Parastomal Hernia by Placement of a Polypropylene    Mesh at the Primary Operation. Dis Colon Rectum 2006; 49: 1131-1135.            [ Links ] 9. Rosin JD, Bonardi RA. Paracolostomy    hernia repair with Marlex mesh: a new technique. Dis Colon Rectum 1977;    20: 299-302.            [ Links ] 10. Marimuthu K, Vijayasekar C, Ghosht    D, Mathew G. Prevention of parastomal hernia using preperitoneal mesh:    a prospective observational study. Colorectal Dis 2005; 8, 672-675.            [ Links ] 11. Rubin M, Schoetz D, Matthews J. Parastomal    hernia: is stoma relocation superior to fascial repair? Arch Surg 1994;    129: 413-418.            [ Links ] 12. Israelsson L. Parastomal Hernias. Surg    Clin North Am 2008; 88: 113-125.            [ Links ] 13. Usher F, Fries J, Ochsner J, Tuttle    L. Marlex Mesh, a new plastic mesh for replacing tissue defects. Arch    Surg 1959; 78: 138-145.            [ Links ] 14. Patt HH. Marlex Mesh grafts in inguinal    hernia repair. Arch Surg 1967; 94: 734-736.            [ Links ] 15. Rieger N, Moore J, Hewett P, Lee S,    Stephens J. Parastomal hernia repair. Colorectal Dis 2004; 6: 203-205.            [ Links ] 16. Guzmán-Valdivia G, Soto Guerrero T,    Varela H. World J of Surg 2008; 32: 465-470.            [ Links ] 17. Meyer C, Manzini N, Rohr S, Firtion    O, Bourtoul C. A direct approach for the treatment of parastomal hernias    using a prothesis. A report of 15 cases. Hernia 1997; 1: 89-92.            [ Links ] 18. Kasperk R, Klinge U, Schumpelick V.    The repair of large parastomal hernias using a midline approach and a    prosthetic mesh in the sublay position. Am J Surg 2000; 79: 186-188.            [ Links ] 19. Marks CG, Ritchie JK. The complications    of synchronous combined excision for adenocarcinoma of the rectum at St-Mark"s    Hospital. Br J Surg 1975; 62: 901-905.            [ Links ] 20. Carne PW, Robertson GM, Frizelle A.    Parastomal hernia. Br J Surg 2003; 90: 784-793.            [ Links ] 21. Bouillot J, Auoad K. Paracolostomal    hernia. Ann Chir 2006; 131: 157-159.            [ Links ] 22. Markham D, Ruppert M, Noel R, Surawicz    C. A parastomal hernia causing small-bowel obstruction. J Clin Gastroenterol    1996; 22: 218-219.            [ Links ] 23. Cheung MT, Chia NH, Chiu WY. Surgical    treatment of parastomal hernia complicating sigmoid colostomies. Dis Colon    Rectum 2001; 44: 266-270.            [ Links ] 24. Safadi B. Laparoscopic repair of parastomal    hernias. Surg Endosc 2004; 18: 676-680.            [ Links ] 25. Usher F, Fries J, Ochsner J, Tuttle    L. Marlex Mesh, a new plastic mesh for replacing tissue defects. Arch    Surg 1959; 78: 138-145.            [ Links ] 26. Sugarbaker PH. Peritoneal approach    to prosthetic mesh repair of paraostomy hernias. Ann Surg 1985; 201: 344-346.            [ Links ] 27. Aldridge A. Erosion and perforation    of colon by synthetic mesh in a recurrent paracolostomy hernia. Hernia    2001; 5: 110-112.            [ Links ] 28. Morris-Stiff G, Hughes L. The continuing    challenge of parastomal hernia: failure of a novel polypropylene mesh    repair. Ann R Coll Surg Engl 1998; 80: 184-187.            [ Links ] 29. Bailas K, Rafailidis S, Marakis G,    Pavlidis T, Sakadamis A. Intraperitoneal ePTFE mesh repair of parastomal    hernias. Hernia 2006; 10: 350-353.            [ Links ] 30. Klinge U, Junge K, Spellerberg B, Piroth    C, Klosterhalfen B, Scumpelick V. Do multifilament alloplastic meshes    increases the infection rate? Analysis of the polymeric surface, the bacteria    adherence, and the in vivo consequences in a rat model. J Biomed Mater    Res 2002; 63: 765 - 771.            [ Links ] 31. Le Blanc KA, Booth WV. Laparoscopic    repair of ¡ncisional abdominal hernias using expanded polytetrafluoethykebe:    Preliminary findings. Surg Laparosc Endosc 1993; 3: 39-41.            [ Links ] 32. Huget K, Harold K. Laparoscopic Parastomal    Hernia Repair. Operative Techniques in General Surgery 2007; 9: 113-122.            [ Links ] 33. Ellieson MJ, Withaker JM, Le Blanc    KA. Laparoscopic Parastomal Hernia Repair. Laparoscopical Repair. En:    Recurrent Hernia. Editor: Srpinger Berlin Heidelberg 2007: 233-239.            [ Links ] 34. Hannson B, de Hing I, Bleichrodt R.    Parastomal hernia repair is feasible and safe: early results of a prospective    clinical study incluiding 55 consecutive patients. Surg Endosc 2007; 21:    989-993.            [ Links ] 35. Craft R, Huget K, McLemore E, Harold    K. Laparoscopic parastomal hernia repair. Hernia 2008: 12: 137-140.            [ Links ] 36. Mancini G, McCIusky D, Khaitan L, Goldenberg    E, Heniford B, Novitsky Y, et al. Laparoscopic parastomal hernia repair    using a nonslit mesh technique. Surg Endosc 2007; 21: 1487-1491.            [ Links ] 37. Berger D, Bientzle M. Laparoscopic    repair of parastomal hernias: A single surgeon's experience in 66 patients.    Dis Colon Rectum 2007; 50: 1668-1673.            [ Links ] 38. LeBlanc K, Bellanger D, Whitaker J,    Hausmann M. Laparoscopic Parastomal hernia repair. Hernia 2005; 9: 140-144.            [ Links ]  * Recibido    el 22 de Mayo de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Francisco López Kostner       Lo Fontecilla 147.        Santiago, Chile Fax: 56 2 6104776        E-mail: flopez@clc.cl 

INTRODUCCIÓN

La hernia paracolostómica se define como    una hernia incisional en relación con un estoma de la pared abdominal1.    Entre un 5 y un 50% de los pacientes con ostomía definitiva presentarán    una hernia paracolostómica durante su vida1-8.

Frente a esta situación, se han desarrollado    numerosas alternativas técnicas, con resultados diversos, tales como la    herniorrafia primaria, reubicación del estoma más reparación de la hernia    paracolostómica y reparación con malla protésica del defecto hemiario.    A pesar de estos distintos abordajes, la tasa de reoperaciones por complicaciones    inmediatas y tardías se acerca a un tercio de los pacientes9,10,    y por recidivas puede llegar al 86%11,12.

El desarrollo de técnicas de reparación    sin tensión mediante el uso de materiales protésicos (mallas), ha permitido    obtener mejores resultados con menores recurrencias y complicaciones a    largo plazo13,14. El uso de mallas protésicas en la reparación    de hernias ventrales instaladas por vía abierta en localización supraaponeurótica,    retro-muscular o intraperitoneal, ha permitido tratar a este grupo de    pacientes en forma adecuada con mejores resultados7,15-17.    Sin embargo, la morbilidad de estas reparaciones que incluyen una nueva    laparotomía es alta7,18.

El desarrollo de las técnicas quirúrgicas    lapa-roscópicas permite la aplicación de estos materiales en la patología    hemiaria de la pared abdominal. Además, la aparición de mallas protésicas    compuestas formadas por una combinación de materiales biocompatibles reabsorbibles    e irreabsorbibles y diseñadas especialmente para su uso intraperitoneal    (Mallas TSM o Tissue Separated Mesh) permiten el desarrollo de técnicas    de reparación por via laparoscópica de las hernias inci-sionales y de    las hernias paracolostómicas con mejores resultados a corto y mediano    plazo.

El objetivo de este trabajo es comunicar    los resultados de dos pacientes con hernia paracolostómica que fueron    sometidos a una reparación con malla por vía laparoscópica y la revisión    de la literatura respectiva.

MATERIAL Y MÉTODO

En estos pacientes se utilizaron 2 tipos    de mallas TSM (Tissue Separation Mesh), formadas por polipropileno en    una de sus caras y con material biocompatible en la otra.

Caso Clínico 1

Paciente de 52 años, de sexo femenino,    con antecedentes de incontinencia fecal de origen neuropático, quedando    con colostomía definitiva desde el año 2006. Con posterioridad desarrolla    una hernia paracolostómica la que requirió reparación quirúrgica en dos    ocasiones. Primero, con herniorrafia primaria paracolostómica en 2 oportunidades,    y luego con traslocación de estoma en una tercera oportunidad (con tres    años de evolución desde su primera cirugía). A los pocos meses de su cirugía    de traslocación estomal, el año 2008, consulta por un nuevo aumento de    volumen paracolostómico.

Es intervenida quirúrgicamente, colocándose    una malla protésica en la zona del defecto hemiario por vía laparoscópica.    La evolución postoperatoria fue favorable, siendo dada de alta al 3er    día con EVA 0 sin complicaciones postoperatorias inmediatas. Tres meses    después, la paciente se encuentra completamente asintomática y sin evidencia    de recidiva.

En este caso se utilizó una malla Proceed®    (ETHICON ¡na, Johnson y Johnson, Somerville, NJ, USA), compuesta por Polipropileno    monofila-mento rodeado por dos láminas de polidioxanona (PDS) y otra con    una capa de celulosa oxidada regenerizada (ORC) hacia la cara intestinal.

La particularidad de esta malla es la formación    de nuevo peritoneo por yemación desde el 7o día de su instalación,    logrando la "reperitonización" sobre la malla cerca del día    14. La reabsorción completa de estos últimos materiales deja una malla    de polipropileno de baja densidad, evitando el contacto con las visceras    y disminuyendo el porcentaje de adherencias.

Caso Clínico 2

Paciente de 59 años, de sexo masculino,    con antecedente de una resección abdominoperineal (operación de Miles)    realizada por vía laparoscópica en el año 2005 por un cáncer de recto    (T4N1M0). Luego de 1 año, consulta por un aumento de volumen progresivo    en la zona periostómica diagnosticándose la presencia de una hernia paracolostómica.    Se realiza la reparación con malla por vía laparoscópica sin incidentes    durante la cirugía ni complicaciones inmediatas en el postoperatorio.    Su evolución en los tres años siguientes ha sido favorable no presentando    complicaciones ni recidivas.

En este paciente se utilizó una malla Sepramesh®    (Genzyme Biosurgery, Framhingam, USA), la cual presenta composición híbrida    de Polipropileno en una de sus caras asociado a una barrera bioreasorbible,    compuesta por dos polisacáridos aniónicos modificados químicamente, como    son el Hialuronato sódico (HA) y carboximetilcelulosa (CMC) en la otra    cara. Estos dos componentes se hidrolizan, siendo completamente reabsorbidos    en menos de 30 días. Esta barrera reabsorbible es la que se posiciona    hacia las visceras para minimizar las adherencias.

TÉCNICA QUIRÚRGICA

El paciente es colocado en posición supina.    Se realiza una incisión pequeña en la región perium-bilical para dar entrada    a un trocar laparoscópico de 10 mm. Luego de llegar a una presión de 12    mm/Hg de neumoperitoneo, se realiza la exploración de la cavidad abdominal    y se instalan dos trocares en el hemiabdomen contralateral a la ostomía    (Figura 1) procediéndose a la liberación de todas    las adherencias. Una vez identificado el saco hemiario (Figura      2), se mide el defecto para estimar el tamaño necesario de la malla.

  

    

En la mesa operatoria, y según la medición    anterior, se corta la malla en forma de ojo de cerradura (Key hole technique)    desde uno de sus bordes hasta el centro, realizando un corte circunferencial    en el centro que servirá para acomodar el asa de intestino de la ostomía    (Figura 3).

   

Se colocan puntos de Prolene® en las    esquinas, para su fijación a la pared abdominal por contraabertura. Se    introduce la malla a la cavidad abdominal por el trocar del visor laparoscópico    de 10 mm (detalle Figura 1), precaviendo que la cara    del material reabsorbible se ubique hacia las visceras, y la cara de polipropileno    hacia la pared anterior del abdomen. Una vez posicionada y cubriendo todo    el defecto hemiario, se fijan los puntos transfasciales de Prolene®    a la pared anterior por contraabertura mediante un Endoclose® device    (Tyco Autosuture Internacional Inc. Norwalk, CT, USA). Una vez instalada    (Figura 4), se procede a completar la fijación de    los bordes libres mediante un stapler endoscópico Pariefix® e I-Clips™    reabsórbales (Sofradim, Villefranche Sursaone, France) (Figura      5).

  

    

DISCUSIÓN

La incidencia de la hernia paracolostómica    va entre un 5 y un 50%1-7, describiéndose además, que un 36,7%    de estos pacientes habrán desarrollado una hernia paracolostómica a los    10 años19.

Este tipo de hernia incisional es en su    mayoría asintomática1,15,16,20,21 aunque se describe que algunos    pacientes pueden presentar algunos síntomas como dolor abdominal, disconfort    paraestomal, dificultades en el manejo de la bolsa de ostomía e incluso    episodios de obstrucción intestinal intermitente22. Dentro    de las indicaciones quirúrgicas, estas se dividen en indicaciones electivas    como problemas con la aplicación de bolsas de ostomía, irritación de la    piel y/o reparación cosmética, e indicaciones de urgencia, dentro las    que se encuentran la incarceración y la obstrucción7,11,23.    Entre un 10 y un 30% de los pacientes llegarán a cirugía por alguna de    estas causas2,10.

Los tipos de reparación más frecuentemente    descritos en la literatura son el cierre primario de la hernia con material    no reabsorbible, el que presenta una tasa de recurrencias entre el 33-76%11,12;    la reubicación del estoma en otro cuadrante, con recurrencia de hernia    en nuevo sitio de implantación entre el 24-86%11,12, además    del riesgo de presentar hernia en el sitio de la laparotomía11,24.

Dentro del concepto de reparación de hernias    sin tensión derivado de Usher25, Rosin en el año 1977, es quien    describe por primera vez la técnica de reparación de una hernia paracolostómica    con malla protésica9. Luego de la aparición de esta técnica,    es que en el año 1985, Sugarbaker26 presenta el primer reporte    de colocación intraperitoneal de una malla protésica en la reparación    de hernia paracolostómica. Esta modificación de la técnica, que asocia    el uso de malla protésica y su colocación intraperitoneal llegó a ser    muy popular, produciéndose muchas publicaciones posteriores que utilizaron    diversos tipos de mallas (Polipropileno, PolietiItetrafluoretileño principalmente),    y además variaron en las técnicas de colocación. Este nuevo avance logró    una disminución en las cifras de recurrencias, llevándolas a valores que    actualmente oscilan entre un 26-29%11,18. Sin embargo, la utilización    de la técnica Intraperitoneal IPOM (Intraperitoneal Onlay Mesh), con malla    de polipropileno en contacto directo con las visceras, generó una importante    tasa de complicaciones derivadas de erosiones y perforaciones intestinales,    además de adherencias (57%), obstrucciones (29%) y abscesos en relación    a la malla (15%)27,28. Estos resultados dieron origen a una    búsqueda de materiales protésicos que permitieran disminuir estas complicaciones    secundarias.

Esta búsqueda de la malla ideal se concreta    con el concepto denominado TSM (Tissue Separaron Mesh), que consiste en    la conformación de mallas compuestas tanto por materiales absorbibles    como irreabsorbibles capaces de reforzar la pared abdominal, permitir    la incorporación de la malla al tejido del huésped con mínima reacción    inflamatoria, lograr la separación tisular entre la malla y las visceras,    y demostrar que su mejor desempeño se logra al ser implantada mediante    la técnica intraperitoneal.

Dentro de estas mallas, los principales    componentes irreabsorbibles siguen siendo el polipropileno y el e-PTFE,    unidos a diferentes materiales reabsorbibles como el hialuronato de sodio/carboxi-metilcelulosa,    hialuronato, ácido poliglicólico, polidiaxona, celulosa regenerada oxidizada,    poliglactina 9,10 y ácido poliglactínico, conformando distintas mallas    disponibles en el mercado (Ultrapro®, Dual-Mesh®, Sepramesh®    y Proceed®). Estudios experimentales en animales demuestran que las    mallas de polipropileno combinadas con material reabsorbible en la cara    que mira a las visceras, presentan menos adherencias y rápida reepitelización    del peritoneo sobre la malla17. En cuanto a la elección del    componente irreabsorbible elegido de la malla, la porosidad del polipropileno    (macro-poros) lo hace teóricamente más seguro que las mallas de ePTFE,    ya que esta última posee microporos de menos de 10 mieras. Esta microporosidad    favorecería la anidación de bacterias y disminuiría la movilización y    llegada de macrófagos a la zona infectada29. Además, el uso    de malla monofilamento también juega un rol en la incidencia de infecciones    al demostrarse menor frecuencia de infecciones que en las mallas multifilamento30.

Paralelamente con el desarrollo de estas    nuevas mallas, la evolución de la cirugía laparoscópica y sus nuevas aplicaciones    en el campo de la patología hemiaria, asociado al uso de mallas protésicas    es que Le Blanc, en el año 1993, describe la utilización de una malla    e-PTFE por vía laparoscópica en la reparación de hernias incisionales31.    Luego de esta publicación, aparecen los primeros casos clínicos de pacientes    tratados con mallas protésicas por vía laparoscópica. Esta incorporación    rápidamente arroja resultados positivos al demostrar tasas de recurrencias    de hasta un 12-20%11,12,24. Estos resultados fomentaron la    utilización de la técnica, pero la mayoría los trabajos publicados en    la década de los noventa y principios del 2000 son casos aislados descriptivos.    Estos trabajos prospectivos tienen la limitación de presentar un seguimiento    de muy corto plazo, con una media de 15 meses (6 semanas-24 meses), por    lo que resultados futuros con seguimientos de 5 a 10 años podrán orientarnos    mejor en cuanto a su probabilidad de recidiva (Tabla 1).

   

En resumen, el desarrollo de técnicas laparos-cópicas    en el manejo de la patología hemiaria, unido al uso de mallas protésicas    de avanzada tecnología para el tratamiento de las hernias paracolostómicas,    abren nuevas puertas en el tratamiento de esta patología. Sin embargo,    aún las casuísticas son reducidas, y con seguimientos de corto y mediano    plazo, por lo que la aparición de estudios prospectivos de grandes series    y seguimientos acordes con la evolución de la patología hemiaria entregarán    datos más confiables y definitivos.

AGRADECIMIENTOS

Los autores agradecen al Dr. Marcelo Bravo    B. por su contribución en los dibujos presentados en este trabajo.