https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200006
Factores asociados a mortalidad en la cirugía de reemplazo valvular por endocarditis complicada

  INTRODUCCIÓN La endocarditis infecciosa (El) es una    enfermedad grave, con compromiso multiorgánico y elevada morbimortalidad    dada por la agresividad del agente sobre el aparato cardiovascular y otros    órganos. Las características clínicas de la El han ido cambiando a nivel    mundial debido a una mayor expectativa de vida, a un aumento en la notificación    de los casos nosocomiales y nuevos factores predisponentes, como son la    infección por VIH y la mayor cantidad de pacientes que son sometidos a    hemodiálisis. Sin embargo su incidencia no ha experimentado grandes variaciones    en las ultimas dos décadas según autores internacionales1,2.    No ocurre lo mismo con la mortalidad, la cual ha experimentado una disminución    gradual durante los últimos años, transformándose de un diagnóstico fatal    en una enfermedad potencialmente curable34. Si bien el tratamiento antibiótico ha permitido    controlar la infección, la cirugía permite erradicar el foco infeccioso    y reparar el daño tisular producido, mejorando de esta forma el pronóstico.    En muchas ocasiones la magnitud de la destrucción valvular es tal que    no es posible una reparación, y es necesario reemplazar la válvula dañada    por una prótesis biológica o mecánica, lo cual es un procedimiento de    bajo riesgo pero que, al asociarse a inestabilidad clínica del paciente,    puede alcanzar una mortalidad elevada2,5,6. Nuestro centro es sitio de derivación para    cirugía cardiaca en el sur de Chile, cubriendo patologías como la El.    El objetivo de nuestro estudio es analizar los distintos factores que    pueden estar relacionados con mortalidad en los pacientes sometidos a    cirugía de reemplazo valvular por El complicada. MATERIAL Y MÉTODO En el período comprendido entre mayo de    1993 y julio de 2005 se sometieron a recambio valvular en el Hospital    Regional de Temuco un total de 32 pacientes consecutivos con diagnóstico    de El complicada. El diagnóstico se basó en los criterios propuestos por    Duke en 19945. En todos los pacientes se utilizó esternotomía    media convencional, circulación extracorpórea con hipotermia moderada    y cardioplejia, cristalina fría intermitente y sanguínea en los últimos    pacientes de la serie. La válvula protésica utilizada fue mecánica en    todos los casos por disponibilidad de nuestro centro. Todos los pacientes    recibieron tratamiento anticoagulante con acenocumarol posterior a la    cirugía. Se realizó un análisis retrospectivo mediante    la revisión de actas de pabellón, fichas clínicas y protocolos operatorios    de pacientes sometidos a CRV. Se consignó antecedentes epidemiológicos,    antecedentes clínicos, foco dental como puerta de entrada para El, diabetes    mellitus, alcoholismo, presencia de hemocultivos positivos para germen    causal al ingreso y previo al inicio de terapia antibiótica. En todos los pacientes se realizó ecografía    bidimensional y/o transesofágica con el fin de evaluar la válvula(s) comprometida(s),    presencia de vegetaciones, abscesos, rotura valvular y cuerdas tendíneas    y presencia de fístulas a una cámara cardiaca. Se definió tiempo de espera como el intervalo    de tiempo que se encuentra entre el momento del diagnóstico y la cirugía    de recambio valvular. Además, se consignó la presencia de complicaciones    post operatorias. Para evaluar la supervivencia a largo plazo se revisaron    las fichas clínicas y se constató la causa de muerte en el registro civil. Análisis estadístico: Se efectuó estadística    descriptiva con medidas de tendencia central y dispersión, comparación    estadística mediante Chi2 y test exacto de Fisher para variables    cualitativas. Se consideró diferencias estadísticamente significativas    con p <0.05 Se utilizó el método de Kaplan-Meier para el cálculo de    supervivencia actuarial, con el programa STATA/SE 9.2®. RESULTADOS La edad promedio de la serie es 42.6 +    12.61 años con un rango de 25 a 79 años, y 28 pacientes son de sexo masculino.    Antes de la cirugía, 10 pacientes presentaron insuficiencia cardiaca congestiva,    8 pacientes síndrome febril y 10 pacientes ambos diagnósticos. (Tabla      1).    

Al efectuar el análisis global de todas    las principales patologías asociadas (tabaquismo, alcoholismo, diabetes    mellitus, enfermedad reumática inactiva, caries dental y patología valvular    congénita), la presencia de alguna de éstas se asoció significativamente    con un desenlace fatal (p =0.003). Al efectuar el análisis por separado    para cada variable, la principal comorbilidad corresponde a la patología    dental, la cual se encontró en 7 pacientes, siendo la principal puerta    de entrada de la El. En el caso de enfermedad valvular congénita, 4 pacientes    presentaron una válvula aórtica bicúspide como sitio de origen de la El,    no asociándose a un peor desenlace (p =0.82). La presencia de alcoholismo    se identificó en 5 pacientes, el cual se asoció significativamente con    un desenlace fatal (p =0.049). En nuestro estudio el 46,8% de los hemo-cultivos    fue negativo. La presencia de bacteremia no se asoció con una mayor mortalidad    (p =0.744) (Tabla 2).    

En todos los pacientes se realizó ecocardiografía,    la cual mostró vegetaciones en 18 pacientes, absceso del anillo en 4,    rotura de velos aórticos en 4, válvula bicúspide en 4, fístula aorto-auricular    en 2, cuerda mitral rota y aneurisma del seno de Valsalva en 1 paciente    respectivamente. No hubo asociación con una mayor mortalidad según los    diferentes tipos de lesiones valvulares (p =0.428). (Figura      1)    

En 31 pacientes la lesión afectó a las    válvulas nativas y hubo un caso de El en una válvula protésica en posición    mitral. En 16 de ellos se realizó reemplazo valvular aórtico (RVA), mitroaórtico    (RVMA) en 8 y en 6 fue mitral (RVM). En 2 pacientes de la serie se efectuó    reemplazo trivalvular (Figura 2). El procedimiento    se asoció a cierre de trayecto fistuloso en 2 pacientes, cierre de CIV    en 1 y preservación de aparato subvalvular mitral en 3.    

En el período post operatorio se observó    que 17 pacientes presentaron complicaciones, siendo la mas frecuente la    neumonía en 5, insuficiencia renal aguda y arritmias en 4, sepsis persistente    en 3 pacientes. Un paciente presentó un infarto esplé-nico en el 3er día    post operatorio, el cual fue necesario explorar y efectuar esplenectomía.    Un paciente presentó mediastinitis posterior al reemplazo valvular, debiendo    ser manejado en forma agresiva mediante aseos quirúrgicos, antibioticoterapia    y rotación de colgajos de músculo pectoral en forma posterior. (Tabla      3)     

La mortalidad global fue de 25%, ocurriendo    principalmente en los primeros 15 días posterior a la cirugía en 5 pacientes.    La principal causa de muerte fue sepsis y falla multiorgánica en 5 pacientes.    Un paciente falleció en pabellón luego de presentar una fibrilación ventricular    sostenida, un paciente producto de un shock cardiogénico irreversible    y otro por una falla renal aguda (Figura 3).    

El tiempo de espera preoperatorio tuvo    una media de 0,7 meses (DE + 5.37, rango 0,13 - 2 meses). No hubo asociación    entre una espera más prolongada y mortalidad (p =0.216). La resolución    quirúrgica ocurrió en un 33% antes del primer mes y en un 43% dentro de    2 meses. El seguimiento a largo plazo promedio fue de 43,84 meses (DE    + 47,15) en 96,8% de los pacientes. La probabilidad de supervivencia actuarial    de la cirugía de la El es de 78% a 146 meses. DISCUSIÓN Un tercio de los pacientes (33%) presentó    un cuadro de menos de un mes de evolución previo a cirugía, y la mayoría    se intervino antes de los 2 meses posteriores al diagnóstico, lo cual    se relacionó con una derivación tardía por parte de otros centros y por    completar tratamiento antibiótico previo a la cirugía en algunos casos.    Este fue de acuerdo al germen aislado en los hemocultivos y la sensibilidad    en los antibiogramas. Una gran herramienta diagnóstica es la ecocardiografía,    la que permite visualizar las lesiones propias de la El y constituye un    gran aporte en el manejo de estos pacientes. La ecocardiografía transesofágica    (ETE) presenta un alto rendimiento para el diagnóstico de vegetaciones    el que es cercano al 100% en válvula nativa y sobre el 84% en El protésica5.    Este es un Importante factor a considerar, ya que las grandes vegetaciones    (> 10-15mm) se asocian con mayor riesgo no solo de embolismo, también    en términos de pronóstico8. En nuestro estudio, no hubo asociación    con una mayor mortalidad en los diferentes tipos de lesiones valvulares    (p =0.428), lo cual se asemeja al estudio de Knosalla et al9-en    el cual se señala que la presencia de absceso perianular no se asocia    a mayor mortalidad postoperatoria. La válvula preferentemente afectada fue    la aórtica (50%) seguida de la válvula mitral (18,7%), coincidiendo con    otras series10-12. En dos casos se realizó recambio trivalvular    en forma excepcional por compromiso de la válvula tricúspide y pulmonar    respectivamente. Durante los últimos 60 años la etiología    de la enfermedad valvular y la presentación clínica de la El ha sufrido    cambios dramáticos3,4. Al comparar las características demográficas    de nuestro grupo de estudio se aprecia que presenta una menor edad (42,6+12,61),    con una predilección de hombres sobre las mujeres (7/1), lo que puede    deberse en parte al reducido número de pacientes del estudio, y que no    se correlacionó con una mayor mortalidad (p =0.034). El número de endocarditis protésicas es    cada vez mayor, así lo demuestra un estudio efectuado por Braun et al,    donde alcanza un 28%7, mientras que en nuestra casuística se    presentó tan solo en un paciente. Sin embargo el comportamiento entre    la El en válvula nativa como El alejada protésica es similar en cuanto    a bacteriología, indicaciones quirúrgicas, complicaciones y mortalidad7,13.    La El protésica precoz tiene peor pronóstico, ya que los microorganismos    son más agresivos, se presentan mas complicaciones con mayor necesidad    de cirugía y mortalidad que puede llegar hasta el 50%7,14.    El único caso que reportamos de El en válvula protésica fue de inició    precoz y se asoció a infección por Estafilococo aureus, evolucionando    adecuadamente posterior al segundo recambio valvular. La presencia de sepsis es un factor claro    de mortalidad, demostrado tanto en series nacionales como internacionales15-17.    En nuestra serie esto representó el principal factor asociado a desenlace    fatal presentándose en el 62,2% de los casos fallecidos, sobre todo dentro    de los primero 15 días (p =0.002). En la literatura internacional se describen    otras causas de muerte, las cuales se asociaron a este desenlace en forma    similar a las encontradas en nuestros pacientes17. Existe una tendencia hacia una mayor mortalidad    en los pacientes que presentaban alguna comorbilidad o debutaron con insuficiencia    cardiaca congestiva no siendo estadísticamente significativo (p =0.30),    posiblemente por el escaso número de pacientes en estudio lo que concuerda    con series internacionales, donde se relaciona directamente la falla cardiaca    o inestabilidad hemodiná-mica con un peor pronóstico17,18. El 15,6% de los pacientes tenía hábito    alcohólico, lo cual se asoció significativamente con un desenlace fatal    (p < 0.05) debido posiblemente a una a mala adherencia a tratamiento    y a presentar mayor comorbilidad. La mortalidad es mayor al realizarse cirugía    simultánea en válvulas mitral y aórtica, al compararla con cirugía aislada    mitral o aórtica (p < 0.001), cifras que son reportadas por Kemose    et al6 y Oyonarte et al19, quienes comunican una    mortalidad quirúrgica de 38% y 32% en pacientes con El de doble reemplazo    valvular mitroaórtico, respectivamente. Nuestra mortalidad alcanzó el    25% (8 pacientes), de los cuales al 18,7 % se les realizó doble recambio    valvular mitro-aórtico (6 pacientes). En base a lo antes mencionado, podemos    decir que en nuestra serie la mortalidad de la cirugía en El complicada    se vio influenciada por factores importantes similares a los descritos    por la literatura, pero que en conjunto con un manejo médico agresivo,    la cirugía es el tratamiento estándar en presencia de lesiones valvulares    destructivas en el paciente adulto, cuyos resultados proveen de una excelente    mejoría sintomática y con una buena probabilidad de supervivencia en el    largo plazo.    REFERENCIAS 1. Moreillon P, Que YA. Infective endocarditis.    Lancet 2004; 363: 139-149.            [ Links ] 2. Chu V, Cabell C, Benjamin D, Kuniholm    E, Fowler V, Engemann J, et al. Early predictors of in-hospital death in    infective endocarditis. Circulation 2004; 109: 1745-1749.            [ Links ] 3. Van del Meer J, Thompson J, Valkenburg    H, Michel M Epidemiology of Bacterial Endocarditis in the Netherlands    I. Patient Characteristics. Arch Intern Med 1992; 152: 1863-1868.            [ Links ] 4. Boudoulas H, Vavuranakis M, Wooley CF.    Valvular heart disease: the influence of changing etiology on nosology.    J Heart Valve Dis. 1994; 36: 692-693.            [ Links ] 5. Durack D, Lukes A, Bright D. New criteria    for diagnosis of infective endocarditis: Utilization of specific echocardiographic    findings. Duke Endocarditis Service. Am J Med 1994; 96: 200-209.            [ Links ] 6. Kemose H, Lund O, Krommann-Hansen O.    Risk factors for early and late outcome after surgical treatment of native    infective endocarditis. Scand J Thorac Cardiovasc Surg 1990; 24: 11-20.            [ Links ] 7. Braun S, Escalona A, Chamorro G, Corbalán    R, Pérez C, Labarca J y col. Endocarditis infecciosa: Análisis de 261    casos y resultados del tratamiento con un enfoque multidisciplinario.    Rev Méd Chile 2000; 128: 708-720.            [ Links ] 8. Habib G, Thuny F, Avierinos J. Update    on infectious endocarditis. Arch Mal Coeur Vaiss. 2005; 98: 992-996.            [ Links ] 9. Knosalla C, Weng Y, Yankah A, Siniawski    H, Hofmeister J, Hammerschmidt R et al. Surgical treatment of active infective    aortic valve endocarditis with associated periannular abscess — 11 year    results. European Heart Journal 2000; 21: 490-497. 10. O'Brien J, Geiser E. Infective endocarditis    and echocardiography. Am Heart J 1984; 180: 386-394.            [ Links ] 11. Tornos P, Lung B, Permanyer-Miralda    G, Baron G, Delahaye F, Gohlke-Bárwolf C. et al. Infective endocarditis    in Europe: lessons from the euro Heart survey. Heart 2005; 91; 571-575.            [ Links ] 12. Zalaquett R, Garrido L, Casas R, Moran    S, Manuel M, Becker P. y col. Cirugía valvular reparadora en endocarditis    infecciosa. Rev Med Chile 2004; 132: 307-315.            [ Links ] 13. Chastre J, Trouillet L. Early infective    endocarditis on prosthetic valves. Eur Heart J 1995; 16: 32-38.            [ Links ] 14. Calderwood S, Swinsky L, Karchmer A,    Warernaux C, Buckley M. Prosthetic valve endocarditis: Analysis of factors    affecting outcome of therapy. J Thorac Cardiovasc Surg 1986; 92: 776-783.            [ Links ] 15. Oyonarte M, Rojo P, Estévez A, Solis    I, Akel C, Klenner O y col. Endocarditis Infecciosa: Factores pronósticos    de mortalidad en 131 casos. Rev Méd Chile 1997; 125: 165-173.            [ Links ] 16. Benn M, Hageelskjaer L, Tvede M. Infective    endocarditis, 1984 through 1993: a clinical and microbiological survey.    J Intern Med 1997; 242: 15-22.            [ Links ] 17. Rosamel P, Cervantes M, Tristan A,    Thivolet-Bejui F, Bastien O, Obadia J-F. et al. Active infectious endocarditis:    postoperative outcomes. J Cardiothoracic and Vascular Anesthesia 2005;    19: 435-439.            [ Links ] 18. De Moura L, Fernandez F, De Mello J,    Falleiro R, Hoppen G, Sartori I. Infective endocarditis: surgical therapy.    Arq Bras Cardiol 2003; 80: 431-437.            [ Links ]  19. Oyonarte M, Montagna R, Braun S, Maiers    E, Rojo P, Cumsille J. Endocarditis Infecciosa: Morbimortalidad en Chile.    Resultados del Estudio Cooperativo Nacional de Endocarditis Infecciosa    (ECNEI: 1998-2002). Rev Méd Chile 2003; 131: 237-250.            [ Links ]   *Recibido el 28 de Septiembre    de 2007 y aceptado para publicación el 9 de Octubre de 2007.  Correspondencia:

 Dr. Juan Carlos Bahamondes S.       Av. Manuel Montt 112. 4o piso. Temuco, Chile       Fax: 02- 45- 325760       e-mail: jcbahamo@ufro.cl 

INTRODUCCIÓN

La endocarditis infecciosa (El) es una    enfermedad grave, con compromiso multiorgánico y elevada morbimortalidad    dada por la agresividad del agente sobre el aparato cardiovascular y otros    órganos. Las características clínicas de la El han ido cambiando a nivel    mundial debido a una mayor expectativa de vida, a un aumento en la notificación    de los casos nosocomiales y nuevos factores predisponentes, como son la    infección por VIH y la mayor cantidad de pacientes que son sometidos a    hemodiálisis. Sin embargo su incidencia no ha experimentado grandes variaciones    en las ultimas dos décadas según autores internacionales1,2.    No ocurre lo mismo con la mortalidad, la cual ha experimentado una disminución    gradual durante los últimos años, transformándose de un diagnóstico fatal    en una enfermedad potencialmente curable34.

Si bien el tratamiento antibiótico ha permitido    controlar la infección, la cirugía permite erradicar el foco infeccioso    y reparar el daño tisular producido, mejorando de esta forma el pronóstico.    En muchas ocasiones la magnitud de la destrucción valvular es tal que    no es posible una reparación, y es necesario reemplazar la válvula dañada    por una prótesis biológica o mecánica, lo cual es un procedimiento de    bajo riesgo pero que, al asociarse a inestabilidad clínica del paciente,    puede alcanzar una mortalidad elevada2,5,6.

Nuestro centro es sitio de derivación para    cirugía cardiaca en el sur de Chile, cubriendo patologías como la El.    El objetivo de nuestro estudio es analizar los distintos factores que    pueden estar relacionados con mortalidad en los pacientes sometidos a    cirugía de reemplazo valvular por El complicada.

MATERIAL Y MÉTODO

En el período comprendido entre mayo de    1993 y julio de 2005 se sometieron a recambio valvular en el Hospital    Regional de Temuco un total de 32 pacientes consecutivos con diagnóstico    de El complicada. El diagnóstico se basó en los criterios propuestos por    Duke en 19945. En todos los pacientes se utilizó esternotomía    media convencional, circulación extracorpórea con hipotermia moderada    y cardioplejia, cristalina fría intermitente y sanguínea en los últimos    pacientes de la serie. La válvula protésica utilizada fue mecánica en    todos los casos por disponibilidad de nuestro centro. Todos los pacientes    recibieron tratamiento anticoagulante con acenocumarol posterior a la    cirugía.

Se realizó un análisis retrospectivo mediante    la revisión de actas de pabellón, fichas clínicas y protocolos operatorios    de pacientes sometidos a CRV. Se consignó antecedentes epidemiológicos,    antecedentes clínicos, foco dental como puerta de entrada para El, diabetes    mellitus, alcoholismo, presencia de hemocultivos positivos para germen    causal al ingreso y previo al inicio de terapia antibiótica.

En todos los pacientes se realizó ecografía    bidimensional y/o transesofágica con el fin de evaluar la válvula(s) comprometida(s),    presencia de vegetaciones, abscesos, rotura valvular y cuerdas tendíneas    y presencia de fístulas a una cámara cardiaca.

Se definió tiempo de espera como el intervalo    de tiempo que se encuentra entre el momento del diagnóstico y la cirugía    de recambio valvular.

Además, se consignó la presencia de complicaciones    post operatorias. Para evaluar la supervivencia a largo plazo se revisaron    las fichas clínicas y se constató la causa de muerte en el registro civil.

Análisis estadístico: Se efectuó estadística    descriptiva con medidas de tendencia central y dispersión, comparación    estadística mediante Chi2 y test exacto de Fisher para variables    cualitativas. Se consideró diferencias estadísticamente significativas    con p <0.05 Se utilizó el método de Kaplan-Meier para el cálculo de    supervivencia actuarial, con el programa STATA/SE 9.2®.

RESULTADOS

La edad promedio de la serie es 42.6 +    12.61 años con un rango de 25 a 79 años, y 28 pacientes son de sexo masculino.    Antes de la cirugía, 10 pacientes presentaron insuficiencia cardiaca congestiva,    8 pacientes síndrome febril y 10 pacientes ambos diagnósticos. (Tabla      1).

   

Al efectuar el análisis global de todas    las principales patologías asociadas (tabaquismo, alcoholismo, diabetes    mellitus, enfermedad reumática inactiva, caries dental y patología valvular    congénita), la presencia de alguna de éstas se asoció significativamente    con un desenlace fatal (p =0.003). Al efectuar el análisis por separado    para cada variable, la principal comorbilidad corresponde a la patología    dental, la cual se encontró en 7 pacientes, siendo la principal puerta    de entrada de la El. En el caso de enfermedad valvular congénita, 4 pacientes    presentaron una válvula aórtica bicúspide como sitio de origen de la El,    no asociándose a un peor desenlace (p =0.82). La presencia de alcoholismo    se identificó en 5 pacientes, el cual se asoció significativamente con    un desenlace fatal (p =0.049). En nuestro estudio el 46,8% de los hemo-cultivos    fue negativo. La presencia de bacteremia no se asoció con una mayor mortalidad    (p =0.744) (Tabla 2).

   

En todos los pacientes se realizó ecocardiografía,    la cual mostró vegetaciones en 18 pacientes, absceso del anillo en 4,    rotura de velos aórticos en 4, válvula bicúspide en 4, fístula aorto-auricular    en 2, cuerda mitral rota y aneurisma del seno de Valsalva en 1 paciente    respectivamente. No hubo asociación con una mayor mortalidad según los    diferentes tipos de lesiones valvulares (p =0.428). (Figura      1)

   

En 31 pacientes la lesión afectó a las    válvulas nativas y hubo un caso de El en una válvula protésica en posición    mitral. En 16 de ellos se realizó reemplazo valvular aórtico (RVA), mitroaórtico    (RVMA) en 8 y en 6 fue mitral (RVM). En 2 pacientes de la serie se efectuó    reemplazo trivalvular (Figura 2). El procedimiento    se asoció a cierre de trayecto fistuloso en 2 pacientes, cierre de CIV    en 1 y preservación de aparato subvalvular mitral en 3.

   

En el período post operatorio se observó    que 17 pacientes presentaron complicaciones, siendo la mas frecuente la    neumonía en 5, insuficiencia renal aguda y arritmias en 4, sepsis persistente    en 3 pacientes. Un paciente presentó un infarto esplé-nico en el 3er día    post operatorio, el cual fue necesario explorar y efectuar esplenectomía.    Un paciente presentó mediastinitis posterior al reemplazo valvular, debiendo    ser manejado en forma agresiva mediante aseos quirúrgicos, antibioticoterapia    y rotación de colgajos de músculo pectoral en forma posterior. (Tabla      3) 

   

La mortalidad global fue de 25%, ocurriendo    principalmente en los primeros 15 días posterior a la cirugía en 5 pacientes.    La principal causa de muerte fue sepsis y falla multiorgánica en 5 pacientes.    Un paciente falleció en pabellón luego de presentar una fibrilación ventricular    sostenida, un paciente producto de un shock cardiogénico irreversible    y otro por una falla renal aguda (Figura 3).

   

El tiempo de espera preoperatorio tuvo    una media de 0,7 meses (DE + 5.37, rango 0,13 - 2 meses). No hubo asociación    entre una espera más prolongada y mortalidad (p =0.216). La resolución    quirúrgica ocurrió en un 33% antes del primer mes y en un 43% dentro de    2 meses. El seguimiento a largo plazo promedio fue de 43,84 meses (DE    + 47,15) en 96,8% de los pacientes. La probabilidad de supervivencia actuarial    de la cirugía de la El es de 78% a 146 meses.

DISCUSIÓN

Un tercio de los pacientes (33%) presentó    un cuadro de menos de un mes de evolución previo a cirugía, y la mayoría    se intervino antes de los 2 meses posteriores al diagnóstico, lo cual    se relacionó con una derivación tardía por parte de otros centros y por    completar tratamiento antibiótico previo a la cirugía en algunos casos.    Este fue de acuerdo al germen aislado en los hemocultivos y la sensibilidad    en los antibiogramas. Una gran herramienta diagnóstica es la ecocardiografía,    la que permite visualizar las lesiones propias de la El y constituye un    gran aporte en el manejo de estos pacientes. La ecocardiografía transesofágica    (ETE) presenta un alto rendimiento para el diagnóstico de vegetaciones    el que es cercano al 100% en válvula nativa y sobre el 84% en El protésica5.    Este es un Importante factor a considerar, ya que las grandes vegetaciones    (> 10-15mm) se asocian con mayor riesgo no solo de embolismo, también    en términos de pronóstico8. En nuestro estudio, no hubo asociación    con una mayor mortalidad en los diferentes tipos de lesiones valvulares    (p =0.428), lo cual se asemeja al estudio de Knosalla et al9-en    el cual se señala que la presencia de absceso perianular no se asocia    a mayor mortalidad postoperatoria.

La válvula preferentemente afectada fue    la aórtica (50%) seguida de la válvula mitral (18,7%), coincidiendo con    otras series10-12. En dos casos se realizó recambio trivalvular    en forma excepcional por compromiso de la válvula tricúspide y pulmonar    respectivamente.

Durante los últimos 60 años la etiología    de la enfermedad valvular y la presentación clínica de la El ha sufrido    cambios dramáticos3,4. Al comparar las características demográficas    de nuestro grupo de estudio se aprecia que presenta una menor edad (42,6+12,61),    con una predilección de hombres sobre las mujeres (7/1), lo que puede    deberse en parte al reducido número de pacientes del estudio, y que no    se correlacionó con una mayor mortalidad (p =0.034).

El número de endocarditis protésicas es    cada vez mayor, así lo demuestra un estudio efectuado por Braun et al,    donde alcanza un 28%7, mientras que en nuestra casuística se    presentó tan solo en un paciente. Sin embargo el comportamiento entre    la El en válvula nativa como El alejada protésica es similar en cuanto    a bacteriología, indicaciones quirúrgicas, complicaciones y mortalidad7,13.    La El protésica precoz tiene peor pronóstico, ya que los microorganismos    son más agresivos, se presentan mas complicaciones con mayor necesidad    de cirugía y mortalidad que puede llegar hasta el 50%7,14.    El único caso que reportamos de El en válvula protésica fue de inició    precoz y se asoció a infección por Estafilococo aureus, evolucionando    adecuadamente posterior al segundo recambio valvular.

La presencia de sepsis es un factor claro    de mortalidad, demostrado tanto en series nacionales como internacionales15-17.    En nuestra serie esto representó el principal factor asociado a desenlace    fatal presentándose en el 62,2% de los casos fallecidos, sobre todo dentro    de los primero 15 días (p =0.002). En la literatura internacional se describen    otras causas de muerte, las cuales se asociaron a este desenlace en forma    similar a las encontradas en nuestros pacientes17.

Existe una tendencia hacia una mayor mortalidad    en los pacientes que presentaban alguna comorbilidad o debutaron con insuficiencia    cardiaca congestiva no siendo estadísticamente significativo (p =0.30),    posiblemente por el escaso número de pacientes en estudio lo que concuerda    con series internacionales, donde se relaciona directamente la falla cardiaca    o inestabilidad hemodiná-mica con un peor pronóstico17,18.

El 15,6% de los pacientes tenía hábito    alcohólico, lo cual se asoció significativamente con un desenlace fatal    (p < 0.05) debido posiblemente a una a mala adherencia a tratamiento    y a presentar mayor comorbilidad.

La mortalidad es mayor al realizarse cirugía    simultánea en válvulas mitral y aórtica, al compararla con cirugía aislada    mitral o aórtica (p < 0.001), cifras que son reportadas por Kemose    et al6 y Oyonarte et al19, quienes comunican una    mortalidad quirúrgica de 38% y 32% en pacientes con El de doble reemplazo    valvular mitroaórtico, respectivamente. Nuestra mortalidad alcanzó el    25% (8 pacientes), de los cuales al 18,7 % se les realizó doble recambio    valvular mitro-aórtico (6 pacientes).

En base a lo antes mencionado, podemos    decir que en nuestra serie la mortalidad de la cirugía en El complicada    se vio influenciada por factores importantes similares a los descritos    por la literatura, pero que en conjunto con un manejo médico agresivo,    la cirugía es el tratamiento estándar en presencia de lesiones valvulares    destructivas en el paciente adulto, cuyos resultados proveen de una excelente    mejoría sintomática y con una buena probabilidad de supervivencia en el    largo plazo. 