https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500007
Resultados de la quimioterapia adyuvante en cancer de colon

  INTRODUCCIÓN En la década del setenta el National Surgical    Adjuvant Breast and Bowel Project (NSABP), apoyado por el National Cancer    Institute, USA, inició el primer estudio randomizado para investigar el    rol de la quimioterapia adyuvante (QT) en el manejo del cancer de colon    resecado con intención curativa1. Posteriormente, numerosos    estudios prospectivos y randomizados que enrolaron miles de pacientes    demostraron un beneficio en la sobrevida a 5 años del grupo de pacientes    sometido a QT en comparación con el grupo sometido a cirugía exclusiva2,3.    Ensayos cooperativos probaron diferentes esquemas con combinaciones de    drogas, de duración de la terapia y de formas de administración, estableciéndose    hacia 1990 el consenso que ha regido la terapia adyuvante hasta 2004:    los regímenes basados en el 5-fluoruracilo (FU) en forma de infusión asociado    a leucovorina (LV) permiten mejorar la sobrevida libre de enfermedad de    los pacientes con cancer de colon resecados con una baja incidencia de    efectos adversos graves4-9. En nuestro medio la indicación    de 6 meses de (FU) más leucovorina (LV) se considera el tratamiento adyuvante    estándar luego de una resección con intención curativa de un cancer de    colon en estadio lll, estimándose que el riesgo de una recidiva se reduce    en un 30%2,4. Sin embargo, múltiples aspectos relacionados    con la QT postoperatoria no están suficientemente aclarados. Algunos autores    sugieren que el beneficio es superior en el género femenino y en los tumores    del colon derecho2, lo que es negado por otros10.    El beneficio de la QT adyuvante en los pacientes con un estadio II es    un aspecto particularmente controversial3,11. En nuestro grupo,    hemos acogido la recomendación de QT adyuvante en forma discrecional en    algunos casos en estadio II con factores pronósticos adversos2,4,11.    El objetivo de este estudio es analizar el perfil de los pacientes que    recibieron QT postoperatoria luego de una resección curativa por cancer    de colon en un hospital público docente y evaluar el eventual impacto    en la sobrevida. MATERIAL Y MÉTODO Se incluyen todos los pacientes intervenidos    por un adenocarcinoma de colon estadio II y lll en el período 1991-2005.    Se considera colon derecho aquellos tumores ubicados desde el ciego hasta    el ángulo esplénico y colon izquierdo desde allí hasta el promontorio    (incluye colon descendente y sig-moides). La presencia de enfermedades    asociadas se consideró en forma dicotómica (sí/no). El antígeno carcinoembrionario    (CEA) preoperatorio se analizó como variable continua y dicotómica (normal:    < de 5 ng/ml). Se registró la estadía hospitalaria como medida indirecta    de morbilidad que pudiera afectar la indicación de QT. Los tumores se    agruparon en bien y moderadamente diferenciados (BD/MD) e indiferenciados    (I). El tamaño tumoral se analizó como variable continua y en forma dicotómica    (> 5 cm en la pieza fijada). La invasión en profundidad del tumor (factor    T) se dicotomizó en T3 (el tumor invade hasta la subserosa o tejidos pericólicos)    y T4 (el tumor invade otros órganos o hay perforación del peritoneo visceral).    El total de linfonodos examinados se incluyó como variable continua y    dicotómica (1 a 11 ganglios examinados versus 12 o más). El estadio    II incluye pacientes con un tumor T3-T4N0M0 (sin linfonodos comprometidos    ni metástasis a distancia). El estadio III incluye a los pacientes T3    y T4 con adenopatías metástásicas y se dicotomizó en pacientes con 1 a    3 linfonodos comprometidos versus 4 o más. Se utilizó la sexta    edición de la clasificación AJCC Cancer Staging Manual, conocida como    TNM 200212. De acuerdo al protocolo utilizado en la    Unidad se indica QT adyuvante en todos los pacientes en estadio III y    algunos pacientes en estadio II con factores adversos que son analizados    en Comité: CEA preoperatorio elevado; tumor perforado o fistulizado (T4)    y algunos tumores mucinosos y/o con permeación vascular o perineural.    Los criterios específicos para acceder a la QT postoperatoria fueron una    resección radical RO (ausencia de enfermedad residual micro o macroscópica),    recuento de glóbulos blancos > 4.000/ml, recuento de plaquetas >    130.0000/ml y un perfomance status ECOG entre 0 y 2. Se consignó el motivo    por el cual los pacientes estadios III no recibieron QT postoperatoria    y cuál fue la indicación de QT en los estadios II. La QT adyuvante consistió    en una infusión endovenosa de FU 425 mg/m2 más LV 20 mg/m2 los días 1-5 cada 28 días por 6 ciclos. Se consideró haber recibido    QT si el tratamiento fue completo. Para el análisis estadístico se usó la    prueba de  y el test exacto de Fischer para determinar asociaciones entre dos    variables. Las curvas de sobrevida fueron estimadas según el método de    Kaplan-Meier. Para comparar las curvas de sobrevida se utilizó el test    log-rank. Para determinar los factores pronósticos de mayor impacto en    la sobrevida de los pacientes se empleó el modelo de regresión de Cox.    Un p ≤ 0,05 se consideró estadísticamente significativo. Todos los    análisis se realizaron en el paquete computacional STATA 8.1.

RESULTADOS De un total de 350 pacientes intervenidos    por un cancer de colon en el período señalado, 270 casos fueron estadificados    en estadio II (168) o estadio III (102), los cuales forman el universo    en estudio. En forma global 92 pacientes recibieron QT postoperatoria    adyuvante (28 en estadio II y 64 en estadio III). Treinta y ocho pacientes    en estadio III no recibieron QT adyuvante debido a la edad avanzada y/o    enfermedades asociadas graves (n = 27), complicaciones médicas o quirúrgicas    postoperatorias (n = 7) y rechazo y/o falta de recursos (n = 4). En 28    pacientes estadio II se indicó QT postoperatoria debido a un CEA preoperatorio    elevado (n = 9), T4 (n = 9) o la presencia de un componente muci-noso    y/o permeación vascular o perineural destacado (n = 10). Al compararlos pacientes en estadio II    (n = 168), no hubo diferencias significativas entre el grupo QT y el grupo    no-QT en cuanto al género (mujeres: 13/28 vs 81/140; p = 0,26),    las condiciones co-mórbidas (sí: 15/28 vs 62/140; p = 0,37), el    hematocrito preoperatorio promedio (32,82 vs 33,45; p = 0,67),    el CEA preoperatorio promedio (14,3 vs7,94; p = 0,14), la localización    del tumor (colon derecho: 17/28 vs 84/140; p = 0,94), la estadía    hospitalaria promedio (9,4 vs 11,3 días; p = 0,37), el grado de diferenciación    tumoral (indiferenciados: 5/28 vs 16/140; p = 0,35) y el promedio    de linfonodos examinados (16,57 vs 17,27; p = 0,73). En este estadio    II, el grupo de pacientes sometidos a QT es más joven, tiene un mejor    estado nutritivo preoperatorio, el promedio del tamaño tumoral es superior    y hay un mayor porcentaje de tumores perforados comparado con el grupo    control (Tabla 1).    

Al comparar los grupos de pacientes en    estadio III (n = 102), podemos apreciar que no hubo diferencias significativas    entre el grupo QT y el grupo control en cuanto a la distribución por género    (mujeres: 43/64 vs 27/38; p = 0,68), la presencia de enfermedades    asociadas (sí: 35/64 vs 21/38; p = 0,95), el valor promedio del    hematocrito preoperatorio (32,2% vs 31,2%; p = 0,42), el CEA preoperatorio    (18,36 vs 17,85; p = 0,95), la localización del tumor (colon derecho:    31/64 vs 25/38; p = 0,089), el tamaño tumoral promedio (p = 0,70),    el porcentaje de tumores T4 (11/64 vs 5/38; p = 0,59) y el promedio    de linfonodos metastásicos (3,95 vs2,86; p = 0,22). Sin embargo, el grupo    de pacientes QT es más joven y tiene mejor estado nutritivo preoperatorio.    El grupo no-QT requirió una estadía hospitalaria más prolongada, concentra    un mayor porcentaje de tumores indiferenciados y el estudio histopatológico    analizó en promedio un número inferior de linfonodos comparado con el    grupo QT (aunque el promedio es superior a 12 ganglios por pacientes)    (Tabla 1). El seguimiento promedio de la serie fue    67 meses (extremos 2-192), durante el cual recidivan 29 pacientes y fallecen    23. Al comparar la sobrevida global de la serie no hubo diferencias entre    el grupo QT y el grupo control (p = 0,9). En el seguimiento por estadio,    recidivan y fallecen por cancer 2/28 pacientes del grupo QT y 5/140 del    grupo control en estadio II (p = 0,39). En el análisis univariado de los    pacientes en estadio II, ninguna variable alcanza significación estadística    en cuanto a la sobrevida, aunque el número promedio de ganglios examinados    en la pieza quirúrgica muestra una tendencia (12 o más ganglios versus 11 o menos: Razón de disparidad (RD) = 4,21; Intervalo de confianza    (IC) = 0,81-21,7; p = 0,08). Al introducir estas variables en el modelo    de Cox, no hubo diferencias en la sobrevida del grupo QT comparado con    el grupo control en los pacientes en estadio II (p = 0,91). Sin embargo,    los tumores de colon izquierdo muestran una menor sobrevida que los tumores    de colon derecho (RD = 20,53; IC95% = 1,45-288; p = 0,025) y las mujeres    presentan un mejor pronóstico que los hombres (RD = 16,67; IC95= 1,36-238;    p = 0,038). En el grupo de pacientes en estadio III    recidivan 9/64 (14%) pacientes QT versus 13/38 (34%) del grupo    no-QT (p = 0,017) y fallecen 6 (9,4%) y 10 (26,3%) pacientes, respectivamente    (p = 0,07) (Figura 1).         Figura 1. Sobrevida      estadios III según QT.  

En el análisis univariado de los pacientes    en estadio III, la única variable que alcanza significación estadística    en cuanto a la sobrevida de los pacientes es el número de linfonodos metastásicos    (1 a 3 ganglios positivos versus 4 o más: RD = 6,41; IC95% = 2,30-17,82;    p < 0,0001) (Tabla 2).    

Al introducir estas variables en el modelo    de regresión de Cox se aprecia que el número de ganglios metastásicos    > de 3 (RD = 4,85; IC95% 1,48-15,90; p = 0,009) y la quimioterapia    adyuvante (RD = 5,37; IC95%=1,50-19,22; p = 0,01) mantienen una significación    estadística como variables independientes con un claro impacto en la sobrevida. DISCUSIÓN En esta serie se confirma que los pacientes    que reciben QT postoperatoria son más jóvenes, tienen un mejor estado    nutritivo, la estadía hospitalaria es más corta y probablemente tienen    enfermedades asociadas menos graves que los pacientes del grupo control.    Las razones de esta situación son fáciles de entender y en la mayoría    de las series prospectivas publicadas hubo límites variables de edad para    acceder a la QT postoperatoria y muchos pacientes, en definitiva, no la    reciben por las condiciones co-mórbidas1-4. Aunque algunos    estudios retrospectivos han demostrado que la toxicidad asociada a la    QT adyuvante es similar en los mayores de 75 años comparados con los más    jóvenes14, se trata de series con un número pequeño de pacientes    mayores muy seleccionados que no representan la inmensa mayoría de los    pacientes ancianos. Estudios de población, por el contrario, (n = 5.330,    estadio III, USA) confirman que la edad y las condiciones co-mórbidas    son una barrera al acceso a la QT adyuvante en cancer de colon15.    Por otro lado, se acepta que en este subgrupo de pacientes también es    posible lograr un beneficio tangible en cuanto a la sobrevida a largo    plazo. La postergación del inicio de la QT adyuvante, más común entre    los pacientes ancianos, tendría asimismo un impacto negativo en la sobrevida    de estos pacientes16. Aparte de las diferencias clínicas de los    pacientes entre el grupo tratado y el grupo control dentro de un mismo    estadio, algunas características histopatológicas relevantes no son similares,    lo que podría incidir en la sobrevida global. Como la indicación de QT    adyuvante es posterior al informe histopatológico de pieza operatoria,    no es extraño que en el grupo QT del estadio II haya un mayor porcentaje    de pacientes con tumores T4. En cambio, las diferencias en los pacientes    estadio III (mayor porcentaje de tumores indiferenciados y menor promedio    de ganglios examinados en el grupo control) se explica por la selección    de los pacientes debido a la edad, las enfermedades asociadas y la morbilidad    postoperatoria. Estas diferencias son apreciables también en estudios    con un diseño prospectivo y randomizado, puesto que la selección se basa    fundamentalmente en el estadio TNM del paciente que no incorpora estos    factores de reconocida menor potencia pronostica. El 37% de los pacientes en estadio III    en esta serie no recibieron QT adyuvante, en la mayoría de los casos debido    a la edad y/o enfermedades asociadas, lo cual está de acuerdo con la experiencia    publicada1-4,14,15. Es llamativo que, a pesar de no existir    una protección financiera para la QT en cancer de colon esta no fue, salvo    en dos casos, una barrera insalvable para nuestros pacientes institucionales,    situación que se explica por los bajos costos relativos de la QT de primera    línea usada en esta experiencia. La indicación de QT postoperatoria en    pacientes en estadio II fue discrecional en un grupo reducido de pacientes    con factores adversos como la perforación o el CEA preoperatorio elevado,    factores pronósticos aceptados como de menor relevancia que el estadio    en el cancer de colon17. La indicación de QT adyuvante en los pacientes    estadio II es hasta fecha muy debatida. La mayoría de los estudios iniciales    no mostraron un beneficio claro en la sobrevida libre de enfermedad para    los pacientes tratados con QT versus la cirugía exclusiva4-9.    El INTERGROUP-0035, que randomizó los pacientes estadio II a seguimiento versus terapia adyuvante con FU más levamisol, encontró que la    sobrevida a 7 años fue 72% en ambos grupos18. El INT-0089 mostró    que la sobrevida global a 5 años de pacientes estadio II de alto riesgo    (T4, perforación, obstrucción) fue similar en los 4 grupos tratados con    diferentes regímenes basados en FU (entre 75% y 77%)6. La sobrevida    a 4 años de los pacientes estadio II tratados con FU/ LVfue 81,3% comparado    con el 85,1 % de sobrevida al adicionar oxaliplatino al FU/LV (MOSAIC)19. El estudio IMPACT comparó en forma prospectiva    y al azar un grupo control (sólo cirugía) con un grupo tratado con FU/LV    con un seguimiento promedio entre 5,75 años, sin encontrar un beneficio    en la sobrevida global en los pacientes estadio II20. Sin embargo,    un análisis del pool de pacientes en estadio II de 4 ensayos del NSABP,    en los cuales se comparan diferentes esquemas de QT adyuvante, demostró    una mejoría significativa tanto en la sobrevida global como en la sobrevida    libre de enfermedad en los pacientes en estadio II21. Gill    y colaboradores en un análisis de una base de datos de 1.440 pacientes    en estadio II randomizados a cirugía exclusiva versus cirugía más    QT adjuvante (FU/LV o FU/levamisol) muestra un beneficio marginal en la    sobrevida global11. En un reciente meta-análisis que incluye    4.187 pacientes en estadio II tratados con QT adyuvante la reducción de    la mortalidad fue 13%, lo que no alcanza significación estadística (RD    = 0,87; 95% IC: 0,75-1,01; p = 0,07)22. Morris en un estudio    de 812 pacientes de Australia Occidental muestra que la QT recibida en    el 18% de los casos se asocia con una mejoría de la sobrevida en el límite    de la significación estadística (RD = 0,62; 95%IC: 0,39-0,98; p = 0.043)23.    En el pequeño grupo de pacientes en estadio II con factores pronósticos    adversos tratados en nuestra serie no hubo diferencias en la sobrevida    global ni en la recidiva. Aunque el beneficio teórico puede ser marginal,    la indicación discrecional de QT adyuvante en este estadio está muy condicionada    por la facilidad del acceso y la buena tolerancia observada a este esquema    de primera línea. El mejor pronóstico relativo de los pacientes en estadio    II intervenidos por un tumor en el colon derecho y el mayor beneficio    observado en las mujeres puede deberse al tamaño de la muestra, aunque    otros estudios han sugerido esta asociación10,23. A pesar de las limitaciones que tiene un    estudio de esta naturaleza, los pacientes en estadio III se vieron beneficiados    con la QT adyuvante, mejorando la sobrevida global de 67,5% con cirugía    exclusiva a 80% en el grupo QT. En el análisis multivariado la QT adyuvante    aparece como un factor pronóstico independiente (p = 0,01), aunque de    menor potencia que el número de linfonodos comprometidos (p = 0,009),    que es el factor pronóstico más relevante en cancer de colon resecado    con intención curativo12,24. Esto es concordante con los estudios    de población señalados, así como de series clínicas provenientes de una    institución4-9,13,16,18,19,21,25 . Se acepta que un esquema    con FU modulado por LV reduce el riesgo de morir por cancer de colon de    los pacientes en estadio III en un 35%2-4. El beneficio en    términos de la sobrevida global fluctúa entre 9 y 16%, dependiendo del    estado de los linfonodos11. El incremento en la sobrevida es    particularmente destacado en los pacientes con más de 4 ganglios afectados    (estadio IIIC, TNM 2002) que reciben una terapia adyuvante4,11.    Actualmente están en desarrollo múltiples ensayos clínicos con nuevos    drogas y terapias biológicas que inicialmente muestran una mejoría discreta    de la sobrevida de los pacientes tratados con terapias adyuvantes en cancer    de colon, aunque los costos de estos esquemas son muy elevados26.   REFERENCIAS 1. Wolmark N, Fisher B, Rockette H, Redmond    C, Wickerham DL, Fisher ER, et al. Postoperative adjuvant chemotherapy    or BCG for colon cancer: results from NSABP protocol C-01. J Natl Cancer    Inst 1988; 80: 30-36.            [ Links ] 2. Macdonald JS. Adjuvant therapy for colon    cancer. CA Cancer J Clin 1999; 49: 202-219.            [ Links ] 3. Harlak A, Soran A. Trustworthy alteration    and ¡mprovement in adjuvant treatment of colon cancer. Med Sci Monit 2007;    12: RA46-52.            [ Links ] 4. Benson AB III. New approaches to the    adjuvant therapy of colon cancer. Oncologist 2006; 11: 973-980.            [ Links ] 5. Moertel CG, Fleming TR, Macdonald JS,    Haller DG, Laurie JA, Goodman PJ, et al. Levamisol and fluorouracil for    adjuvant therapy of resected colon carcinoma. N Engl J Med 1990; 322:    352-358.            [ Links ] 6. Haller DG, Catalano PJ, Macdonald JS,    Mayer RJ. Fluorouracil (FU), leucovorin (LV) and levamisole (LEV) adjuvant    therapy for colon cancer: five-year final report of INT-0089. Proc Am    Soc Clin Oncol 1998; 17: 256. Abstract 982.            [ Links ] 7. Poplin EA, Benedetti JK, Estes NC, Haller    DG, Mayer RJ, Goldberg RM, et al. Phase III Southwest Oncology Group 9415/lntergroup    0153 randomized trial of fluorouracil, leucovorin and levamisole versus    fluorouracil continous infusión and levamisole for adjuvant treatment    of stage III and high-risk stage II colon cancer. J Clin Oncol 2005; 23:    1818-1825.            [ Links ] 8. Chau I, Norman AR, Cunningham D, Tait    D, Ross PJ, Iveson T, et al. A randomized comparison between 6 months    bolus fluorouracil/leucovorin and 12 months protracted venous infusión    fluorouracil as adjuvant treatment in colorectal cancer. Ann Oncol 2005;    16: 549-557.            [ Links ] 9. Wolmark N, Bryant J, Smith R, Grem J,    Allegra C, Hyams D, et al. Adjuvant 5- fluorouracil and leucovorin with    or without interferon alfa-2a in colon carcinoma: NSABP protocol C-05.    J Natl Cancer Inst 1998; 90: 1810-1816.            [ Links ] 10. Elsaleh H, Joseph D, Grieu F, Zeps    N, Spry N, lacopetta B. Association of tumor site and sex with survival    benefits from adjuvant chemotherapy in colorectal cancer. Lancet 2000;    355: 1745-1750.            [ Links ] 11. Gill S, Loprinzi CL, Sargent DJ, Thome    SD, Alberts SR, Haller DG, et al. Pooled analysis of fluorouracil-based    adjuvant therapy for stage II and III colon cancer: Who benefits and by    how much? J Clin Oncol 2004; 22: 1797-1806.            [ Links ] 12. Greene FL, Page DL, Fleming ID. AJCC    Cancer Staging Manual. 6.a Edition. New York, NY: Springer-Verlag;    2002.            [ Links ] 13. Oken MM, Creech RH, Tormey DC, Horton    J, Davis TE, McFadden ET, et al. Toxicity and response criteria of the    Eastern Cooperative Oncology Group. Am J Clin Oncol 1982; 5: 649-655.            [ Links ] 14. Jensen SA, Vilmar A, Sorensen JB. Adjuvant    chemotherapy in elderly patients (> or = 75 yr) completely resected    for colon cancer stage III compared to younger patients: toxicity and    prognosis. Med Oncol 2006; 23: 521-531.            [ Links ] 15. Gross CP, McAvay GJ, Guo Z, Tinetti    ME. Trie ¡mpact of chronic illnesses on trie use and effectiveness of    adjuvant chemotherapy for colon cancer. Cancer 2007; 109: 2410-2419.            [ Links ] 16. Hershman D, Hall MJ, Wang X, Jacobson    JS, McBride R, Grann VR, et al. Timing of adjuvant chemotherapy initiation    after surgery for stage III colon cancer. Cancer 2006; 107: 2581-2588.            [ Links ] 17. Bannura G, Cumsille MA, Contreras J,    Barrera A, Melo C, Soto D. CEA preoperatorio como factor pronóstico independiente    en cancer de colon y recto. Rev Méd Chile 2004; 132: 691-700.            [ Links ] 18. Moertel CG, Fleming TR, Macdonald JS,    Haller DG, Laurie JA, Tangen CM, et al. Fluorouracil plus levamisole as    effective adjuvant therapy after resection of stage III colon carcinoma:    a final report. Ann Intern Med 1995; 122: 321-326.            [ Links ] 19. De Gramont A, Boni C, Mounedji-Boudiaf    L. Oxaliplatin/5FU/LV in the adjuvant treatment of stage II and III colon    cancer: efficacy results with a median follow-up of 4 years. Proc Am Soc    Clin Oncol 2005; 23: 3501a.            [ Links ] 20. International Multicentre Pooled Analysis    of Colon Cancer B2 Trials Investigators (IMPACT B2). Efficacy of adjuvant    fluorouracil and folinic acid in B2 colon cancer. J Clin Oncol 1999; 17:    1356-1363.            [ Links ] 21. Mamounas E, Wieand S, Wolmark N, Bear    HD, Atkins JN, Song K, et al. Comparative efficacy of adjuvant chemotherapy    in patients Dukes' B ver-sus Dukes' C colon cancer: results from four    NSABP adjuvant studies (C-01, C-02, C-03, and C-04). J Clin Oncol 1999;    17: 1349-1355.            [ Links ] 22. Figueredo A, Charette ML, Maroun J,    Brouwers MC, Zuraw L. Adjuvant therapy for stage II colon cancer: a systematic    review from the Cancer Care Ontario Program in evidence-based care's gastrointestinal    cancer disease site group. J Clin Oncol 2004; 22: 3395-3407.            [ Links ] 23. Morris M, Platell C, McCaul K, Millward    M, van Hazel G, Bayliss E, et al. Survival rates for stage II colon cancer    patients treated with or without chemotherapy in a population-based setting.    Int J Colorectal Dis 2007; 22: 887-895.            [ Links ] 24. Bannura G, Cumsille MA, Contreras J,    Melo C, Barrera A, Reinero M, y cols. Factores pronósticos del cancer    colorrectal: análisis multivariado de 224 pacientes. Rev Méd Chile 2001;    129: 237-246.            [ Links ] 25. Arkenau HT, Bermann A, Rettig K, Strohmeyer    G, Porschen R. 5-Fluorouracil plus leucovorin is an effective adjuvant    chemotherapy in curatively resected stage III colon cancer: long-term    follow up results of the adjCCA-01 trial. Ann Oncol 2003; 14: 395-399.            [ Links ] 26. Pandor A, Eggington S, Paisley S, Tappenden    P, Sutcliffe P. The clinical and cost-effectiveness of oxaliplatin and    capecitabine for the adjuvant treatment of colon cancer: systematic review    and economic evaluation. Health Technol Assess 2006; 10: iii-iv,xi-xiv,1-185.            [ Links ]   * Recibido el 12 de Diciembre    de 2007 y aceptado para publicación el 10 de Marzo de 2008.  Correspondencia: 

Dr. Guillermo Bannura C.       Las Limas 1622, Santiago, Chile       E-mail: gbannura@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

En la década del setenta el National Surgical    Adjuvant Breast and Bowel Project (NSABP), apoyado por el National Cancer    Institute, USA, inició el primer estudio randomizado para investigar el    rol de la quimioterapia adyuvante (QT) en el manejo del cancer de colon    resecado con intención curativa1. Posteriormente, numerosos    estudios prospectivos y randomizados que enrolaron miles de pacientes    demostraron un beneficio en la sobrevida a 5 años del grupo de pacientes    sometido a QT en comparación con el grupo sometido a cirugía exclusiva2,3.    Ensayos cooperativos probaron diferentes esquemas con combinaciones de    drogas, de duración de la terapia y de formas de administración, estableciéndose    hacia 1990 el consenso que ha regido la terapia adyuvante hasta 2004:    los regímenes basados en el 5-fluoruracilo (FU) en forma de infusión asociado    a leucovorina (LV) permiten mejorar la sobrevida libre de enfermedad de    los pacientes con cancer de colon resecados con una baja incidencia de    efectos adversos graves4-9. En nuestro medio la indicación    de 6 meses de (FU) más leucovorina (LV) se considera el tratamiento adyuvante    estándar luego de una resección con intención curativa de un cancer de    colon en estadio lll, estimándose que el riesgo de una recidiva se reduce    en un 30%2,4. Sin embargo, múltiples aspectos relacionados    con la QT postoperatoria no están suficientemente aclarados. Algunos autores    sugieren que el beneficio es superior en el género femenino y en los tumores    del colon derecho2, lo que es negado por otros10.    El beneficio de la QT adyuvante en los pacientes con un estadio II es    un aspecto particularmente controversial3,11. En nuestro grupo,    hemos acogido la recomendación de QT adyuvante en forma discrecional en    algunos casos en estadio II con factores pronósticos adversos2,4,11.    El objetivo de este estudio es analizar el perfil de los pacientes que    recibieron QT postoperatoria luego de una resección curativa por cancer    de colon en un hospital público docente y evaluar el eventual impacto    en la sobrevida.

MATERIAL Y MÉTODO

Se incluyen todos los pacientes intervenidos    por un adenocarcinoma de colon estadio II y lll en el período 1991-2005.    Se considera colon derecho aquellos tumores ubicados desde el ciego hasta    el ángulo esplénico y colon izquierdo desde allí hasta el promontorio    (incluye colon descendente y sig-moides). La presencia de enfermedades    asociadas se consideró en forma dicotómica (sí/no). El antígeno carcinoembrionario    (CEA) preoperatorio se analizó como variable continua y dicotómica (normal:    < de 5 ng/ml). Se registró la estadía hospitalaria como medida indirecta    de morbilidad que pudiera afectar la indicación de QT. Los tumores se    agruparon en bien y moderadamente diferenciados (BD/MD) e indiferenciados    (I). El tamaño tumoral se analizó como variable continua y en forma dicotómica    (> 5 cm en la pieza fijada). La invasión en profundidad del tumor (factor    T) se dicotomizó en T3 (el tumor invade hasta la subserosa o tejidos pericólicos)    y T4 (el tumor invade otros órganos o hay perforación del peritoneo visceral).    El total de linfonodos examinados se incluyó como variable continua y    dicotómica (1 a 11 ganglios examinados versus 12 o más). El estadio    II incluye pacientes con un tumor T3-T4N0M0 (sin linfonodos comprometidos    ni metástasis a distancia). El estadio III incluye a los pacientes T3    y T4 con adenopatías metástásicas y se dicotomizó en pacientes con 1 a    3 linfonodos comprometidos versus 4 o más. Se utilizó la sexta    edición de la clasificación AJCC Cancer Staging Manual, conocida como    TNM 200212.

De acuerdo al protocolo utilizado en la    Unidad se indica QT adyuvante en todos los pacientes en estadio III y    algunos pacientes en estadio II con factores adversos que son analizados    en Comité: CEA preoperatorio elevado; tumor perforado o fistulizado (T4)    y algunos tumores mucinosos y/o con permeación vascular o perineural.    Los criterios específicos para acceder a la QT postoperatoria fueron una    resección radical RO (ausencia de enfermedad residual micro o macroscópica),    recuento de glóbulos blancos > 4.000/ml, recuento de plaquetas >    130.0000/ml y un perfomance status ECOG entre 0 y 2. Se consignó el motivo    por el cual los pacientes estadios III no recibieron QT postoperatoria    y cuál fue la indicación de QT en los estadios II. La QT adyuvante consistió    en una infusión endovenosa de FU 425 mg/m2 más LV 20 mg/m2 los días 1-5 cada 28 días por 6 ciclos. Se consideró haber recibido    QT si el tratamiento fue completo.

Para el análisis estadístico se usó la    prueba de  y el test exacto de Fischer para determinar asociaciones entre dos    variables. Las curvas de sobrevida fueron estimadas según el método de    Kaplan-Meier. Para comparar las curvas de sobrevida se utilizó el test    log-rank. Para determinar los factores pronósticos de mayor impacto en    la sobrevida de los pacientes se empleó el modelo de regresión de Cox.    Un p ≤ 0,05 se consideró estadísticamente significativo. Todos los    análisis se realizaron en el paquete computacional STATA 8.1.

RESULTADOS

De un total de 350 pacientes intervenidos    por un cancer de colon en el período señalado, 270 casos fueron estadificados    en estadio II (168) o estadio III (102), los cuales forman el universo    en estudio. En forma global 92 pacientes recibieron QT postoperatoria    adyuvante (28 en estadio II y 64 en estadio III). Treinta y ocho pacientes    en estadio III no recibieron QT adyuvante debido a la edad avanzada y/o    enfermedades asociadas graves (n = 27), complicaciones médicas o quirúrgicas    postoperatorias (n = 7) y rechazo y/o falta de recursos (n = 4). En 28    pacientes estadio II se indicó QT postoperatoria debido a un CEA preoperatorio    elevado (n = 9), T4 (n = 9) o la presencia de un componente muci-noso    y/o permeación vascular o perineural destacado (n = 10).

Al compararlos pacientes en estadio II    (n = 168), no hubo diferencias significativas entre el grupo QT y el grupo    no-QT en cuanto al género (mujeres: 13/28 vs 81/140; p = 0,26),    las condiciones co-mórbidas (sí: 15/28 vs 62/140; p = 0,37), el    hematocrito preoperatorio promedio (32,82 vs 33,45; p = 0,67),    el CEA preoperatorio promedio (14,3 vs7,94; p = 0,14), la localización    del tumor (colon derecho: 17/28 vs 84/140; p = 0,94), la estadía    hospitalaria promedio (9,4 vs 11,3 días; p = 0,37), el grado de diferenciación    tumoral (indiferenciados: 5/28 vs 16/140; p = 0,35) y el promedio    de linfonodos examinados (16,57 vs 17,27; p = 0,73). En este estadio    II, el grupo de pacientes sometidos a QT es más joven, tiene un mejor    estado nutritivo preoperatorio, el promedio del tamaño tumoral es superior    y hay un mayor porcentaje de tumores perforados comparado con el grupo    control (Tabla 1).

   

Al comparar los grupos de pacientes en    estadio III (n = 102), podemos apreciar que no hubo diferencias significativas    entre el grupo QT y el grupo control en cuanto a la distribución por género    (mujeres: 43/64 vs 27/38; p = 0,68), la presencia de enfermedades    asociadas (sí: 35/64 vs 21/38; p = 0,95), el valor promedio del    hematocrito preoperatorio (32,2% vs 31,2%; p = 0,42), el CEA preoperatorio    (18,36 vs 17,85; p = 0,95), la localización del tumor (colon derecho:    31/64 vs 25/38; p = 0,089), el tamaño tumoral promedio (p = 0,70),    el porcentaje de tumores T4 (11/64 vs 5/38; p = 0,59) y el promedio    de linfonodos metastásicos (3,95 vs2,86; p = 0,22). Sin embargo, el grupo    de pacientes QT es más joven y tiene mejor estado nutritivo preoperatorio.    El grupo no-QT requirió una estadía hospitalaria más prolongada, concentra    un mayor porcentaje de tumores indiferenciados y el estudio histopatológico    analizó en promedio un número inferior de linfonodos comparado con el    grupo QT (aunque el promedio es superior a 12 ganglios por pacientes)    (Tabla 1).

El seguimiento promedio de la serie fue    67 meses (extremos 2-192), durante el cual recidivan 29 pacientes y fallecen    23. Al comparar la sobrevida global de la serie no hubo diferencias entre    el grupo QT y el grupo control (p = 0,9). En el seguimiento por estadio,    recidivan y fallecen por cancer 2/28 pacientes del grupo QT y 5/140 del    grupo control en estadio II (p = 0,39). En el análisis univariado de los    pacientes en estadio II, ninguna variable alcanza significación estadística    en cuanto a la sobrevida, aunque el número promedio de ganglios examinados    en la pieza quirúrgica muestra una tendencia (12 o más ganglios versus 11 o menos: Razón de disparidad (RD) = 4,21; Intervalo de confianza    (IC) = 0,81-21,7; p = 0,08). Al introducir estas variables en el modelo    de Cox, no hubo diferencias en la sobrevida del grupo QT comparado con    el grupo control en los pacientes en estadio II (p = 0,91). Sin embargo,    los tumores de colon izquierdo muestran una menor sobrevida que los tumores    de colon derecho (RD = 20,53; IC95% = 1,45-288; p = 0,025) y las mujeres    presentan un mejor pronóstico que los hombres (RD = 16,67; IC95= 1,36-238;    p = 0,038).

En el grupo de pacientes en estadio III    recidivan 9/64 (14%) pacientes QT versus 13/38 (34%) del grupo    no-QT (p = 0,017) y fallecen 6 (9,4%) y 10 (26,3%) pacientes, respectivamente    (p = 0,07) (Figura 1).

  

En el análisis univariado de los pacientes    en estadio III, la única variable que alcanza significación estadística    en cuanto a la sobrevida de los pacientes es el número de linfonodos metastásicos    (1 a 3 ganglios positivos versus 4 o más: RD = 6,41; IC95% = 2,30-17,82;    p < 0,0001) (Tabla 2).

   

Al introducir estas variables en el modelo    de regresión de Cox se aprecia que el número de ganglios metastásicos    > de 3 (RD = 4,85; IC95% 1,48-15,90; p = 0,009) y la quimioterapia    adyuvante (RD = 5,37; IC95%=1,50-19,22; p = 0,01) mantienen una significación    estadística como variables independientes con un claro impacto en la sobrevida.

DISCUSIÓN

En esta serie se confirma que los pacientes    que reciben QT postoperatoria son más jóvenes, tienen un mejor estado    nutritivo, la estadía hospitalaria es más corta y probablemente tienen    enfermedades asociadas menos graves que los pacientes del grupo control.    Las razones de esta situación son fáciles de entender y en la mayoría    de las series prospectivas publicadas hubo límites variables de edad para    acceder a la QT postoperatoria y muchos pacientes, en definitiva, no la    reciben por las condiciones co-mórbidas1-4. Aunque algunos    estudios retrospectivos han demostrado que la toxicidad asociada a la    QT adyuvante es similar en los mayores de 75 años comparados con los más    jóvenes14, se trata de series con un número pequeño de pacientes    mayores muy seleccionados que no representan la inmensa mayoría de los    pacientes ancianos. Estudios de población, por el contrario, (n = 5.330,    estadio III, USA) confirman que la edad y las condiciones co-mórbidas    son una barrera al acceso a la QT adyuvante en cancer de colon15.    Por otro lado, se acepta que en este subgrupo de pacientes también es    posible lograr un beneficio tangible en cuanto a la sobrevida a largo    plazo. La postergación del inicio de la QT adyuvante, más común entre    los pacientes ancianos, tendría asimismo un impacto negativo en la sobrevida    de estos pacientes16.

Aparte de las diferencias clínicas de los    pacientes entre el grupo tratado y el grupo control dentro de un mismo    estadio, algunas características histopatológicas relevantes no son similares,    lo que podría incidir en la sobrevida global. Como la indicación de QT    adyuvante es posterior al informe histopatológico de pieza operatoria,    no es extraño que en el grupo QT del estadio II haya un mayor porcentaje    de pacientes con tumores T4. En cambio, las diferencias en los pacientes    estadio III (mayor porcentaje de tumores indiferenciados y menor promedio    de ganglios examinados en el grupo control) se explica por la selección    de los pacientes debido a la edad, las enfermedades asociadas y la morbilidad    postoperatoria. Estas diferencias son apreciables también en estudios    con un diseño prospectivo y randomizado, puesto que la selección se basa    fundamentalmente en el estadio TNM del paciente que no incorpora estos    factores de reconocida menor potencia pronostica.

El 37% de los pacientes en estadio III    en esta serie no recibieron QT adyuvante, en la mayoría de los casos debido    a la edad y/o enfermedades asociadas, lo cual está de acuerdo con la experiencia    publicada1-4,14,15. Es llamativo que, a pesar de no existir    una protección financiera para la QT en cancer de colon esta no fue, salvo    en dos casos, una barrera insalvable para nuestros pacientes institucionales,    situación que se explica por los bajos costos relativos de la QT de primera    línea usada en esta experiencia. La indicación de QT postoperatoria en    pacientes en estadio II fue discrecional en un grupo reducido de pacientes    con factores adversos como la perforación o el CEA preoperatorio elevado,    factores pronósticos aceptados como de menor relevancia que el estadio    en el cancer de colon17.

La indicación de QT adyuvante en los pacientes    estadio II es hasta fecha muy debatida. La mayoría de los estudios iniciales    no mostraron un beneficio claro en la sobrevida libre de enfermedad para    los pacientes tratados con QT versus la cirugía exclusiva4-9.    El INTERGROUP-0035, que randomizó los pacientes estadio II a seguimiento versus terapia adyuvante con FU más levamisol, encontró que la    sobrevida a 7 años fue 72% en ambos grupos18. El INT-0089 mostró    que la sobrevida global a 5 años de pacientes estadio II de alto riesgo    (T4, perforación, obstrucción) fue similar en los 4 grupos tratados con    diferentes regímenes basados en FU (entre 75% y 77%)6. La sobrevida    a 4 años de los pacientes estadio II tratados con FU/ LVfue 81,3% comparado    con el 85,1 % de sobrevida al adicionar oxaliplatino al FU/LV (MOSAIC)19.

El estudio IMPACT comparó en forma prospectiva    y al azar un grupo control (sólo cirugía) con un grupo tratado con FU/LV    con un seguimiento promedio entre 5,75 años, sin encontrar un beneficio    en la sobrevida global en los pacientes estadio II20. Sin embargo,    un análisis del pool de pacientes en estadio II de 4 ensayos del NSABP,    en los cuales se comparan diferentes esquemas de QT adyuvante, demostró    una mejoría significativa tanto en la sobrevida global como en la sobrevida    libre de enfermedad en los pacientes en estadio II21. Gill    y colaboradores en un análisis de una base de datos de 1.440 pacientes    en estadio II randomizados a cirugía exclusiva versus cirugía más    QT adjuvante (FU/LV o FU/levamisol) muestra un beneficio marginal en la    sobrevida global11. En un reciente meta-análisis que incluye    4.187 pacientes en estadio II tratados con QT adyuvante la reducción de    la mortalidad fue 13%, lo que no alcanza significación estadística (RD    = 0,87; 95% IC: 0,75-1,01; p = 0,07)22. Morris en un estudio    de 812 pacientes de Australia Occidental muestra que la QT recibida en    el 18% de los casos se asocia con una mejoría de la sobrevida en el límite    de la significación estadística (RD = 0,62; 95%IC: 0,39-0,98; p = 0.043)23.    En el pequeño grupo de pacientes en estadio II con factores pronósticos    adversos tratados en nuestra serie no hubo diferencias en la sobrevida    global ni en la recidiva. Aunque el beneficio teórico puede ser marginal,    la indicación discrecional de QT adyuvante en este estadio está muy condicionada    por la facilidad del acceso y la buena tolerancia observada a este esquema    de primera línea. El mejor pronóstico relativo de los pacientes en estadio    II intervenidos por un tumor en el colon derecho y el mayor beneficio    observado en las mujeres puede deberse al tamaño de la muestra, aunque    otros estudios han sugerido esta asociación10,23.

A pesar de las limitaciones que tiene un    estudio de esta naturaleza, los pacientes en estadio III se vieron beneficiados    con la QT adyuvante, mejorando la sobrevida global de 67,5% con cirugía    exclusiva a 80% en el grupo QT. En el análisis multivariado la QT adyuvante    aparece como un factor pronóstico independiente (p = 0,01), aunque de    menor potencia que el número de linfonodos comprometidos (p = 0,009),    que es el factor pronóstico más relevante en cancer de colon resecado    con intención curativo12,24. Esto es concordante con los estudios    de población señalados, así como de series clínicas provenientes de una    institución4-9,13,16,18,19,21,25 . Se acepta que un esquema    con FU modulado por LV reduce el riesgo de morir por cancer de colon de    los pacientes en estadio III en un 35%2-4. El beneficio en    términos de la sobrevida global fluctúa entre 9 y 16%, dependiendo del    estado de los linfonodos11. El incremento en la sobrevida es    particularmente destacado en los pacientes con más de 4 ganglios afectados    (estadio IIIC, TNM 2002) que reciben una terapia adyuvante4,11.    Actualmente están en desarrollo múltiples ensayos clínicos con nuevos    drogas y terapias biológicas que inicialmente muestran una mejoría discreta    de la sobrevida de los pacientes tratados con terapias adyuvantes en cancer    de colon, aunque los costos de estos esquemas son muy elevados26.