https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300004
Tumor filodes de la mama: Caracterización clínica e histopatológica de 39 casos

 INTRODUCCIÓN Los tumores filodes (TF) de la mama son    neoplasias de estructura foliada, compuestas por tejido conectivo y elementos    análogos al fibroade-noma del cual se diferencian por la mayor celula-ridad    del tejido conectivo1. Representan el 0,3 a 1% de los tumores    mamarios y el 1 a 2,5% de los tumores fibroepiteliales2. La    incidencia anual en la población general es de 2,1 x millón de habitantes,    aumentando en la población latina a 2,8 x millón de personas3.    Aparecen usualmente entre los 35 y 55 años, y es rara su presentación    en varones4. Los TF se dividen en benignos, potencialmente    malignos (borderline) y malignos1. Clínicamente se manifiestan como tumores    voluminosos, habitualmente mayores de 5 cm, indoloros, consistencia firme,    superficie abollonada o lobulada, bien delimitados, móviles y sin compromiso    de piel ni planos profundos5. Se asocian con linfonodos axilares    inflamatorios en un 17% y metastáticos en un 1%2. La diseminación    sistémica es rara y afecta principalmente a pulmones, huesos, hígado y    cerebro6. El diagnóstico diferencial debe realizarse    principalmente con el fibroadenoma mamario2. El estudio del TF puede precisar de mamo-grafía,    ecotomografía mamaria y de citología5. El tratamiento es quirúrgico4,5,7-9 y la extensión de la cirugía depende de las características del TF y de    la mama afectada. No se recomienda la disección nodal electiva dado el    bajo compromiso metastático10. En TF malignos se ha utilizado    quimioterapia y/o radioterapia complementaria sin resultados alentadores611. El seguimiento se realiza mediante evaluaciones    clínicas periódicas. En TF malignos se sugiere practicar radiografía de    tórax, ecotomografía abdominal, cintigrama óseo y eventualmente tomografía    cerebral6. El objetivo de este trabajo es presentar    una caracterización clínica y patológica de pacientes portadoras de tumor    filodes mamario manejadas en el Hospital Regional de Valdivia en un periodo    de 20 años MATERIAL Y MÉTODO Revisión retrospectiva de registros clínicos    e histopatológicos de pacientes con diagnóstico de tumor filodes de mama    durante el período comprendido entre enero 1985 y enero de 2006. Las variables analizadas fueron edad, sexo,    antecedentes mórbidos, método de detección del tumor, tipo de crecimiento,    tiempo entre la detección y la consulta, compromiso de linfonodos axilares,    exámenes practicados previo a la cirugía (mamografía, ecotomografía mamaria,    citología), diagnóstico preoperatorio, tipo de cirugía realizada, tratamiento    complementario y evolución de las pacientes. Se analizaron las placas histológicas de    las 39 pacientes. En el estudio anatomopatológico se identificaron los    siguientes caracteres macro y microscópicos: tamaño tumoral, margen tumoral,    grado de celularidad estromal, pleomorfismo estromal nuclear, actividad    mitótica, sobrecrecimiento estro-mal, presencia o ausencia de necrosis,    quistes y estroma especializado. Estos parámetros se estudiaron acorde    a los criterios establecidos por Hawkins6.    a) Tamaño tumoral: Diámetro transverso        máximo al examen microscópico en cm.   b) Margen tumoral: expansivo, infiltrativo,        no evaluable.   c)  Grado de celularidad estromal: (+)        escaso, (++) intermedio, (+++) densamente celular.   d)  Pleomorfismo estromal: sobre la base        del diámetro nuclear máximo, un incremento de 3 o más veces esta medida        fue considerado como severo.   e) Mitosis: Medición en el centro del        tumor, el número de mitosis por 10 campos de alto aumento.   f) Sobrecrecimiento estromal: Presencia        de áreas con solo células estromales, sin elementos glandulares que        llenen un campo de bajo aumento (magnificación 4x): 1 campo (+), 2        campos vecinos (++), 3 campos vecinos (+++).   g) Necrosis: Destrucción definida de        áreas del tumor.   h)  Quistes. Presencia de espacios quísticos        en el componente estromal.   El seguimiento de los pacientes se realizó    en policlínicos de cirugía y unidad de patología mamaria. RESULTADOS Las 39 pacientes del estudio fueron mujeres,    con edad promedio 44.4 años con extremos de 20 y 66 años. Ninguna refirió    antecedentes de carcinoma mamario. La detección del tumor fue en 37 (94,8%)    casos porautopalpación. En 25 (64,1%) se localizó en mama derecha (16    en cuadrante superoexterno, 4 en cuadrante infero extern o, 2 en región    central, 2 en cuadrante superointerno y 1 comprometió toda la mama) y    en 14 en mama izquierda (6 en cuadrante superoexterno, 2 en cuadrante    inferoexterno, 3 en cuadrantes internos y 3 en región central). Las características clínicas de los tumores    filodes fueron:    A) Tamaño: Fluctuó entre 2 y 28 cm, con        un promedio de 8,3 cm.   B) Consistencia: Dura en 29 pacientes,        elástica o cauchosa en 6, blanda en 2 y mixta en 1.   C)  Movilidad: Móvil en 35 pacientes,        fija en 4 pacientes.   D) Dolor: Dolorosa en 6 pacientes e indolora        en 33 pacientes.   E)  Superficie: Lisa en 30 pacientes e        irregular en 9.   F) Crecimiento: Lento en 27 pacientes        y rápido en 12.   Se efectuó mamografía a 27 casos observándose    una imagen nodular redondeada en 20, imagen lobulada en 2 y aumento localizado    de la densidad en 5. En 13 se efectuó ecotomografía mamaria, 12 revelaron    nodulos sólidos y la restante un nodulo mixto. En 20 se hizo citología    por punción aspirativa que informó citología benigna en 8, sospechosa    de carcinoma en 4, citología benigna compatible con tumor fibroepitelial    en 5 y citología inflamatoria en 3. Se planteó el diagnóstico clínico correcto    de TF en 23 (58.9%) pacientes, en 12 de fibroadenoma y en 4 de carcinoma. Todas las enfermas fueron tratadas quirúrgicamente,    realizándose 29 mastectomías parciales, 7 mastectomías simples, 1 mastectomía    simple extendida, 1 mastectomía de aseo y 1 mastectomía subcutánea. Los    linfonodos axilares de la mastectomía simple extendida fueron histológicamente    negativos. Como procedimiento complementario a la    cirugía inicial, en 4 casos en que se practicó mastectomía parcial, al    conocerse el resultado de la histopatología, se realizó ampliación de    márgenes (2 tumores malignos y 2 benignos). De las mastectomías simples    se reconstruyó la mama en 4 mujeres, 3 con implantes mamarios y 1 con    colgajo de músculo recto anterior. Respecto a las características anatomopato-lógicas,    de los 39 TF, 32 se catalogaron benignos, 3 borderline y 4 malignos. El    tamaño promedio fue de 8,3 cm con rango de 2 a 28 cm. En 31 casos los    TF fueron bien circunscritos o lobulados y en 8 infiltrativos. Seis presentaron    necrosis y hemorragia. Los hallazgos microscópicos revelaron que    todos los tumores presentaron características fibro-epiteliales. En 4    el componente celular estromal presentó componente maligno, de tipo mesenqui-matoso    maligno. En 3 existió un grado de celula-ridad estromal densamente celular,    intermedia en 13 y escasa en 23 casos. La actividad mitótica varió de    menos de 1 a 5 mitosis por 10 campos de alto aumento, presentando un caso,    10 mitosis y otro 38 a 48. Se identificó sobrecrecimiento estromal en    11 casos, siendo en 4 de ellos un rasgo prominente. Se observó necrosis    en 6 casos y quistes estro-males en 8. Dos de los 4 casos de TF malignos fueron    sometidas a radioterapia complementaria y en otro se practicó metastasectomía    pulmonar bilateral. Las pacientes tienen seguimiento promedio    de 70 meses, con extremos de 1 y 240 meses, existiendo 1 recidiva local.    No se han presentado metástasis linfonodales axilares, tenemos un caso    con metástasis pulmonares. DISCUSIÓN Los TF de mama fueron descritos en 1938    por Johannes Müller denominándolos cistosarcoma filodes, por sus características    microscópicas, siendo considerados tumores benignos hasta 1943 en que    Cooper y Ackerman informaron sobre su potencial maligno5,7.    Actualmente el término aceptado por la OMS es de tumor filodes10. Corresponden a lesiones fibroepiteliales    similares al fibroadenoma, del que se diferencian por su mayor celularidad    y pleomorfismo del componente estromal. De acuerdo al aspecto morfológico    de su componente mesenquimático se clasifican en benignos, potencialmente    malignos (borderline) y malignos. Nuestra serie está integrada exclusivamente    por mujeres, no existiendo varones, los que son afectados en muy raras    ocasiones, a veces asociados a ginecomastia1. Se presentan generalmente entre los 35    y 55 años de edad478, lo cual concuerda con nuestra serie,    donde el promedio de edad fue de 44 años. La presentación clínica más frecuente fue    una masa palpable, unilateral, detectada por autopal-pación en el 94,8%    de los casos, con predominio no significativo por la mama derecha. Las    otras características destacadas fueron la consistencia dura o elástica,    amplia movilidad, ausencia de compromiso de piel y de linfoadenopatías    axilares. El diagnóstico preoperatorio en los TF    depende de la sospecha clínica, generalmente motivada por el tamaño del    tumor y por su velocidad de crecimiento. En nuestra experiencia se planteó    el diagnóstico basado en hechos clínicos en un 58,9% de casos, destacando    como principales diagnósticos diferenciales el de fibroadenoma en 12 casos    y carcinoma en 4. La evaluación de un tumor clínicamente    sospechoso de TF usualmente contempla un estudio imagenológico. En nuestros    casos la mamografía contribuyó al diagnóstico en 19 de 27 pacientes (70,3%),    porcentaje más alto de lo habitual10 destacando una imagen    de gran tamaño, homogénea, de forma nodular, redondeada o lobulada con    aumento de densidad, sin calcificaciones en su interior, lo cual es concordante    con otras publicaciones25. Los hallazgos mamográficos pueden    ser similares a los encontrados en fibroadenomas o carcinomas bien circunscritos.    Al respecto, en las 8 pacientes restantes la mamografía orientó en 6 casos    hacia fibroadenoma y en 2 a carcinoma mamario. Las características de la ecotomografía    mamaria, en las 13 pacientes en que el examen fue practicado, fueron concordantes    con TF al evidenciar en 12 casos un nodulo sólido y en 1 nodulo con áreas    quísticas, lo cual concuerda con la literatura revisada2'9,12. La citología puede sugerir una lesión benigna    en la mayor parte de los casos si se reúnen los elementos epiteliales    y células bipolares, lo cual se apreció en la mayor parte de nuestros    casos, sin embargo, este hallazgo no discrimina entre fibroadenoma y TF.    El diagnóstico específico es plan-teable si se observan elementos estromales    muy celulares además de grupos de células epiteliales con marcada hiperplasia.    Esto se observó sólo en 5 de los casos que contaron con estudio citológico.    Los 2 casos en que la citología sugirió carcinoma y resultaron lesiones    benignas, se trataron de tumores con marcada celularidad estromal y componente    epitelial hiperplásico con algunas atipias focales. Los problemas diagnósticos    derivados del mues-treo y de la escasa frecuencia de estos tumores dificultan    la adquisición de destreza diagnóstica y hacen poco confiable la citología    para casos específicos, lo que es avalado por la literatura13. El diagnóstico definitivo de TF sólo se    obtiene con el estudio histopatológico57. Según los parámetros    estudiados se catalogaron como benignos 32 casos, borderline 3 y malignos    4. En todos los casos se realizó primariamente    cirugía, considerada como la terapia idónea para los TF4'5'7'8'1011.    Previo a una operación es conveniente considerar que la mayoría de los    TF son benignos, ya que no existen elementos clínicos que identifiquen    los que resultarán ser malignos. Cuando no existe sospecha clínica de un    TF y se postula el diagnóstico de fibroadenoma, la cirugía habitual conlleva    una resección del tumor por clivaje. Si la biopsia del espécimen revela    un TF se recomienda reoperar para ampliar márgenes. En 4 pacientes en    que ocurrió esta situación se amplió la cirugía y han evolucionado sin    recidiva local. Si no se amplían los márgenes la recidiva aumenta 4 veces2. Si el diagnóstico es sospechado clínicamente,    se recomienda realizar biopsia contemporánea. Si ésta corrobora dicho    diagnóstico la extensión de la cirugía debe considerar la relación mama/    tumor, la cuantía de márgenes de tejido mamario sano para evitar recidivas    y el aspecto cosmético resultante2. Es posible practicar una mastectomía parcial    con margen de tejido sano de 1-2 cm tanto en tumores pequeños8 como de mayor tamaño si es dable conservar la mama estéticamente aceptable.    Cuando esto no es factible se opta por la mastectomía simple5 idealmente seguida de reconstrucción mamaria. Las 6 pacientes en que realizamos    mastectomía simple la indicación fue sustentada por el gran tamaño tumoral. La linfadenectomía axilar en los TF malignos    es controversial puesto que las metástasis habitual-mente se producen    por vía hematógena. En casos muy seleccionados, en que clínicamente se    evidencia un cáncer mamario, apoyado por citología y biopsia, es planteable    realizar una mastectomía simple extendida o radical modificada9. La cirugía conservadora es la más corriente    en los TF, lo que motiva un reducido número de complicaciones post operatorias,    que usualmente son menores y de fácil manejo. Los 2 casos de nuestra serie con TF maligno    recibieron radioterapia en el lecho mamario, conducta que es sugerida    por algunos autores. Las pacientes han evolucionado sin recidiva local. Actualmente tenemos un caso de metástasis    pulmonares bilaterales que han sido sometidas a metastasectomía y está    planificado realizar quimioterapia adyuvante. Nuestras pacientes tienen un seguimiento    promedio de 70 meses, con un rango de 1 a 140 meses. Existe 1 caso de    recidiva local la que es descrita hasta en un 20 a 30% de los TF1 <14 y otro de metástasis sistémica. En 19 pacientes el seguimiento    es mayor de 3 años. Los factores histológicos clásicamente    asociados a recurrencia tumoral y a metástasis sistémicas son el margen    tumoral, el sobrecrecimiento estro-mal, el número de mitosis y la presencia    de atipias celulares4, siendo el principal predictor el sobrecrecimiento    estromal. De los 4 casos en que se identificó sobrecrecimiento estromal10 uno de ellos presentó metástasis a distancia a los 6 meses de seguimiento.    Del grupo de pacientes en que se identificó más de una mitosis por HPF    uno de ellos presentó metástasis a los 6 meses de seguimiento. De las    6 pacientes en que se identificó margen infiltrativo una de ellas presentó    recidiva local a los 23 meses y la otra evolucionó con metástasis pulmonares    a los 6 meses. La citometría de flujo en el análisis de    ploidía y fase S como predictor de recurrencia tiene un escaso rendimiento1.    Algunos autores reportan aneu-ploidía en 75% de los casos benignos y 50%    de los malignos1. Una fase S lenta fue encontrada en 70% de    los tumores que no recurrieron y en 80% de los que recurrieron1.    Otros autores señalan que una asociación entre aneuploidía y alto índice    de proliferación celular, predispone a una evolución clínica adversa15.    En nuestro hospital no se realiza este tipo de detección. La caracterización de los pacientes de    nuestra serie revela que los TF son poco frecuentes, cuyo diagnóstico    se postula ante un tumor voluminoso, móvil, consistencia dura o elástica    sin compromiso de linfoganglios regionales. El estudio imagenoló-gico    es útil para respaldar la sospecha clínica o sugerir un diagnóstico distinto.    La citología no fue de gran utilidad siendo el estudio histopatológico    el que proporcionó el diagnóstico específico y el genio biológico del    tumor. Este estudio histopatológico precisó el grado de sobrecrecimiento    estromal, número exacto de mitosis y el margen tumoral en la pieza operatoria,    factores relacionados con la probabilidad de metástasis y con el pronóstico    de la paciente. El tratamiento de los TF de nuestra serie    fue quirúrgico, resecando el tumor con un margen de tejido sano. En la    mayoría se realizó cirugía conservadora puesto que existía una relación    mama/tumor favorable. Como a otros autores1617 resultó manifiesto    que los márgenes quirúrgicos libres aparecen como el factor primordial    para evitar recidiva local. En los TF de alto grado el uso de radioterapia    complementaria disminuiría la recidiva local17 y es incierto    el rol de la quimioterapia por lo cual es indispensable conocer el resultado    de mas estudios para obtener conclusiones definitivas respecto a estas    medidas terapéuticas.     REFERENCIAS 1. Rose'n PP: Fibroepitelial neoplasm.    In: Rosen's Breast Pathology. Philadelphia, Lippincott-Raven Publishers    1997; 143-75.            [ Links ] 2. Martinez V, Torres S, Díaz P: Tumor    Phylloides. En: Pabst Y (ed), Patología mamaria benigna. Santiago, Fundación    de Investigación y Perfeccionamiento Médico 1994; 97-103.            [ Links ] 3. Bernstein L, Deapen D, Ross R. The descriptive    epidemiology of malignant cystosarcoma phyllodes tumors of the breast.    Cancer 1993; 71: 3020-3024.            [ Links ] 4. Reinfuss M, Mitos J, Duda K, Stelmach    A, Rys J, Smolak K. The treatment and prognosis of patients with phyllodes    tumor of the breast. Analysis of 170 cases. Cancer 1996; 77: 910-916.            [ Links ] 5. Pierat J, Burmeister R, Steinberg J,    Schalper J. Tumor filodes de la mama: Diagnóstico y tratamiento en 26    casos. Rev Chil Cir 1992; 44: 52-56.            [ Links ] 6. Hawkins R, Schofleld J, Fisher C, Wiltshaw    E, McKinna A. The clinical and histologic criteria that predict metastases    from cystosarcoma phyllodes. Cancer 1992; 69: 141-147.            [ Links ] 7. Uribe A, Bravo G, Uribe A, Viada R,    Capetillo M, Villarroel T. Tumor filodes: diagnóstico y tratamiento. Rev    Chil Obstet Ginecol 1995; 60: 17-22.            [ Links ] 8. Chaney A, Pollack A, Menéese M, Zagars    G, Pisters P. Primary treatment of cystosarcoma phyllodes of the breast.    Cancer 2000; 89: 1502-1511.            [ Links ] 9. Pérez JA., Poblete MT, Santolaya R.    Tumor filodes mamario. Una revisión clinicopatológica de 14 casos. Rev    Méd Chile 1995; 123: 1379-1386.            [ Links ] 10. Salvadori B, Cusumano F, Del Bo R,    Delledonne V, Gras M. Surgical treatment of phyllodes tumor of the breast.    Cancer 1989; 63: 2532-2536.            [ Links ] 11. Cohn-Cedemark G, Rutqvist L, Rosendahl    I, Silfverswárd C: Prognostic factors in cystosarcoma pyllodes. A clinicopathology    study of 77 patients. Cancer 1991; 68: 2017-2022.            [ Links ] 12. Stelling C, Powel D: Masas mamarias    circunscritas. En: Powel D, Stelling C (eds), Enfermedades de la mama.    Diagnóstico y detección. Madrid, Mosby-Doyma, 1995; 159-191.            [ Links ] 13. Shimizu K, Masawa N, Yamada T, Okamoto    K, Kanda K. Cytologic evaluation of phyllodes tumors as compared to fibroadenomas    of the breast. Acta Cytol 1994; 38: 891-897.            [ Links ] 14. De Roos W, Kaye P, Dent D. Factors    leading to local recurrence or death after surgical resection of phyllodes    tumours of the breast. Br J Surg 1999; 86: 396-399.            [ Links ] 15. El Nagara AK, Ro JY, Mclemore D. DNA    content and proliferative activity of cystosarcoma phyllodes of the breast.    Am J Clin Pathol 1990; 93: 480-485.            [ Links ] 16. Pandey M, Mathew A, Kattoor J, Abraham    E, Mathew B. Malignant phyllodes tumor. Breast J 2001; 7: 411-416.            [ Links ]   Recibido el 18 de diciembre    2006 y aceptado el 30 de enero de 2007.  Correspondencia:    Dr. Juan Antonio Pérez P.    

 Arturo Günther 1664. Valdivia, Chile.     email: jperez@uach.cl 

INTRODUCCIÓN

Los tumores filodes (TF) de la mama son    neoplasias de estructura foliada, compuestas por tejido conectivo y elementos    análogos al fibroade-noma del cual se diferencian por la mayor celula-ridad    del tejido conectivo1. Representan el 0,3 a 1% de los tumores    mamarios y el 1 a 2,5% de los tumores fibroepiteliales2. La    incidencia anual en la población general es de 2,1 x millón de habitantes,    aumentando en la población latina a 2,8 x millón de personas3.    Aparecen usualmente entre los 35 y 55 años, y es rara su presentación    en varones4.

Los TF se dividen en benignos, potencialmente    malignos (borderline) y malignos1.

Clínicamente se manifiestan como tumores    voluminosos, habitualmente mayores de 5 cm, indoloros, consistencia firme,    superficie abollonada o lobulada, bien delimitados, móviles y sin compromiso    de piel ni planos profundos5. Se asocian con linfonodos axilares    inflamatorios en un 17% y metastáticos en un 1%2. La diseminación    sistémica es rara y afecta principalmente a pulmones, huesos, hígado y    cerebro6.

El diagnóstico diferencial debe realizarse    principalmente con el fibroadenoma mamario2.

El estudio del TF puede precisar de mamo-grafía,    ecotomografía mamaria y de citología5.

El tratamiento es quirúrgico4,5,7-9 y la extensión de la cirugía depende de las características del TF y de    la mama afectada. No se recomienda la disección nodal electiva dado el    bajo compromiso metastático10. En TF malignos se ha utilizado    quimioterapia y/o radioterapia complementaria sin resultados alentadores611.

El seguimiento se realiza mediante evaluaciones    clínicas periódicas. En TF malignos se sugiere practicar radiografía de    tórax, ecotomografía abdominal, cintigrama óseo y eventualmente tomografía    cerebral6.

El objetivo de este trabajo es presentar    una caracterización clínica y patológica de pacientes portadoras de tumor    filodes mamario manejadas en el Hospital Regional de Valdivia en un periodo    de 20 años

MATERIAL Y MÉTODO

Revisión retrospectiva de registros clínicos    e histopatológicos de pacientes con diagnóstico de tumor filodes de mama    durante el período comprendido entre enero 1985 y enero de 2006.

Las variables analizadas fueron edad, sexo,    antecedentes mórbidos, método de detección del tumor, tipo de crecimiento,    tiempo entre la detección y la consulta, compromiso de linfonodos axilares,    exámenes practicados previo a la cirugía (mamografía, ecotomografía mamaria,    citología), diagnóstico preoperatorio, tipo de cirugía realizada, tratamiento    complementario y evolución de las pacientes.

Se analizaron las placas histológicas de    las 39 pacientes. En el estudio anatomopatológico se identificaron los    siguientes caracteres macro y microscópicos: tamaño tumoral, margen tumoral,    grado de celularidad estromal, pleomorfismo estromal nuclear, actividad    mitótica, sobrecrecimiento estro-mal, presencia o ausencia de necrosis,    quistes y estroma especializado. Estos parámetros se estudiaron acorde    a los criterios establecidos por Hawkins6.

   a) Tamaño tumoral: Diámetro transverso        máximo al examen microscópico en cm.   b) Margen tumoral: expansivo, infiltrativo,        no evaluable.   c)  Grado de celularidad estromal: (+)        escaso, (++) intermedio, (+++) densamente celular.   d)  Pleomorfismo estromal: sobre la base        del diámetro nuclear máximo, un incremento de 3 o más veces esta medida        fue considerado como severo.   e) Mitosis: Medición en el centro del        tumor, el número de mitosis por 10 campos de alto aumento.   f) Sobrecrecimiento estromal: Presencia        de áreas con solo células estromales, sin elementos glandulares que        llenen un campo de bajo aumento (magnificación 4x): 1 campo (+), 2        campos vecinos (++), 3 campos vecinos (+++).   g) Necrosis: Destrucción definida de        áreas del tumor.   h)  Quistes. Presencia de espacios quísticos        en el componente estromal.   El seguimiento de los pacientes se realizó    en policlínicos de cirugía y unidad de patología mamaria. RESULTADOS Las 39 pacientes del estudio fueron mujeres,    con edad promedio 44.4 años con extremos de 20 y 66 años. Ninguna refirió    antecedentes de carcinoma mamario. La detección del tumor fue en 37 (94,8%)    casos porautopalpación. En 25 (64,1%) se localizó en mama derecha (16    en cuadrante superoexterno, 4 en cuadrante infero extern o, 2 en región    central, 2 en cuadrante superointerno y 1 comprometió toda la mama) y    en 14 en mama izquierda (6 en cuadrante superoexterno, 2 en cuadrante    inferoexterno, 3 en cuadrantes internos y 3 en región central). Las características clínicas de los tumores    filodes fueron:    A) Tamaño: Fluctuó entre 2 y 28 cm, con        un promedio de 8,3 cm.   B) Consistencia: Dura en 29 pacientes,        elástica o cauchosa en 6, blanda en 2 y mixta en 1.   C)  Movilidad: Móvil en 35 pacientes,        fija en 4 pacientes.   D) Dolor: Dolorosa en 6 pacientes e indolora        en 33 pacientes.   E)  Superficie: Lisa en 30 pacientes e        irregular en 9.   F) Crecimiento: Lento en 27 pacientes        y rápido en 12.   Se efectuó mamografía a 27 casos observándose    una imagen nodular redondeada en 20, imagen lobulada en 2 y aumento localizado    de la densidad en 5. En 13 se efectuó ecotomografía mamaria, 12 revelaron    nodulos sólidos y la restante un nodulo mixto. En 20 se hizo citología    por punción aspirativa que informó citología benigna en 8, sospechosa    de carcinoma en 4, citología benigna compatible con tumor fibroepitelial    en 5 y citología inflamatoria en 3. Se planteó el diagnóstico clínico correcto    de TF en 23 (58.9%) pacientes, en 12 de fibroadenoma y en 4 de carcinoma. Todas las enfermas fueron tratadas quirúrgicamente,    realizándose 29 mastectomías parciales, 7 mastectomías simples, 1 mastectomía    simple extendida, 1 mastectomía de aseo y 1 mastectomía subcutánea. Los    linfonodos axilares de la mastectomía simple extendida fueron histológicamente    negativos. Como procedimiento complementario a la    cirugía inicial, en 4 casos en que se practicó mastectomía parcial, al    conocerse el resultado de la histopatología, se realizó ampliación de    márgenes (2 tumores malignos y 2 benignos). De las mastectomías simples    se reconstruyó la mama en 4 mujeres, 3 con implantes mamarios y 1 con    colgajo de músculo recto anterior. Respecto a las características anatomopato-lógicas,    de los 39 TF, 32 se catalogaron benignos, 3 borderline y 4 malignos. El    tamaño promedio fue de 8,3 cm con rango de 2 a 28 cm. En 31 casos los    TF fueron bien circunscritos o lobulados y en 8 infiltrativos. Seis presentaron    necrosis y hemorragia. Los hallazgos microscópicos revelaron que    todos los tumores presentaron características fibro-epiteliales. En 4    el componente celular estromal presentó componente maligno, de tipo mesenqui-matoso    maligno. En 3 existió un grado de celula-ridad estromal densamente celular,    intermedia en 13 y escasa en 23 casos. La actividad mitótica varió de    menos de 1 a 5 mitosis por 10 campos de alto aumento, presentando un caso,    10 mitosis y otro 38 a 48. Se identificó sobrecrecimiento estromal en    11 casos, siendo en 4 de ellos un rasgo prominente. Se observó necrosis    en 6 casos y quistes estro-males en 8. Dos de los 4 casos de TF malignos fueron    sometidas a radioterapia complementaria y en otro se practicó metastasectomía    pulmonar bilateral. Las pacientes tienen seguimiento promedio    de 70 meses, con extremos de 1 y 240 meses, existiendo 1 recidiva local.    No se han presentado metástasis linfonodales axilares, tenemos un caso    con metástasis pulmonares. DISCUSIÓN Los TF de mama fueron descritos en 1938    por Johannes Müller denominándolos cistosarcoma filodes, por sus características    microscópicas, siendo considerados tumores benignos hasta 1943 en que    Cooper y Ackerman informaron sobre su potencial maligno5,7.    Actualmente el término aceptado por la OMS es de tumor filodes10. Corresponden a lesiones fibroepiteliales    similares al fibroadenoma, del que se diferencian por su mayor celularidad    y pleomorfismo del componente estromal. De acuerdo al aspecto morfológico    de su componente mesenquimático se clasifican en benignos, potencialmente    malignos (borderline) y malignos. Nuestra serie está integrada exclusivamente    por mujeres, no existiendo varones, los que son afectados en muy raras    ocasiones, a veces asociados a ginecomastia1. Se presentan generalmente entre los 35    y 55 años de edad478, lo cual concuerda con nuestra serie,    donde el promedio de edad fue de 44 años. La presentación clínica más frecuente fue    una masa palpable, unilateral, detectada por autopal-pación en el 94,8%    de los casos, con predominio no significativo por la mama derecha. Las    otras características destacadas fueron la consistencia dura o elástica,    amplia movilidad, ausencia de compromiso de piel y de linfoadenopatías    axilares. El diagnóstico preoperatorio en los TF    depende de la sospecha clínica, generalmente motivada por el tamaño del    tumor y por su velocidad de crecimiento. En nuestra experiencia se planteó    el diagnóstico basado en hechos clínicos en un 58,9% de casos, destacando    como principales diagnósticos diferenciales el de fibroadenoma en 12 casos    y carcinoma en 4. La evaluación de un tumor clínicamente    sospechoso de TF usualmente contempla un estudio imagenológico. En nuestros    casos la mamografía contribuyó al diagnóstico en 19 de 27 pacientes (70,3%),    porcentaje más alto de lo habitual10 destacando una imagen    de gran tamaño, homogénea, de forma nodular, redondeada o lobulada con    aumento de densidad, sin calcificaciones en su interior, lo cual es concordante    con otras publicaciones25. Los hallazgos mamográficos pueden    ser similares a los encontrados en fibroadenomas o carcinomas bien circunscritos.    Al respecto, en las 8 pacientes restantes la mamografía orientó en 6 casos    hacia fibroadenoma y en 2 a carcinoma mamario. Las características de la ecotomografía    mamaria, en las 13 pacientes en que el examen fue practicado, fueron concordantes    con TF al evidenciar en 12 casos un nodulo sólido y en 1 nodulo con áreas    quísticas, lo cual concuerda con la literatura revisada2'9,12. La citología puede sugerir una lesión benigna    en la mayor parte de los casos si se reúnen los elementos epiteliales    y células bipolares, lo cual se apreció en la mayor parte de nuestros    casos, sin embargo, este hallazgo no discrimina entre fibroadenoma y TF.    El diagnóstico específico es plan-teable si se observan elementos estromales    muy celulares además de grupos de células epiteliales con marcada hiperplasia.    Esto se observó sólo en 5 de los casos que contaron con estudio citológico.    Los 2 casos en que la citología sugirió carcinoma y resultaron lesiones    benignas, se trataron de tumores con marcada celularidad estromal y componente    epitelial hiperplásico con algunas atipias focales. Los problemas diagnósticos    derivados del mues-treo y de la escasa frecuencia de estos tumores dificultan    la adquisición de destreza diagnóstica y hacen poco confiable la citología    para casos específicos, lo que es avalado por la literatura13. El diagnóstico definitivo de TF sólo se    obtiene con el estudio histopatológico57. Según los parámetros    estudiados se catalogaron como benignos 32 casos, borderline 3 y malignos    4. En todos los casos se realizó primariamente    cirugía, considerada como la terapia idónea para los TF4'5'7'8'1011.    Previo a una operación es conveniente considerar que la mayoría de los    TF son benignos, ya que no existen elementos clínicos que identifiquen    los que resultarán ser malignos. Cuando no existe sospecha clínica de un    TF y se postula el diagnóstico de fibroadenoma, la cirugía habitual conlleva    una resección del tumor por clivaje. Si la biopsia del espécimen revela    un TF se recomienda reoperar para ampliar márgenes. En 4 pacientes en    que ocurrió esta situación se amplió la cirugía y han evolucionado sin    recidiva local. Si no se amplían los márgenes la recidiva aumenta 4 veces2. Si el diagnóstico es sospechado clínicamente,    se recomienda realizar biopsia contemporánea. Si ésta corrobora dicho    diagnóstico la extensión de la cirugía debe considerar la relación mama/    tumor, la cuantía de márgenes de tejido mamario sano para evitar recidivas    y el aspecto cosmético resultante2. Es posible practicar una mastectomía parcial    con margen de tejido sano de 1-2 cm tanto en tumores pequeños8 como de mayor tamaño si es dable conservar la mama estéticamente aceptable.    Cuando esto no es factible se opta por la mastectomía simple5 idealmente seguida de reconstrucción mamaria. Las 6 pacientes en que realizamos    mastectomía simple la indicación fue sustentada por el gran tamaño tumoral. La linfadenectomía axilar en los TF malignos    es controversial puesto que las metástasis habitual-mente se producen    por vía hematógena. En casos muy seleccionados, en que clínicamente se    evidencia un cáncer mamario, apoyado por citología y biopsia, es planteable    realizar una mastectomía simple extendida o radical modificada9. La cirugía conservadora es la más corriente    en los TF, lo que motiva un reducido número de complicaciones post operatorias,    que usualmente son menores y de fácil manejo. Los 2 casos de nuestra serie con TF maligno    recibieron radioterapia en el lecho mamario, conducta que es sugerida    por algunos autores. Las pacientes han evolucionado sin recidiva local. Actualmente tenemos un caso de metástasis    pulmonares bilaterales que han sido sometidas a metastasectomía y está    planificado realizar quimioterapia adyuvante. Nuestras pacientes tienen un seguimiento    promedio de 70 meses, con un rango de 1 a 140 meses. Existe 1 caso de    recidiva local la que es descrita hasta en un 20 a 30% de los TF1 <14 y otro de metástasis sistémica. En 19 pacientes el seguimiento    es mayor de 3 años. Los factores histológicos clásicamente    asociados a recurrencia tumoral y a metástasis sistémicas son el margen    tumoral, el sobrecrecimiento estro-mal, el número de mitosis y la presencia    de atipias celulares4, siendo el principal predictor el sobrecrecimiento    estromal. De los 4 casos en que se identificó sobrecrecimiento estromal10 uno de ellos presentó metástasis a distancia a los 6 meses de seguimiento.    Del grupo de pacientes en que se identificó más de una mitosis por HPF    uno de ellos presentó metástasis a los 6 meses de seguimiento. De las    6 pacientes en que se identificó margen infiltrativo una de ellas presentó    recidiva local a los 23 meses y la otra evolucionó con metástasis pulmonares    a los 6 meses. La citometría de flujo en el análisis de    ploidía y fase S como predictor de recurrencia tiene un escaso rendimiento1.    Algunos autores reportan aneu-ploidía en 75% de los casos benignos y 50%    de los malignos1. Una fase S lenta fue encontrada en 70% de    los tumores que no recurrieron y en 80% de los que recurrieron1.    Otros autores señalan que una asociación entre aneuploidía y alto índice    de proliferación celular, predispone a una evolución clínica adversa15.    En nuestro hospital no se realiza este tipo de detección. La caracterización de los pacientes de    nuestra serie revela que los TF son poco frecuentes, cuyo diagnóstico    se postula ante un tumor voluminoso, móvil, consistencia dura o elástica    sin compromiso de linfoganglios regionales. El estudio imagenoló-gico    es útil para respaldar la sospecha clínica o sugerir un diagnóstico distinto.    La citología no fue de gran utilidad siendo el estudio histopatológico    el que proporcionó el diagnóstico específico y el genio biológico del    tumor. Este estudio histopatológico precisó el grado de sobrecrecimiento    estromal, número exacto de mitosis y el margen tumoral en la pieza operatoria,    factores relacionados con la probabilidad de metástasis y con el pronóstico    de la paciente. El tratamiento de los TF de nuestra serie    fue quirúrgico, resecando el tumor con un margen de tejido sano. En la    mayoría se realizó cirugía conservadora puesto que existía una relación    mama/tumor favorable. Como a otros autores1617 resultó manifiesto    que los márgenes quirúrgicos libres aparecen como el factor primordial    para evitar recidiva local. En los TF de alto grado el uso de radioterapia    complementaria disminuiría la recidiva local17 y es incierto    el rol de la quimioterapia por lo cual es indispensable conocer el resultado    de mas estudios para obtener conclusiones definitivas respecto a estas    medidas terapéuticas.     REFERENCIAS 1. Rose'n PP: Fibroepitelial neoplasm.    In: Rosen's Breast Pathology. Philadelphia, Lippincott-Raven Publishers    1997; 143-75.            [ Links ] 2. Martinez V, Torres S, Díaz P: Tumor    Phylloides. En: Pabst Y (ed), Patología mamaria benigna. Santiago, Fundación    de Investigación y Perfeccionamiento Médico 1994; 97-103.            [ Links ] 3. Bernstein L, Deapen D, Ross R. The descriptive    epidemiology of malignant cystosarcoma phyllodes tumors of the breast.    Cancer 1993; 71: 3020-3024.            [ Links ] 4. Reinfuss M, Mitos J, Duda K, Stelmach    A, Rys J, Smolak K. The treatment and prognosis of patients with phyllodes    tumor of the breast. Analysis of 170 cases. Cancer 1996; 77: 910-916.            [ Links ] 5. Pierat J, Burmeister R, Steinberg J,    Schalper J. Tumor filodes de la mama: Diagnóstico y tratamiento en 26    casos. Rev Chil Cir 1992; 44: 52-56.            [ Links ] 6. Hawkins R, Schofleld J, Fisher C, Wiltshaw    E, McKinna A. The clinical and histologic criteria that predict metastases    from cystosarcoma phyllodes. Cancer 1992; 69: 141-147.            [ Links ] 7. Uribe A, Bravo G, Uribe A, Viada R,    Capetillo M, Villarroel T. Tumor filodes: diagnóstico y tratamiento. Rev    Chil Obstet Ginecol 1995; 60: 17-22.            [ Links ] 8. Chaney A, Pollack A, Menéese M, Zagars    G, Pisters P. Primary treatment of cystosarcoma phyllodes of the breast.    Cancer 2000; 89: 1502-1511.            [ Links ] 9. Pérez JA., Poblete MT, Santolaya R.    Tumor filodes mamario. Una revisión clinicopatológica de 14 casos. Rev    Méd Chile 1995; 123: 1379-1386.            [ Links ] 10. Salvadori B, Cusumano F, Del Bo R,    Delledonne V, Gras M. Surgical treatment of phyllodes tumor of the breast.    Cancer 1989; 63: 2532-2536.            [ Links ] 11. Cohn-Cedemark G, Rutqvist L, Rosendahl    I, Silfverswárd C: Prognostic factors in cystosarcoma pyllodes. A clinicopathology    study of 77 patients. Cancer 1991; 68: 2017-2022.            [ Links ] 12. Stelling C, Powel D: Masas mamarias    circunscritas. En: Powel D, Stelling C (eds), Enfermedades de la mama.    Diagnóstico y detección. Madrid, Mosby-Doyma, 1995; 159-191.            [ Links ] 13. Shimizu K, Masawa N, Yamada T, Okamoto    K, Kanda K. Cytologic evaluation of phyllodes tumors as compared to fibroadenomas    of the breast. Acta Cytol 1994; 38: 891-897.            [ Links ] 14. De Roos W, Kaye P, Dent D. Factors    leading to local recurrence or death after surgical resection of phyllodes    tumours of the breast. Br J Surg 1999; 86: 396-399.            [ Links ] 15. El Nagara AK, Ro JY, Mclemore D. DNA    content and proliferative activity of cystosarcoma phyllodes of the breast.    Am J Clin Pathol 1990; 93: 480-485.            [ Links ] 16. Pandey M, Mathew A, Kattoor J, Abraham    E, Mathew B. Malignant phyllodes tumor. Breast J 2001; 7: 411-416.            [ Links ]   Recibido el 18 de diciembre    2006 y aceptado el 30 de enero de 2007.  Correspondencia:    Dr. Juan Antonio Pérez P.    

 Arturo Günther 1664. Valdivia, Chile.     email: jperez@uach.cl 

El seguimiento de los pacientes se realizó    en policlínicos de cirugía y unidad de patología mamaria.

RESULTADOS

Las 39 pacientes del estudio fueron mujeres,    con edad promedio 44.4 años con extremos de 20 y 66 años. Ninguna refirió    antecedentes de carcinoma mamario. La detección del tumor fue en 37 (94,8%)    casos porautopalpación. En 25 (64,1%) se localizó en mama derecha (16    en cuadrante superoexterno, 4 en cuadrante infero extern o, 2 en región    central, 2 en cuadrante superointerno y 1 comprometió toda la mama) y    en 14 en mama izquierda (6 en cuadrante superoexterno, 2 en cuadrante    inferoexterno, 3 en cuadrantes internos y 3 en región central).

Las características clínicas de los tumores    filodes fueron:

   A) Tamaño: Fluctuó entre 2 y 28 cm, con        un promedio de 8,3 cm.   B) Consistencia: Dura en 29 pacientes,        elástica o cauchosa en 6, blanda en 2 y mixta en 1.   C)  Movilidad: Móvil en 35 pacientes,        fija en 4 pacientes.   D) Dolor: Dolorosa en 6 pacientes e indolora        en 33 pacientes.   E)  Superficie: Lisa en 30 pacientes e        irregular en 9.   F) Crecimiento: Lento en 27 pacientes        y rápido en 12.   Se efectuó mamografía a 27 casos observándose    una imagen nodular redondeada en 20, imagen lobulada en 2 y aumento localizado    de la densidad en 5. En 13 se efectuó ecotomografía mamaria, 12 revelaron    nodulos sólidos y la restante un nodulo mixto. En 20 se hizo citología    por punción aspirativa que informó citología benigna en 8, sospechosa    de carcinoma en 4, citología benigna compatible con tumor fibroepitelial    en 5 y citología inflamatoria en 3. Se planteó el diagnóstico clínico correcto    de TF en 23 (58.9%) pacientes, en 12 de fibroadenoma y en 4 de carcinoma. Todas las enfermas fueron tratadas quirúrgicamente,    realizándose 29 mastectomías parciales, 7 mastectomías simples, 1 mastectomía    simple extendida, 1 mastectomía de aseo y 1 mastectomía subcutánea. Los    linfonodos axilares de la mastectomía simple extendida fueron histológicamente    negativos. Como procedimiento complementario a la    cirugía inicial, en 4 casos en que se practicó mastectomía parcial, al    conocerse el resultado de la histopatología, se realizó ampliación de    márgenes (2 tumores malignos y 2 benignos). De las mastectomías simples    se reconstruyó la mama en 4 mujeres, 3 con implantes mamarios y 1 con    colgajo de músculo recto anterior. Respecto a las características anatomopato-lógicas,    de los 39 TF, 32 se catalogaron benignos, 3 borderline y 4 malignos. El    tamaño promedio fue de 8,3 cm con rango de 2 a 28 cm. En 31 casos los    TF fueron bien circunscritos o lobulados y en 8 infiltrativos. Seis presentaron    necrosis y hemorragia. Los hallazgos microscópicos revelaron que    todos los tumores presentaron características fibro-epiteliales. En 4    el componente celular estromal presentó componente maligno, de tipo mesenqui-matoso    maligno. En 3 existió un grado de celula-ridad estromal densamente celular,    intermedia en 13 y escasa en 23 casos. La actividad mitótica varió de    menos de 1 a 5 mitosis por 10 campos de alto aumento, presentando un caso,    10 mitosis y otro 38 a 48. Se identificó sobrecrecimiento estromal en    11 casos, siendo en 4 de ellos un rasgo prominente. Se observó necrosis    en 6 casos y quistes estro-males en 8. Dos de los 4 casos de TF malignos fueron    sometidas a radioterapia complementaria y en otro se practicó metastasectomía    pulmonar bilateral. Las pacientes tienen seguimiento promedio    de 70 meses, con extremos de 1 y 240 meses, existiendo 1 recidiva local.    No se han presentado metástasis linfonodales axilares, tenemos un caso    con metástasis pulmonares. DISCUSIÓN Los TF de mama fueron descritos en 1938    por Johannes Müller denominándolos cistosarcoma filodes, por sus características    microscópicas, siendo considerados tumores benignos hasta 1943 en que    Cooper y Ackerman informaron sobre su potencial maligno5,7.    Actualmente el término aceptado por la OMS es de tumor filodes10. Corresponden a lesiones fibroepiteliales    similares al fibroadenoma, del que se diferencian por su mayor celularidad    y pleomorfismo del componente estromal. De acuerdo al aspecto morfológico    de su componente mesenquimático se clasifican en benignos, potencialmente    malignos (borderline) y malignos. Nuestra serie está integrada exclusivamente    por mujeres, no existiendo varones, los que son afectados en muy raras    ocasiones, a veces asociados a ginecomastia1. Se presentan generalmente entre los 35    y 55 años de edad478, lo cual concuerda con nuestra serie,    donde el promedio de edad fue de 44 años. La presentación clínica más frecuente fue    una masa palpable, unilateral, detectada por autopal-pación en el 94,8%    de los casos, con predominio no significativo por la mama derecha. Las    otras características destacadas fueron la consistencia dura o elástica,    amplia movilidad, ausencia de compromiso de piel y de linfoadenopatías    axilares. El diagnóstico preoperatorio en los TF    depende de la sospecha clínica, generalmente motivada por el tamaño del    tumor y por su velocidad de crecimiento. En nuestra experiencia se planteó    el diagnóstico basado en hechos clínicos en un 58,9% de casos, destacando    como principales diagnósticos diferenciales el de fibroadenoma en 12 casos    y carcinoma en 4. La evaluación de un tumor clínicamente    sospechoso de TF usualmente contempla un estudio imagenológico. En nuestros    casos la mamografía contribuyó al diagnóstico en 19 de 27 pacientes (70,3%),    porcentaje más alto de lo habitual10 destacando una imagen    de gran tamaño, homogénea, de forma nodular, redondeada o lobulada con    aumento de densidad, sin calcificaciones en su interior, lo cual es concordante    con otras publicaciones25. Los hallazgos mamográficos pueden    ser similares a los encontrados en fibroadenomas o carcinomas bien circunscritos.    Al respecto, en las 8 pacientes restantes la mamografía orientó en 6 casos    hacia fibroadenoma y en 2 a carcinoma mamario. Las características de la ecotomografía    mamaria, en las 13 pacientes en que el examen fue practicado, fueron concordantes    con TF al evidenciar en 12 casos un nodulo sólido y en 1 nodulo con áreas    quísticas, lo cual concuerda con la literatura revisada2'9,12. La citología puede sugerir una lesión benigna    en la mayor parte de los casos si se reúnen los elementos epiteliales    y células bipolares, lo cual se apreció en la mayor parte de nuestros    casos, sin embargo, este hallazgo no discrimina entre fibroadenoma y TF.    El diagnóstico específico es plan-teable si se observan elementos estromales    muy celulares además de grupos de células epiteliales con marcada hiperplasia.    Esto se observó sólo en 5 de los casos que contaron con estudio citológico.    Los 2 casos en que la citología sugirió carcinoma y resultaron lesiones    benignas, se trataron de tumores con marcada celularidad estromal y componente    epitelial hiperplásico con algunas atipias focales. Los problemas diagnósticos    derivados del mues-treo y de la escasa frecuencia de estos tumores dificultan    la adquisición de destreza diagnóstica y hacen poco confiable la citología    para casos específicos, lo que es avalado por la literatura13. El diagnóstico definitivo de TF sólo se    obtiene con el estudio histopatológico57. Según los parámetros    estudiados se catalogaron como benignos 32 casos, borderline 3 y malignos    4. En todos los casos se realizó primariamente    cirugía, considerada como la terapia idónea para los TF4'5'7'8'1011.    Previo a una operación es conveniente considerar que la mayoría de los    TF son benignos, ya que no existen elementos clínicos que identifiquen    los que resultarán ser malignos. Cuando no existe sospecha clínica de un    TF y se postula el diagnóstico de fibroadenoma, la cirugía habitual conlleva    una resección del tumor por clivaje. Si la biopsia del espécimen revela    un TF se recomienda reoperar para ampliar márgenes. En 4 pacientes en    que ocurrió esta situación se amplió la cirugía y han evolucionado sin    recidiva local. Si no se amplían los márgenes la recidiva aumenta 4 veces2. Si el diagnóstico es sospechado clínicamente,    se recomienda realizar biopsia contemporánea. Si ésta corrobora dicho    diagnóstico la extensión de la cirugía debe considerar la relación mama/    tumor, la cuantía de márgenes de tejido mamario sano para evitar recidivas    y el aspecto cosmético resultante2. Es posible practicar una mastectomía parcial    con margen de tejido sano de 1-2 cm tanto en tumores pequeños8 como de mayor tamaño si es dable conservar la mama estéticamente aceptable.    Cuando esto no es factible se opta por la mastectomía simple5 idealmente seguida de reconstrucción mamaria. Las 6 pacientes en que realizamos    mastectomía simple la indicación fue sustentada por el gran tamaño tumoral. La linfadenectomía axilar en los TF malignos    es controversial puesto que las metástasis habitual-mente se producen    por vía hematógena. En casos muy seleccionados, en que clínicamente se    evidencia un cáncer mamario, apoyado por citología y biopsia, es planteable    realizar una mastectomía simple extendida o radical modificada9. La cirugía conservadora es la más corriente    en los TF, lo que motiva un reducido número de complicaciones post operatorias,    que usualmente son menores y de fácil manejo. Los 2 casos de nuestra serie con TF maligno    recibieron radioterapia en el lecho mamario, conducta que es sugerida    por algunos autores. Las pacientes han evolucionado sin recidiva local. Actualmente tenemos un caso de metástasis    pulmonares bilaterales que han sido sometidas a metastasectomía y está    planificado realizar quimioterapia adyuvante. Nuestras pacientes tienen un seguimiento    promedio de 70 meses, con un rango de 1 a 140 meses. Existe 1 caso de    recidiva local la que es descrita hasta en un 20 a 30% de los TF1 <14 y otro de metástasis sistémica. En 19 pacientes el seguimiento    es mayor de 3 años. Los factores histológicos clásicamente    asociados a recurrencia tumoral y a metástasis sistémicas son el margen    tumoral, el sobrecrecimiento estro-mal, el número de mitosis y la presencia    de atipias celulares4, siendo el principal predictor el sobrecrecimiento    estromal. De los 4 casos en que se identificó sobrecrecimiento estromal10 uno de ellos presentó metástasis a distancia a los 6 meses de seguimiento.    Del grupo de pacientes en que se identificó más de una mitosis por HPF    uno de ellos presentó metástasis a los 6 meses de seguimiento. De las    6 pacientes en que se identificó margen infiltrativo una de ellas presentó    recidiva local a los 23 meses y la otra evolucionó con metástasis pulmonares    a los 6 meses. La citometría de flujo en el análisis de    ploidía y fase S como predictor de recurrencia tiene un escaso rendimiento1.    Algunos autores reportan aneu-ploidía en 75% de los casos benignos y 50%    de los malignos1. Una fase S lenta fue encontrada en 70% de    los tumores que no recurrieron y en 80% de los que recurrieron1.    Otros autores señalan que una asociación entre aneuploidía y alto índice    de proliferación celular, predispone a una evolución clínica adversa15.    En nuestro hospital no se realiza este tipo de detección. La caracterización de los pacientes de    nuestra serie revela que los TF son poco frecuentes, cuyo diagnóstico    se postula ante un tumor voluminoso, móvil, consistencia dura o elástica    sin compromiso de linfoganglios regionales. El estudio imagenoló-gico    es útil para respaldar la sospecha clínica o sugerir un diagnóstico distinto.    La citología no fue de gran utilidad siendo el estudio histopatológico    el que proporcionó el diagnóstico específico y el genio biológico del    tumor. Este estudio histopatológico precisó el grado de sobrecrecimiento    estromal, número exacto de mitosis y el margen tumoral en la pieza operatoria,    factores relacionados con la probabilidad de metástasis y con el pronóstico    de la paciente. El tratamiento de los TF de nuestra serie    fue quirúrgico, resecando el tumor con un margen de tejido sano. En la    mayoría se realizó cirugía conservadora puesto que existía una relación    mama/tumor favorable. Como a otros autores1617 resultó manifiesto    que los márgenes quirúrgicos libres aparecen como el factor primordial    para evitar recidiva local. En los TF de alto grado el uso de radioterapia    complementaria disminuiría la recidiva local17 y es incierto    el rol de la quimioterapia por lo cual es indispensable conocer el resultado    de mas estudios para obtener conclusiones definitivas respecto a estas    medidas terapéuticas.     REFERENCIAS 1. Rose'n PP: Fibroepitelial neoplasm.    In: Rosen's Breast Pathology. Philadelphia, Lippincott-Raven Publishers    1997; 143-75.            [ Links ] 2. Martinez V, Torres S, Díaz P: Tumor    Phylloides. En: Pabst Y (ed), Patología mamaria benigna. Santiago, Fundación    de Investigación y Perfeccionamiento Médico 1994; 97-103.            [ Links ] 3. Bernstein L, Deapen D, Ross R. The descriptive    epidemiology of malignant cystosarcoma phyllodes tumors of the breast.    Cancer 1993; 71: 3020-3024.            [ Links ] 4. Reinfuss M, Mitos J, Duda K, Stelmach    A, Rys J, Smolak K. The treatment and prognosis of patients with phyllodes    tumor of the breast. Analysis of 170 cases. Cancer 1996; 77: 910-916.            [ Links ] 5. Pierat J, Burmeister R, Steinberg J,    Schalper J. Tumor filodes de la mama: Diagnóstico y tratamiento en 26    casos. Rev Chil Cir 1992; 44: 52-56.            [ Links ] 6. Hawkins R, Schofleld J, Fisher C, Wiltshaw    E, McKinna A. The clinical and histologic criteria that predict metastases    from cystosarcoma phyllodes. Cancer 1992; 69: 141-147.            [ Links ] 7. Uribe A, Bravo G, Uribe A, Viada R,    Capetillo M, Villarroel T. Tumor filodes: diagnóstico y tratamiento. Rev    Chil Obstet Ginecol 1995; 60: 17-22.            [ Links ] 8. Chaney A, Pollack A, Menéese M, Zagars    G, Pisters P. Primary treatment of cystosarcoma phyllodes of the breast.    Cancer 2000; 89: 1502-1511.            [ Links ] 9. Pérez JA., Poblete MT, Santolaya R.    Tumor filodes mamario. Una revisión clinicopatológica de 14 casos. Rev    Méd Chile 1995; 123: 1379-1386.            [ Links ] 10. Salvadori B, Cusumano F, Del Bo R,    Delledonne V, Gras M. Surgical treatment of phyllodes tumor of the breast.    Cancer 1989; 63: 2532-2536.            [ Links ] 11. Cohn-Cedemark G, Rutqvist L, Rosendahl    I, Silfverswárd C: Prognostic factors in cystosarcoma pyllodes. A clinicopathology    study of 77 patients. Cancer 1991; 68: 2017-2022.            [ Links ] 12. Stelling C, Powel D: Masas mamarias    circunscritas. En: Powel D, Stelling C (eds), Enfermedades de la mama.    Diagnóstico y detección. Madrid, Mosby-Doyma, 1995; 159-191.            [ Links ] 13. Shimizu K, Masawa N, Yamada T, Okamoto    K, Kanda K. Cytologic evaluation of phyllodes tumors as compared to fibroadenomas    of the breast. Acta Cytol 1994; 38: 891-897.            [ Links ] 14. De Roos W, Kaye P, Dent D. Factors    leading to local recurrence or death after surgical resection of phyllodes    tumours of the breast. Br J Surg 1999; 86: 396-399.            [ Links ] 15. El Nagara AK, Ro JY, Mclemore D. DNA    content and proliferative activity of cystosarcoma phyllodes of the breast.    Am J Clin Pathol 1990; 93: 480-485.            [ Links ] 16. Pandey M, Mathew A, Kattoor J, Abraham    E, Mathew B. Malignant phyllodes tumor. Breast J 2001; 7: 411-416.            [ Links ]   Recibido el 18 de diciembre    2006 y aceptado el 30 de enero de 2007.  Correspondencia:    Dr. Juan Antonio Pérez P.    

 Arturo Günther 1664. Valdivia, Chile.     email: jperez@uach.cl 

Se efectuó mamografía a 27 casos observándose    una imagen nodular redondeada en 20, imagen lobulada en 2 y aumento localizado    de la densidad en 5. En 13 se efectuó ecotomografía mamaria, 12 revelaron    nodulos sólidos y la restante un nodulo mixto. En 20 se hizo citología    por punción aspirativa que informó citología benigna en 8, sospechosa    de carcinoma en 4, citología benigna compatible con tumor fibroepitelial    en 5 y citología inflamatoria en 3.

Se planteó el diagnóstico clínico correcto    de TF en 23 (58.9%) pacientes, en 12 de fibroadenoma y en 4 de carcinoma.

Todas las enfermas fueron tratadas quirúrgicamente,    realizándose 29 mastectomías parciales, 7 mastectomías simples, 1 mastectomía    simple extendida, 1 mastectomía de aseo y 1 mastectomía subcutánea. Los    linfonodos axilares de la mastectomía simple extendida fueron histológicamente    negativos.

Como procedimiento complementario a la    cirugía inicial, en 4 casos en que se practicó mastectomía parcial, al    conocerse el resultado de la histopatología, se realizó ampliación de    márgenes (2 tumores malignos y 2 benignos). De las mastectomías simples    se reconstruyó la mama en 4 mujeres, 3 con implantes mamarios y 1 con    colgajo de músculo recto anterior.

Respecto a las características anatomopato-lógicas,    de los 39 TF, 32 se catalogaron benignos, 3 borderline y 4 malignos. El    tamaño promedio fue de 8,3 cm con rango de 2 a 28 cm. En 31 casos los    TF fueron bien circunscritos o lobulados y en 8 infiltrativos. Seis presentaron    necrosis y hemorragia.

Los hallazgos microscópicos revelaron que    todos los tumores presentaron características fibro-epiteliales. En 4    el componente celular estromal presentó componente maligno, de tipo mesenqui-matoso    maligno. En 3 existió un grado de celula-ridad estromal densamente celular,    intermedia en 13 y escasa en 23 casos. La actividad mitótica varió de    menos de 1 a 5 mitosis por 10 campos de alto aumento, presentando un caso,    10 mitosis y otro 38 a 48. Se identificó sobrecrecimiento estromal en    11 casos, siendo en 4 de ellos un rasgo prominente. Se observó necrosis    en 6 casos y quistes estro-males en 8.

Dos de los 4 casos de TF malignos fueron    sometidas a radioterapia complementaria y en otro se practicó metastasectomía    pulmonar bilateral.

Las pacientes tienen seguimiento promedio    de 70 meses, con extremos de 1 y 240 meses, existiendo 1 recidiva local.    No se han presentado metástasis linfonodales axilares, tenemos un caso    con metástasis pulmonares.

DISCUSIÓN

Los TF de mama fueron descritos en 1938    por Johannes Müller denominándolos cistosarcoma filodes, por sus características    microscópicas, siendo considerados tumores benignos hasta 1943 en que    Cooper y Ackerman informaron sobre su potencial maligno5,7.    Actualmente el término aceptado por la OMS es de tumor filodes10.

Corresponden a lesiones fibroepiteliales    similares al fibroadenoma, del que se diferencian por su mayor celularidad    y pleomorfismo del componente estromal. De acuerdo al aspecto morfológico    de su componente mesenquimático se clasifican en benignos, potencialmente    malignos (borderline) y malignos.

Nuestra serie está integrada exclusivamente    por mujeres, no existiendo varones, los que son afectados en muy raras    ocasiones, a veces asociados a ginecomastia1.

Se presentan generalmente entre los 35    y 55 años de edad478, lo cual concuerda con nuestra serie,    donde el promedio de edad fue de 44 años.

La presentación clínica más frecuente fue    una masa palpable, unilateral, detectada por autopal-pación en el 94,8%    de los casos, con predominio no significativo por la mama derecha. Las    otras características destacadas fueron la consistencia dura o elástica,    amplia movilidad, ausencia de compromiso de piel y de linfoadenopatías    axilares.

El diagnóstico preoperatorio en los TF    depende de la sospecha clínica, generalmente motivada por el tamaño del    tumor y por su velocidad de crecimiento. En nuestra experiencia se planteó    el diagnóstico basado en hechos clínicos en un 58,9% de casos, destacando    como principales diagnósticos diferenciales el de fibroadenoma en 12 casos    y carcinoma en 4.

La evaluación de un tumor clínicamente    sospechoso de TF usualmente contempla un estudio imagenológico. En nuestros    casos la mamografía contribuyó al diagnóstico en 19 de 27 pacientes (70,3%),    porcentaje más alto de lo habitual10 destacando una imagen    de gran tamaño, homogénea, de forma nodular, redondeada o lobulada con    aumento de densidad, sin calcificaciones en su interior, lo cual es concordante    con otras publicaciones25. Los hallazgos mamográficos pueden    ser similares a los encontrados en fibroadenomas o carcinomas bien circunscritos.    Al respecto, en las 8 pacientes restantes la mamografía orientó en 6 casos    hacia fibroadenoma y en 2 a carcinoma mamario.

Las características de la ecotomografía    mamaria, en las 13 pacientes en que el examen fue practicado, fueron concordantes    con TF al evidenciar en 12 casos un nodulo sólido y en 1 nodulo con áreas    quísticas, lo cual concuerda con la literatura revisada2'9,12.

La citología puede sugerir una lesión benigna    en la mayor parte de los casos si se reúnen los elementos epiteliales    y células bipolares, lo cual se apreció en la mayor parte de nuestros    casos, sin embargo, este hallazgo no discrimina entre fibroadenoma y TF.    El diagnóstico específico es plan-teable si se observan elementos estromales    muy celulares además de grupos de células epiteliales con marcada hiperplasia.    Esto se observó sólo en 5 de los casos que contaron con estudio citológico.    Los 2 casos en que la citología sugirió carcinoma y resultaron lesiones    benignas, se trataron de tumores con marcada celularidad estromal y componente    epitelial hiperplásico con algunas atipias focales. Los problemas diagnósticos    derivados del mues-treo y de la escasa frecuencia de estos tumores dificultan    la adquisición de destreza diagnóstica y hacen poco confiable la citología    para casos específicos, lo que es avalado por la literatura13.

El diagnóstico definitivo de TF sólo se    obtiene con el estudio histopatológico57. Según los parámetros    estudiados se catalogaron como benignos 32 casos, borderline 3 y malignos    4.

En todos los casos se realizó primariamente    cirugía, considerada como la terapia idónea para los TF4'5'7'8'1011.    Previo a una operación es conveniente considerar que la mayoría de los    TF son benignos, ya que no existen elementos clínicos que identifiquen    los que resultarán ser malignos.

Cuando no existe sospecha clínica de un    TF y se postula el diagnóstico de fibroadenoma, la cirugía habitual conlleva    una resección del tumor por clivaje. Si la biopsia del espécimen revela    un TF se recomienda reoperar para ampliar márgenes. En 4 pacientes en    que ocurrió esta situación se amplió la cirugía y han evolucionado sin    recidiva local. Si no se amplían los márgenes la recidiva aumenta 4 veces2.

Si el diagnóstico es sospechado clínicamente,    se recomienda realizar biopsia contemporánea. Si ésta corrobora dicho    diagnóstico la extensión de la cirugía debe considerar la relación mama/    tumor, la cuantía de márgenes de tejido mamario sano para evitar recidivas    y el aspecto cosmético resultante2.

Es posible practicar una mastectomía parcial    con margen de tejido sano de 1-2 cm tanto en tumores pequeños8 como de mayor tamaño si es dable conservar la mama estéticamente aceptable.    Cuando esto no es factible se opta por la mastectomía simple5 idealmente seguida de reconstrucción mamaria. Las 6 pacientes en que realizamos    mastectomía simple la indicación fue sustentada por el gran tamaño tumoral.

La linfadenectomía axilar en los TF malignos    es controversial puesto que las metástasis habitual-mente se producen    por vía hematógena. En casos muy seleccionados, en que clínicamente se    evidencia un cáncer mamario, apoyado por citología y biopsia, es planteable    realizar una mastectomía simple extendida o radical modificada9.

La cirugía conservadora es la más corriente    en los TF, lo que motiva un reducido número de complicaciones post operatorias,    que usualmente son menores y de fácil manejo.

Los 2 casos de nuestra serie con TF maligno    recibieron radioterapia en el lecho mamario, conducta que es sugerida    por algunos autores. Las pacientes han evolucionado sin recidiva local.

Actualmente tenemos un caso de metástasis    pulmonares bilaterales que han sido sometidas a metastasectomía y está    planificado realizar quimioterapia adyuvante.

Nuestras pacientes tienen un seguimiento    promedio de 70 meses, con un rango de 1 a 140 meses. Existe 1 caso de    recidiva local la que es descrita hasta en un 20 a 30% de los TF1 <14 y otro de metástasis sistémica. En 19 pacientes el seguimiento    es mayor de 3 años.

Los factores histológicos clásicamente    asociados a recurrencia tumoral y a metástasis sistémicas son el margen    tumoral, el sobrecrecimiento estro-mal, el número de mitosis y la presencia    de atipias celulares4, siendo el principal predictor el sobrecrecimiento    estromal. De los 4 casos en que se identificó sobrecrecimiento estromal10 uno de ellos presentó metástasis a distancia a los 6 meses de seguimiento.    Del grupo de pacientes en que se identificó más de una mitosis por HPF    uno de ellos presentó metástasis a los 6 meses de seguimiento. De las    6 pacientes en que se identificó margen infiltrativo una de ellas presentó    recidiva local a los 23 meses y la otra evolucionó con metástasis pulmonares    a los 6 meses.

La citometría de flujo en el análisis de    ploidía y fase S como predictor de recurrencia tiene un escaso rendimiento1.    Algunos autores reportan aneu-ploidía en 75% de los casos benignos y 50%    de los malignos1. Una fase S lenta fue encontrada en 70% de    los tumores que no recurrieron y en 80% de los que recurrieron1.    Otros autores señalan que una asociación entre aneuploidía y alto índice    de proliferación celular, predispone a una evolución clínica adversa15.    En nuestro hospital no se realiza este tipo de detección.

La caracterización de los pacientes de    nuestra serie revela que los TF son poco frecuentes, cuyo diagnóstico    se postula ante un tumor voluminoso, móvil, consistencia dura o elástica    sin compromiso de linfoganglios regionales. El estudio imagenoló-gico    es útil para respaldar la sospecha clínica o sugerir un diagnóstico distinto.    La citología no fue de gran utilidad siendo el estudio histopatológico    el que proporcionó el diagnóstico específico y el genio biológico del    tumor. Este estudio histopatológico precisó el grado de sobrecrecimiento    estromal, número exacto de mitosis y el margen tumoral en la pieza operatoria,    factores relacionados con la probabilidad de metástasis y con el pronóstico    de la paciente.

El tratamiento de los TF de nuestra serie    fue quirúrgico, resecando el tumor con un margen de tejido sano. En la    mayoría se realizó cirugía conservadora puesto que existía una relación    mama/tumor favorable. Como a otros autores1617 resultó manifiesto    que los márgenes quirúrgicos libres aparecen como el factor primordial    para evitar recidiva local.

En los TF de alto grado el uso de radioterapia    complementaria disminuiría la recidiva local17 y es incierto    el rol de la quimioterapia por lo cual es indispensable conocer el resultado    de mas estudios para obtener conclusiones definitivas respecto a estas    medidas terapéuticas.

 