https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500016
Hepatectomía derecha tras extirpación de tumor de la ampolla de Vater

  Resumen El tratamiento quirúrgico del carcinoma de ampolla    de Vater presenta mejores resultados oncológicos que los del resto de los tumores    periampulares. En casos seleccionados, la resección hepática por metástasis    de carcinoma de ampolla de Vater extirpado previamente, puede proporcionar supervivencias    prolongadas y con buena calidad de vida. Presentamos un paciente de 67 años    tratado con duodenopancreatectomía por cáncer de la ampolla de Vater y posteriormente    con hepatectomía derecha por metástasis. A los 42 y 21 meses de la primera y    segunda intervención respectivamente, permanece asintomático y sin evidencia    de enfermedad. Palabras clave: Hepatectomía, cáncer ampolla    Vater, duodenopancreatectomía.   INTRODUCCIÓN  El carcinoma de ampolla de Vater constituye el    6 al 10% del total de las neoplasias periampulares y presenta un pronóstico    aceptable desde el punto de vista oncológico con resecabilidad del 80-90% y    supervivencia global a 5 años del 60% en los casos extirpados1. Las    dos causas más frecuentes de fallo en la evolución de los casos resecados son    la recurrencia local y las metástasis. En el trabajo de Hsu et al, sobre una serie de    135 pacientes con adenocarcinoma de ampolla resecados, el 23% de las recidivas    se presentan a nivel hepático, seguidas de las locorregionales en un 19%; la    mayoría de las metástasis son múltiples o se presentan en concomitancia con    recurrencia en otros sitios, lo que determina un pronóstico sombrío con supervivencias    para estos pacientes menores al 1% a los 6 meses2. Hay pocos casos referidos en la literatura de    pacientes a los que después de realizado el tratamiento quirúrgico del cáncer    de ampolla de Vater se realiza rescate quirúrgico de la metástasis hepática. Presentamos el caso clínico de un paciente, con    recaída tumoral en forma de secundarismo hepático único, al que se realizó tratamiento    quirúrgico con criterio oncológico y con una sobrevida libre de enfermedad prolongada. CASO CLÍNICO Varón de 67 años de edad intervenido quirúrgicamente    en mayo de 2005 por adenocarcinoma de ampolla de Vater al que se practicó duodenopan-createctomía    cefálica con preservación pilórica y linfadenectomía del hilio hepático y peripancreática.    El estudio de anatomía patológica informó un adenocarcinoma de ampolla de Vater    bien diferenciado de 2,5 cm de diámetro, con márgenes quirúrgicos libres de    tumor, infiltración venosa microscópica, sin infiltración linfática ni perineural    y 7 ganglios aislados de los cuales uno presentaba metástasis. Posteriormente, se trató con seis ciclos de quimioterapia,    con Gemcitabina (1.000 mg/m2), con buena tolerancia y sin complicaciones. Se realizó seguimiento trimestral con examen    clínico, determinación de marcadores tumorales, radiografía de tórax, ecografía,    y tomografía compu-tarizada abdomino-pélvica. Estando asintomático y con buen    estado general, a los 18 meses se detectó un Cal 9.9 de 145 U/I (0-24 U/I) con    tomografía abdomino-pélvica sin evidencia de recaída de la enfermedad. A los    dos meses se visualizó en la ecografía abdominal (Figura 1)    y la tomografía abdominal, una imagen sólida única en el lóbulo derecho hepático,    segmentos VI-VII, en íntimo contacto con rama portal y suprahepática derechas    (Figura 2), y sin evidencia de adenopatías locorregionales.    Dado el excelente estado general del paciente con un IMC de 24 y muy buena valoración    funcional cardiovascular y respiratoria, así como las características de la    recidiva y resultados oncológicos de la cirugía anterior, se decide tratamiento    quirúrgico de la metástasis realizando lobectomía derecha típica en febrero    de 2007. En el curso postoperatorio presentó como complicación quirúrgica un    absceso subfrénico que se trató mediante antibioterapia y drenaje percutáneo.    El examen histológico del hígado resecado demostró una metástasis de adeno-carcinoma    bien diferenciado.   

    

A los 42 meses de la cirugía primaria y 21 meses    de la cirugía de la metástasis, el paciente está asintomático y sin evidencia    de recidiva de la enfermedad. DISCUSIÓN El tratamiento quirúrgico del carcinoma de ampolla    de Vater es el que proporciona los mejores resultados luego de la resección    oncológica, comparándolo con el del resto de tumores periampulares, presentando    un buen pronóstico tras la resección curativa con supervivencias a 5 años en    diferentes series que oscilan del 40 al 60%1,3. Estos buenos resultados oncológicos se ven ensombrecidos    cuando aparecen recidivas de la enfermedad a nivel locorregional o hepático,    sitio este el más frecuente de presentación, aunque generalmente múltiple. Estas recurrencias de la enfermedad parecen determinadas    por características tumorales y factores dependientes de la cirugía inicial. Del tumor es importante la variedad histológica    ya que dentro de los adenocarcinomas existen dos subtipos con diferente agresividad    y por lo tanto, diferente pronóstico; uno de tipo intestinal y comportamiento    similar a la presentación colorrectal con mejor pronóstico, y otra variedad    de peor pronóstico de tipo pancreático. También influyen otros factores como    el tamaño del tumor, tomando como límite los 2 cm, la presencia de ganglios    positivos en la cirugía primaria, así como la existencia de invasión microscópica    tumoral linfática y/o venosa. Cuando está presente la invasión microscópica    linfática y venosa es un indicador de recidiva precoz a nivel hematógena, y    cuando está presente la linfática la recurrencia será más probable a nivel ganglionar1,2,4,6,7. En cuanto a la cirugía primaria, esta debe ser    emprendida con criterio radical y curativo, siendo aceptado unánimemente en    los centros especializados de alto volumen como el tratamiento oncológicamente    correcto, la duodenopancreatectomía cefálica, con linfadenectomía regional que    incluye los grupos del ligamento hepatoduodenal, pedículo hepático, peripancreáticos    y mesentérico superior. Las linfadenectomías radicales que incluyen el tronco    celíaco y latero cavo-aórticas, preconizadas por algunos cirujanos, son controvertidas    y no existe consenso general2,4,7. Del tratamiento adyuvante, los trabajos al respecto    coinciden en que hacen falta estudios aleatorizados para definir qué pacientes    se verán beneficiados, así como el régimen de quimioterapia más adecuado, aunque    se acepta el beneficio de la quimioterapia en pacientes con alto riesgo de recaída    según el estudio histológico2,7. Por todo ello, se aconseja el seguimiento estricto    de los pacientes resecados con criterio curativo con marcadores tumorales y    pruebas de imagen sobre todo en los dos primeros años, ya que es en este lapso    cuando aparecen en su mayor porcentaje las recidivas de la enfermedad. La mayoría de las descripciones de cirugía de    la recidiva hepática son casos aislados, aunque el buen resultado de algunos    de ellos apoya la importancia del seguimiento postoperatorio de los pacientes    resecados de tumores de la ampolla de Vater8"10. El caso presentado está asintomático y sin evidencia    de enfermedad a los 42 meses de la duode-nopancreatecromía cefálica y tras 21    meses de lobectomía hepática derecha por metástasis única. Como conclusión, creemos que en casos seleccionados,    la cirugía hepática de la recidiva tras duodenopancreatectomía por cáncer de    la ampolla de Vater, puede ser una alternativa terapéutica válida, aunque los    buenos resultados comunicados corresponden a casos aislados.   REFERENCIAS 1. Todoroki T, Koike N, Morishita Y. Kawamoto    T. Ohkohchi N, Shoda J, et al. Patterns and predictors of failure after curative    resection of carcinoma of ampulla of Vater. Ann Surg Oncol 2003; 10: 1176-1183.        [ Links ]2. Hsu HP, Yang TM, Hsieh YH, Shan YS, Lin PW.    Predictors for patterns of failure after pancreaticoduodenectomy in ampullary    cancer. Ann Surg Oncol 2007; 14: 50-60.        [ Links ]3. Talamini M, Moesinger R, Pitt H, Sohn T, Hruban    R; Lillemoe K, et al. Adenocarcinoma of the ampulla of Vater: a 28-year    experience. Ann Surg.1997; 225: 590-595.        [ Links ]4. Park JS, Yoon DS, Kim KS, Choi JS, Lee WJ,    Chi HS; et al. Factors influencing recurrence after curative resection    for ampulla of Vater carcinoma. J Surg Oncol 2007; 95: 286-290.        [ Links ]5. Howe J, Klimistra D, Moccia R, Conlon K, Brennan    M. Factors predictive of survival in ampullary carcinoma. Ann Surg 1998; 228:    87-94.        [ Links ]6. Pérez-Cabrera B, Sánchez B, Luque F, Gómez    E, Bravo F, Pérez F, y col. Tratamiento quirúrgico de los adenocarcinomas de    la ampolla de Vater. Cir Esp 2000; 67: 21-24.        [ Links ]7. Conlon KC. Carcinoma of the ampulla of Vater:    a distinct disease entity. Ann Surg Oncol 2003; 10: 1136-1137.        [ Links ]8. Yoshida T, Matsumoto T, Sasaki A, Bandoh T.    Kawano K, Kitano S, et al. Hepatectomy for liver metastasis from ampullary cancer    after pancreatoduo-denectomy. Hepatogastroenterology 2002; 49: 247-248.        [ Links ]9. Kitami E, Kurosaki I, Koyama Y, Makino H.    Hatakeyama K. Long-term survival after hepatectomy for hepatic recurrence of    carcinoma of the papilla of Vater. J Hepatobiliary Pancreat Surg 2005; 12: 321-323.        [ Links ]10. Moriya T, Kimura W, Hirai I, Mizutani M,    Yamamoto T, Toya R, et al. Twelve years survival with repeated hepatectomy and    lung resection for metastasis from carcinoma of the papilla of Vater after pancreatico-duodenectomy.    Hepatogastroenterology 2007; 54: 1652-1654.        [ Links ]  *Recibido el    12 de Diciembre de 2008 y aceptado para publicación el 11 de Febrero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Á. Díaz de Liaño A.       C/ Pintor Maeztu n°2, 8°C.        Pamplona 31008, Navarra, España.        E-mail: adiazdea@cfnavarra.es 

Resumen

El tratamiento quirúrgico del carcinoma de ampolla    de Vater presenta mejores resultados oncológicos que los del resto de los tumores    periampulares. En casos seleccionados, la resección hepática por metástasis    de carcinoma de ampolla de Vater extirpado previamente, puede proporcionar supervivencias    prolongadas y con buena calidad de vida. Presentamos un paciente de 67 años    tratado con duodenopancreatectomía por cáncer de la ampolla de Vater y posteriormente    con hepatectomía derecha por metástasis. A los 42 y 21 meses de la primera y    segunda intervención respectivamente, permanece asintomático y sin evidencia    de enfermedad.

Palabras clave: Hepatectomía, cáncer ampolla    Vater, duodenopancreatectomía.

  INTRODUCCIÓN  El carcinoma de ampolla de Vater constituye el    6 al 10% del total de las neoplasias periampulares y presenta un pronóstico    aceptable desde el punto de vista oncológico con resecabilidad del 80-90% y    supervivencia global a 5 años del 60% en los casos extirpados1. Las    dos causas más frecuentes de fallo en la evolución de los casos resecados son    la recurrencia local y las metástasis. En el trabajo de Hsu et al, sobre una serie de    135 pacientes con adenocarcinoma de ampolla resecados, el 23% de las recidivas    se presentan a nivel hepático, seguidas de las locorregionales en un 19%; la    mayoría de las metástasis son múltiples o se presentan en concomitancia con    recurrencia en otros sitios, lo que determina un pronóstico sombrío con supervivencias    para estos pacientes menores al 1% a los 6 meses2. Hay pocos casos referidos en la literatura de    pacientes a los que después de realizado el tratamiento quirúrgico del cáncer    de ampolla de Vater se realiza rescate quirúrgico de la metástasis hepática. Presentamos el caso clínico de un paciente, con    recaída tumoral en forma de secundarismo hepático único, al que se realizó tratamiento    quirúrgico con criterio oncológico y con una sobrevida libre de enfermedad prolongada. CASO CLÍNICO Varón de 67 años de edad intervenido quirúrgicamente    en mayo de 2005 por adenocarcinoma de ampolla de Vater al que se practicó duodenopan-createctomía    cefálica con preservación pilórica y linfadenectomía del hilio hepático y peripancreática.    El estudio de anatomía patológica informó un adenocarcinoma de ampolla de Vater    bien diferenciado de 2,5 cm de diámetro, con márgenes quirúrgicos libres de    tumor, infiltración venosa microscópica, sin infiltración linfática ni perineural    y 7 ganglios aislados de los cuales uno presentaba metástasis. Posteriormente, se trató con seis ciclos de quimioterapia,    con Gemcitabina (1.000 mg/m2), con buena tolerancia y sin complicaciones. Se realizó seguimiento trimestral con examen    clínico, determinación de marcadores tumorales, radiografía de tórax, ecografía,    y tomografía compu-tarizada abdomino-pélvica. Estando asintomático y con buen    estado general, a los 18 meses se detectó un Cal 9.9 de 145 U/I (0-24 U/I) con    tomografía abdomino-pélvica sin evidencia de recaída de la enfermedad. A los    dos meses se visualizó en la ecografía abdominal (Figura 1)    y la tomografía abdominal, una imagen sólida única en el lóbulo derecho hepático,    segmentos VI-VII, en íntimo contacto con rama portal y suprahepática derechas    (Figura 2), y sin evidencia de adenopatías locorregionales.    Dado el excelente estado general del paciente con un IMC de 24 y muy buena valoración    funcional cardiovascular y respiratoria, así como las características de la    recidiva y resultados oncológicos de la cirugía anterior, se decide tratamiento    quirúrgico de la metástasis realizando lobectomía derecha típica en febrero    de 2007. En el curso postoperatorio presentó como complicación quirúrgica un    absceso subfrénico que se trató mediante antibioterapia y drenaje percutáneo.    El examen histológico del hígado resecado demostró una metástasis de adeno-carcinoma    bien diferenciado.   

    

A los 42 meses de la cirugía primaria y 21 meses    de la cirugía de la metástasis, el paciente está asintomático y sin evidencia    de recidiva de la enfermedad. DISCUSIÓN El tratamiento quirúrgico del carcinoma de ampolla    de Vater es el que proporciona los mejores resultados luego de la resección    oncológica, comparándolo con el del resto de tumores periampulares, presentando    un buen pronóstico tras la resección curativa con supervivencias a 5 años en    diferentes series que oscilan del 40 al 60%1,3. Estos buenos resultados oncológicos se ven ensombrecidos    cuando aparecen recidivas de la enfermedad a nivel locorregional o hepático,    sitio este el más frecuente de presentación, aunque generalmente múltiple. Estas recurrencias de la enfermedad parecen determinadas    por características tumorales y factores dependientes de la cirugía inicial. Del tumor es importante la variedad histológica    ya que dentro de los adenocarcinomas existen dos subtipos con diferente agresividad    y por lo tanto, diferente pronóstico; uno de tipo intestinal y comportamiento    similar a la presentación colorrectal con mejor pronóstico, y otra variedad    de peor pronóstico de tipo pancreático. También influyen otros factores como    el tamaño del tumor, tomando como límite los 2 cm, la presencia de ganglios    positivos en la cirugía primaria, así como la existencia de invasión microscópica    tumoral linfática y/o venosa. Cuando está presente la invasión microscópica    linfática y venosa es un indicador de recidiva precoz a nivel hematógena, y    cuando está presente la linfática la recurrencia será más probable a nivel ganglionar1,2,4,6,7. En cuanto a la cirugía primaria, esta debe ser    emprendida con criterio radical y curativo, siendo aceptado unánimemente en    los centros especializados de alto volumen como el tratamiento oncológicamente    correcto, la duodenopancreatectomía cefálica, con linfadenectomía regional que    incluye los grupos del ligamento hepatoduodenal, pedículo hepático, peripancreáticos    y mesentérico superior. Las linfadenectomías radicales que incluyen el tronco    celíaco y latero cavo-aórticas, preconizadas por algunos cirujanos, son controvertidas    y no existe consenso general2,4,7. Del tratamiento adyuvante, los trabajos al respecto    coinciden en que hacen falta estudios aleatorizados para definir qué pacientes    se verán beneficiados, así como el régimen de quimioterapia más adecuado, aunque    se acepta el beneficio de la quimioterapia en pacientes con alto riesgo de recaída    según el estudio histológico2,7. Por todo ello, se aconseja el seguimiento estricto    de los pacientes resecados con criterio curativo con marcadores tumorales y    pruebas de imagen sobre todo en los dos primeros años, ya que es en este lapso    cuando aparecen en su mayor porcentaje las recidivas de la enfermedad. La mayoría de las descripciones de cirugía de    la recidiva hepática son casos aislados, aunque el buen resultado de algunos    de ellos apoya la importancia del seguimiento postoperatorio de los pacientes    resecados de tumores de la ampolla de Vater8"10. El caso presentado está asintomático y sin evidencia    de enfermedad a los 42 meses de la duode-nopancreatecromía cefálica y tras 21    meses de lobectomía hepática derecha por metástasis única. Como conclusión, creemos que en casos seleccionados,    la cirugía hepática de la recidiva tras duodenopancreatectomía por cáncer de    la ampolla de Vater, puede ser una alternativa terapéutica válida, aunque los    buenos resultados comunicados corresponden a casos aislados.   REFERENCIAS 1. Todoroki T, Koike N, Morishita Y. Kawamoto    T. Ohkohchi N, Shoda J, et al. Patterns and predictors of failure after curative    resection of carcinoma of ampulla of Vater. Ann Surg Oncol 2003; 10: 1176-1183.        [ Links ]2. Hsu HP, Yang TM, Hsieh YH, Shan YS, Lin PW.    Predictors for patterns of failure after pancreaticoduodenectomy in ampullary    cancer. Ann Surg Oncol 2007; 14: 50-60.        [ Links ]3. Talamini M, Moesinger R, Pitt H, Sohn T, Hruban    R; Lillemoe K, et al. Adenocarcinoma of the ampulla of Vater: a 28-year    experience. Ann Surg.1997; 225: 590-595.        [ Links ]4. Park JS, Yoon DS, Kim KS, Choi JS, Lee WJ,    Chi HS; et al. Factors influencing recurrence after curative resection    for ampulla of Vater carcinoma. J Surg Oncol 2007; 95: 286-290.        [ Links ]5. Howe J, Klimistra D, Moccia R, Conlon K, Brennan    M. Factors predictive of survival in ampullary carcinoma. Ann Surg 1998; 228:    87-94.        [ Links ]6. Pérez-Cabrera B, Sánchez B, Luque F, Gómez    E, Bravo F, Pérez F, y col. Tratamiento quirúrgico de los adenocarcinomas de    la ampolla de Vater. Cir Esp 2000; 67: 21-24.        [ Links ]7. Conlon KC. Carcinoma of the ampulla of Vater:    a distinct disease entity. Ann Surg Oncol 2003; 10: 1136-1137.        [ Links ]8. Yoshida T, Matsumoto T, Sasaki A, Bandoh T.    Kawano K, Kitano S, et al. Hepatectomy for liver metastasis from ampullary cancer    after pancreatoduo-denectomy. Hepatogastroenterology 2002; 49: 247-248.        [ Links ]9. Kitami E, Kurosaki I, Koyama Y, Makino H.    Hatakeyama K. Long-term survival after hepatectomy for hepatic recurrence of    carcinoma of the papilla of Vater. J Hepatobiliary Pancreat Surg 2005; 12: 321-323.        [ Links ]10. Moriya T, Kimura W, Hirai I, Mizutani M,    Yamamoto T, Toya R, et al. Twelve years survival with repeated hepatectomy and    lung resection for metastasis from carcinoma of the papilla of Vater after pancreatico-duodenectomy.    Hepatogastroenterology 2007; 54: 1652-1654.        [ Links ]  *Recibido el    12 de Diciembre de 2008 y aceptado para publicación el 11 de Febrero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Á. Díaz de Liaño A.       C/ Pintor Maeztu n°2, 8°C.        Pamplona 31008, Navarra, España.        E-mail: adiazdea@cfnavarra.es 

INTRODUCCIÓN 

El carcinoma de ampolla de Vater constituye el    6 al 10% del total de las neoplasias periampulares y presenta un pronóstico    aceptable desde el punto de vista oncológico con resecabilidad del 80-90% y    supervivencia global a 5 años del 60% en los casos extirpados1. Las    dos causas más frecuentes de fallo en la evolución de los casos resecados son    la recurrencia local y las metástasis.

En el trabajo de Hsu et al, sobre una serie de    135 pacientes con adenocarcinoma de ampolla resecados, el 23% de las recidivas    se presentan a nivel hepático, seguidas de las locorregionales en un 19%; la    mayoría de las metástasis son múltiples o se presentan en concomitancia con    recurrencia en otros sitios, lo que determina un pronóstico sombrío con supervivencias    para estos pacientes menores al 1% a los 6 meses2.

Hay pocos casos referidos en la literatura de    pacientes a los que después de realizado el tratamiento quirúrgico del cáncer    de ampolla de Vater se realiza rescate quirúrgico de la metástasis hepática.

Presentamos el caso clínico de un paciente, con    recaída tumoral en forma de secundarismo hepático único, al que se realizó tratamiento    quirúrgico con criterio oncológico y con una sobrevida libre de enfermedad prolongada.

CASO CLÍNICO

Varón de 67 años de edad intervenido quirúrgicamente    en mayo de 2005 por adenocarcinoma de ampolla de Vater al que se practicó duodenopan-createctomía    cefálica con preservación pilórica y linfadenectomía del hilio hepático y peripancreática.    El estudio de anatomía patológica informó un adenocarcinoma de ampolla de Vater    bien diferenciado de 2,5 cm de diámetro, con márgenes quirúrgicos libres de    tumor, infiltración venosa microscópica, sin infiltración linfática ni perineural    y 7 ganglios aislados de los cuales uno presentaba metástasis.

Posteriormente, se trató con seis ciclos de quimioterapia,    con Gemcitabina (1.000 mg/m2), con buena tolerancia y sin complicaciones.

Se realizó seguimiento trimestral con examen    clínico, determinación de marcadores tumorales, radiografía de tórax, ecografía,    y tomografía compu-tarizada abdomino-pélvica. Estando asintomático y con buen    estado general, a los 18 meses se detectó un Cal 9.9 de 145 U/I (0-24 U/I) con    tomografía abdomino-pélvica sin evidencia de recaída de la enfermedad. A los    dos meses se visualizó en la ecografía abdominal (Figura 1)    y la tomografía abdominal, una imagen sólida única en el lóbulo derecho hepático,    segmentos VI-VII, en íntimo contacto con rama portal y suprahepática derechas    (Figura 2), y sin evidencia de adenopatías locorregionales.    Dado el excelente estado general del paciente con un IMC de 24 y muy buena valoración    funcional cardiovascular y respiratoria, así como las características de la    recidiva y resultados oncológicos de la cirugía anterior, se decide tratamiento    quirúrgico de la metástasis realizando lobectomía derecha típica en febrero    de 2007. En el curso postoperatorio presentó como complicación quirúrgica un    absceso subfrénico que se trató mediante antibioterapia y drenaje percutáneo.    El examen histológico del hígado resecado demostró una metástasis de adeno-carcinoma    bien diferenciado.

  

    

A los 42 meses de la cirugía primaria y 21 meses    de la cirugía de la metástasis, el paciente está asintomático y sin evidencia    de recidiva de la enfermedad.

DISCUSIÓN

El tratamiento quirúrgico del carcinoma de ampolla    de Vater es el que proporciona los mejores resultados luego de la resección    oncológica, comparándolo con el del resto de tumores periampulares, presentando    un buen pronóstico tras la resección curativa con supervivencias a 5 años en    diferentes series que oscilan del 40 al 60%1,3.

Estos buenos resultados oncológicos se ven ensombrecidos    cuando aparecen recidivas de la enfermedad a nivel locorregional o hepático,    sitio este el más frecuente de presentación, aunque generalmente múltiple.

Estas recurrencias de la enfermedad parecen determinadas    por características tumorales y factores dependientes de la cirugía inicial.

Del tumor es importante la variedad histológica    ya que dentro de los adenocarcinomas existen dos subtipos con diferente agresividad    y por lo tanto, diferente pronóstico; uno de tipo intestinal y comportamiento    similar a la presentación colorrectal con mejor pronóstico, y otra variedad    de peor pronóstico de tipo pancreático. También influyen otros factores como    el tamaño del tumor, tomando como límite los 2 cm, la presencia de ganglios    positivos en la cirugía primaria, así como la existencia de invasión microscópica    tumoral linfática y/o venosa. Cuando está presente la invasión microscópica    linfática y venosa es un indicador de recidiva precoz a nivel hematógena, y    cuando está presente la linfática la recurrencia será más probable a nivel ganglionar1,2,4,6,7.

En cuanto a la cirugía primaria, esta debe ser    emprendida con criterio radical y curativo, siendo aceptado unánimemente en    los centros especializados de alto volumen como el tratamiento oncológicamente    correcto, la duodenopancreatectomía cefálica, con linfadenectomía regional que    incluye los grupos del ligamento hepatoduodenal, pedículo hepático, peripancreáticos    y mesentérico superior. Las linfadenectomías radicales que incluyen el tronco    celíaco y latero cavo-aórticas, preconizadas por algunos cirujanos, son controvertidas    y no existe consenso general2,4,7.

Del tratamiento adyuvante, los trabajos al respecto    coinciden en que hacen falta estudios aleatorizados para definir qué pacientes    se verán beneficiados, así como el régimen de quimioterapia más adecuado, aunque    se acepta el beneficio de la quimioterapia en pacientes con alto riesgo de recaída    según el estudio histológico2,7.

Por todo ello, se aconseja el seguimiento estricto    de los pacientes resecados con criterio curativo con marcadores tumorales y    pruebas de imagen sobre todo en los dos primeros años, ya que es en este lapso    cuando aparecen en su mayor porcentaje las recidivas de la enfermedad.

La mayoría de las descripciones de cirugía de    la recidiva hepática son casos aislados, aunque el buen resultado de algunos    de ellos apoya la importancia del seguimiento postoperatorio de los pacientes    resecados de tumores de la ampolla de Vater8"10.

El caso presentado está asintomático y sin evidencia    de enfermedad a los 42 meses de la duode-nopancreatecromía cefálica y tras 21    meses de lobectomía hepática derecha por metástasis única.

Como conclusión, creemos que en casos seleccionados,    la cirugía hepática de la recidiva tras duodenopancreatectomía por cáncer de    la ampolla de Vater, puede ser una alternativa terapéutica válida, aunque los    buenos resultados comunicados corresponden a casos aislados.