https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000600005
Evaluación de Programa de Especialidad de Cirugía Plástica, Reparadora y Estética de la Universidad de Chile: Visión de los últimos 6 años por egresados

 Resumen Introducción: Las    estrategias de educación médica han cambiado en los últimos    años, lo que afecta transversalmente las ramas de la medicina. En este    contexto, es importante determinar la apreciación de los egresados de    los programas de especialidades para considerar la necesidad de modificaciones.    El objetivo de este estudio es evaluar el programa de formación en Cirugía    Plástica, Reparadora y Estética de la Universidad de Chile. Material    y Métodos: Se confeccionó una encuesta de 32 preguntas divididas    en 5 dominios: Aspectos generales de la residencia, actividades prácticas,    actividades teóricas, aspectos económicos y situación post-residencia.    Resultados: La encuesta fue respondida por los egresados desde el año    2004 al 2010. Se obtuvo un total de 18 egresados, el 72,2% de los encuestados    considera el programa de especialista como bueno    o muy bueno, el 83,3% de los encuestados considera que la duración del    programa es insuficiente, sugiriendo una duración de 3 años como    óptima. Los centros mejor evaluados fueron el Hospital Militar y el Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, mientras que las rotaciones mejor    evaluadas fueron Quemados en un 100%, Cirugía Estética Mamaria    en un 94,4% y Cirugía de Contorno Corporal con un 83,3%. El 77% considera    haber desarrollado destrezas quirúrgicas adecuadas. Conclusiones:    Según los encuestados nuestro programa de residencia es bueno, logrando    egresar preparados para desempeñarse como cirujano plástico en    la mayoría de los aspectos de la especialidad, sin embargo, es necesario    mejorar ciertos aspectos del programa.  Palabras clave: Cirugía    Plástica, residencia, evaluación.  Introducción Las estrategias de educación médica han experimentado cambios en los últimos años, el crecimiento exponencial del conocimiento y la formación basada en competencias han impreso cambios en los programas de formación de especialistas y en sus métodos de evaluación1. Actualmente distintos programas se encuentran en proceso de acreditación tanto a nivel nacional como internacional, sin embargo, al evaluar el impacto de estos cambios, la evidencia científica publicada es escasa. A nivel nacional sólo existe una publicación respecto a especialidades primarias quirúrgicas2 y ninguna respecto a especialidades derivadas. Paralelamente la Agencia Acreditadora de Programas y Centros Formadores de Especialistas Médicos Nacional, APICE, no posee estándares públicos de acreditación específicos para todos los programas de especialidades derivadas, siendo Cirugía Plástica uno de ellos. El presente artículo pretende evaluar nuestro programa de especialista en Cirugía Plástica contemplando 3 objetivos: Conocer aspectos sobre la calidad del programa de formación en Cirugía Plástica de la Universidad de Chile, determinar el grado de satisfacción de los residentes y conocer preferencias concluida la formación como Cirujano Plástico en base a una encuesta anónima. Material y Método Para evaluar el programa de Cirugía Plástica, Reparadora y Estética, se diseñó una encuesta de 32 preguntas divididas en 5 dominios: Aspectos generales de la residencia, actividades prácticas, actividades teóricas, aspectos económicos y situación post-residencia. Las respuestas consideraban escalas de aceptación (totalmente en desacuerdo, en desacuerdo, ni acuerdo ni en desacuerdo, de acuerdo y totalmente de acuerdo), además de evaluaciones de los distintos centros formadores incluidos en el programa. La confección de la encuesta fue generada por los autores principales y validada por autores secundarios para eliminar sesgos. La encuesta se realizó en forma transversal a la totalidad de egresados del programa de formación en Cirugía Plástica, Reparadora y Estética de la Universidad de Chile entre los años 2004 y 2010. La encuesta fue enviada por correo electrónico y las respuestas fueron recibidas en forma anónima a través de un correo electrónico creado para este fin. Se garantizó el anonimato del encuestado y se aseguró la no divulgación de opiniones personales. Los resultados fueron analizados    en planilla Microsoft Excel. Resultados De un total de 18 egresados en el período bajo estudio, se obtuvo el 100% de encuestas respuestas. Aspectos generales El 72,2% de los encuestados considera el programa de formación de Cirugía Plástica como bueno o muy bueno. Al evaluar si los objetivos del programa estaban claramente descritos, 55,5% de los encuestados considera estar en desacuerdo o totalmente en desacuerdo, mientras que el 27,7% estuvo de acuerdo. El 72% de los encuestados encuentra adecuada la infraestructura de los centros para aprender y practicar cirugía. Al evaluar la disponibilidad de los docentes, sólo un 11,1% de los encuestados refieren falta de la misma. Respecto a la duración del programa un 83,3% considera insuficiente la duración de 2 años y sólo un encuestado la considera totalmente adecuada. Según el 83,3% de los egresados la duración ideal del programa debiese ser de 3 años. El 61,1% considera inadecuado el sistema de evaluación que tiene el programa, así como 66,6% de los encuestados considera estar en desacuerdo o totalmente en desacuerdo respecto a las oportunidades y facilidades para realizar investigación clínica. Al evaluar si la formación    de las distintas ramas de la especialidad, el 100% cree haber recibido la mejor    formación en Quemados, siendo seguidos por Cirugía Estética    Mamaria con un 94,4% y Cirugía de Contorno Corporal con un 88,8%. Mientras    que Microcirugía, Reconstrucción    de Cabeza y Cuello y Cirugía Craneofacial son las más insuficientes    con un porcentaje de aceptación de 5,5%, 0% y 0% respectivamente. Figura    1.     Figura 1. Conformidad respecto    a la formación de distintas ramas de la sub-especialidad. Preguntas    realizada: ¿Creo que la formación en las siguientes áreas    fue la mejor que pude haber tenido?. Respuestas: De acuerdo, en desacuerdo.  

Actividades prácticas Diez de los encuestados cree que su participación en pabellón fue insuficiente y ninguno la consideró excesiva. Al evaluar el número de participaciones en pabellón durante los dos años de formación, 7 encuestados participaron más de 600 veces, 5 entre 500 y 600, 4 entre 400 y 500 y 2 entre 300 y 400. Al evaluar el porcentaje de participaciones como primer cirujano, 9 encuestados participaron entre un 26% y 50%, 5 entre 51% y 75% y 2 más del 75% de las veces. El 77,7% de los egresados considera adecuadas las destrezas adquiridas en el programa de formación para resolver la patología que comprende la especialidad. Al evaluar la calidad de las    rotaciones la mayoría de los encuestados considera que las mejores rotaciones    son el Hospital Militar, el Hospital Clínico de la Universidad de Chile    y el Hospital de Carabineros. Figura 2.  

    Figura 2. Análisis    de los mejores centros formadores según los en-cuestados. Pregunta    realizada: A su juicio cuál considera la mejor rotación del programa    de formación en Cirugía Plástica. El número de encuestados    se grafica en las ordenadas. CPQ: Cirugía Plástica y Quemados,    CMF: Cirugía Máxilo-Facial, HOSMIL: Hospital Militar, HOSCAR:    Hospital de Carabineros, CLC: Clínica Las Condes,    HCUCH: Hospital Clínico de la Universidad de Chile.   Actividades teóricas Sólo 6 encuestados consideran    adecuado el número de actividades teóricas del programa mientras    que 12 los consideran insuficientes. El número ideal de actividades teóricas    sugerido por los egresados fue de una por semana en el 83,3% de los casos. Al    evaluar el contenido de las actividades teóricas sólo un 38,8%    considera que fueron adecuados. Aspectos económicos EL 100% de los egresados considera    que el programa de formación genera dificultades económicas, siendo    las principales fuentes de financiamiento las tabuladas en la Figura    3.  

    Figura 3. Fuentes de financiamiento    durante el programa de formación en Cirugía Plástica. Pregunta    realizada: Cuáles fueron las fuentes más importantes de financiamiento    durante el programa de formación en Cirugía Plástica. Respuestas:    Cada modalidad de financiamiento fue respondida como "de acuerdo".   Estado post-residencia Al momento de tomar la encuesta el 50% de los egresados trabaja sólo en área privada, mientras que un 33,3% y un 16,6% se encuentran contratados por 22 y 11 horas semanales respectivamente, en hospitales públicos, universitarios o de las fuerzas armadas. Respecto a la remuneración    durante el primer año de egreso del programa, un 50% obtuvo U$6.000 mensuales,    mientras que el 22,2% obtuvo U$2.000 aproximadamente. Discusión La formación médica está experimentado cambios significativos en los programas de postítulo a nivel mundial, esto motivado por la creciente información científica y las demandas de profesionales especialistas. Existen distintas estrategias empleadas en el desarrollo docente quirúrgico que han demostrado resultados satisfactorios1,3,4-8. Sin embargo, al momento de evaluar    la formación quirúrgica de especialistas en Cirugía Plástica    de manera íntegra y transversal la evidencia es escasa. En contraposición    Kasten et al, logra evaluar en forma transversal a los recién egresados,    según los estándares de competencias establecidos por la entidad    norteamericana The Accreditation Council for Graduate Medical Education Outcomes    Project, concluyendo que los residentes aprecian como excelente su formación    en términos generales, siendo necesario    enfocar la formación y evaluación en base a las competencias analizadas5. La Comisión Nacional de Acreditación y el APICE no cuentan con reglamentos públicos específicos para la acreditación del programa de especialista en Cirugía Plástica, pese a que el estudio realizado por Espinoza et al, del año 2009, evidenció que el 32,2% de los residentes de Cirugía General tenían preferencias por optar a Cirugía Plástica, Reparadora y Estética como especialidad derivada, siendo la más solicitada2. Nuestro estudio evaluó en forma transversal la opinión de todos los egresados de dicho programa de la Universidad de Chile en los últimos 6 años. La apreciación global del programa de especialista de Cirugía Plástica es favorable, con una elevada proporción de aceptación (72,2%). Las infraestructuras para desarrollar el programa son consideradas adecuadas, al igual que la disposición de los docentes para con los alumnos. Sin embargo, se evidencian aspectos preocupantes: el 55,5% de los alumnos no conocían el programa de formación de la especialidad; la duración de 2 años es catalogada como insuficiente en un 83,3%; la informalidad de los cursos teóricos, las escasas facilidades para realizar investigaciones clínica y la elevada tasa de recambio de rotaciones genera aprensiones e insatisfacciones comprensibles. Pese a eso la mayoría consideran adecuadas las destrezas quirúrgicas adquiridas, presentando un elevado número de procedimientos quirúrgicos, que ascienden a más de 600 en el 38,8% de los casos. Nuestro estudio presenta ciertas    limitantes, en primer lugar el escaso número de participantes, en segundo    lugar el sesgo de información de realizar una encuesta a 6 años    de haber egresado de su programa de formación de especialista, en tercer    lugar los resultados pueden variar significativamente según las expectativas    de los encuestados previo al inicio del curso y en cuarto lugar los factores    externos que pudiesen impactar en las respuestas al    momento de contestar la encuesta (hora del día, cansancio, eventos recientes,    etc.) Pese a los sesgos mencionados de nuestro estudio, esta encuesta es el primer reporte de satisfacción de los residentes de un programa de Cirugía Plástica a nivel nacional, generando de esta manera el paso inicial a debates, análisis y futuros estudios. Según la opinión    de los encuestados la formación como especialista derivado en Cirugía    Plástica y Reparadora de la Universidad de Chile es una buena residencia,    los residentes que egresan lo hacen preparados para desempeñarse como    Cirujano Plástico en la mayoría de los aspectos de la especialidad,    sin embargo, es necesario mejorar en otros, tales como la duración del    programa, la remuneración, los aspectos docentes teóricos y la    optimización de las rotaciones.   Referencias 1. Hochberg MS, Kalet A, Zabar S, Kachur E, Gillespie C, Berman RS. Can professionalism be taught? Encouraging evidence. Am J Surg. 2010;199:86-93.            [ Links ] 2. Espinoza R, Danilla S,    Valdés F, San Francisco I, Llanos O. Evaluación de los Programas    de Formación en Cirugía General.    Encuesta a los alumnos de postítulo. Rev Méd Chile 2009;137:940-5.            [ Links ] 3. Arneja JS, Narasimhan K, Bouwman D, Bridge PD. Qualitative and quantitative outcomes of audience response systems as an educational tool in a plastic surgery residency program. Plast Reconstr Surg. 2009;124:2179-84.            [ Links ] 4. Pyle    JW, Angobaldo    JO, Bryant    AK, Marks    MW, David    LR. Outcomes analysis of a resident cosmetic clinic: safety and feasibility    after 7 years. Ann Plast Surg. 2010;64:270-4.            [ Links ] 5. Kasten SJ, Levi B, Eng D, Schenarts KA. Toward outcomes-based plastic surgery training: a needs assessment of recent graduates. Plast Reconstr Surg. 2009;124:1703-10.            [ Links ] 6. Neaman    KC, Hill    BC, Eber    B, Ford    RD. Plastic surgery chief resident clinics: the current state of affairs.    Plast Reconstr Surg. 2010;126:626-33.            [ Links ] 7. Davis D, Lee G. The use of standardized patients in the plastic surgery residency curriculum: teaching core competencies with objective structured clinical examinations. Plast Reconstr Surg. 2011;128:291-8.            [ Links ] 8. Bancroft GN, Basu CB, Leong M, Mateo C, Hollier LH Jr, Stal S. Outcome-based residency education: teaching and evaluating the core competencies in plastic surgery. Plast Reconstr Surg. 2008;121:441e-8e.            [ Links ]  *Recibido el 12 de julio de 2012 y aceptado para    publicación el 14 de agosto de 2012. Los autores no refieren conflictos    de interés. Correspondencia:    Dra. Susana Benítez S. Santos    Dumont 999, Santiago, Chile. susana.benitez@gmail.com



Resumen

Introducción: Las    estrategias de educación médica han cambiado en los últimos    años, lo que afecta transversalmente las ramas de la medicina. En este    contexto, es importante determinar la apreciación de los egresados de    los programas de especialidades para considerar la necesidad de modificaciones.    El objetivo de este estudio es evaluar el programa de formación en Cirugía    Plástica, Reparadora y Estética de la Universidad de Chile. Material    y Métodos: Se confeccionó una encuesta de 32 preguntas divididas    en 5 dominios: Aspectos generales de la residencia, actividades prácticas,    actividades teóricas, aspectos económicos y situación post-residencia.    Resultados: La encuesta fue respondida por los egresados desde el año    2004 al 2010. Se obtuvo un total de 18 egresados, el 72,2% de los encuestados    considera el programa de especialista como bueno    o muy bueno, el 83,3% de los encuestados considera que la duración del    programa es insuficiente, sugiriendo una duración de 3 años como    óptima. Los centros mejor evaluados fueron el Hospital Militar y el Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, mientras que las rotaciones mejor    evaluadas fueron Quemados en un 100%, Cirugía Estética Mamaria    en un 94,4% y Cirugía de Contorno Corporal con un 83,3%. El 77% considera    haber desarrollado destrezas quirúrgicas adecuadas. Conclusiones:    Según los encuestados nuestro programa de residencia es bueno, logrando    egresar preparados para desempeñarse como cirujano plástico en    la mayoría de los aspectos de la especialidad, sin embargo, es necesario    mejorar ciertos aspectos del programa.

 Palabras clave: Cirugía    Plástica, residencia, evaluación.

 Introducción Las estrategias de educación médica han experimentado cambios en los últimos años, el crecimiento exponencial del conocimiento y la formación basada en competencias han impreso cambios en los programas de formación de especialistas y en sus métodos de evaluación1. Actualmente distintos programas se encuentran en proceso de acreditación tanto a nivel nacional como internacional, sin embargo, al evaluar el impacto de estos cambios, la evidencia científica publicada es escasa. A nivel nacional sólo existe una publicación respecto a especialidades primarias quirúrgicas2 y ninguna respecto a especialidades derivadas. Paralelamente la Agencia Acreditadora de Programas y Centros Formadores de Especialistas Médicos Nacional, APICE, no posee estándares públicos de acreditación específicos para todos los programas de especialidades derivadas, siendo Cirugía Plástica uno de ellos. El presente artículo pretende evaluar nuestro programa de especialista en Cirugía Plástica contemplando 3 objetivos: Conocer aspectos sobre la calidad del programa de formación en Cirugía Plástica de la Universidad de Chile, determinar el grado de satisfacción de los residentes y conocer preferencias concluida la formación como Cirujano Plástico en base a una encuesta anónima. Material y Método Para evaluar el programa de Cirugía Plástica, Reparadora y Estética, se diseñó una encuesta de 32 preguntas divididas en 5 dominios: Aspectos generales de la residencia, actividades prácticas, actividades teóricas, aspectos económicos y situación post-residencia. Las respuestas consideraban escalas de aceptación (totalmente en desacuerdo, en desacuerdo, ni acuerdo ni en desacuerdo, de acuerdo y totalmente de acuerdo), además de evaluaciones de los distintos centros formadores incluidos en el programa. La confección de la encuesta fue generada por los autores principales y validada por autores secundarios para eliminar sesgos. La encuesta se realizó en forma transversal a la totalidad de egresados del programa de formación en Cirugía Plástica, Reparadora y Estética de la Universidad de Chile entre los años 2004 y 2010. La encuesta fue enviada por correo electrónico y las respuestas fueron recibidas en forma anónima a través de un correo electrónico creado para este fin. Se garantizó el anonimato del encuestado y se aseguró la no divulgación de opiniones personales. Los resultados fueron analizados    en planilla Microsoft Excel. Resultados De un total de 18 egresados en el período bajo estudio, se obtuvo el 100% de encuestas respuestas. Aspectos generales El 72,2% de los encuestados considera el programa de formación de Cirugía Plástica como bueno o muy bueno. Al evaluar si los objetivos del programa estaban claramente descritos, 55,5% de los encuestados considera estar en desacuerdo o totalmente en desacuerdo, mientras que el 27,7% estuvo de acuerdo. El 72% de los encuestados encuentra adecuada la infraestructura de los centros para aprender y practicar cirugía. Al evaluar la disponibilidad de los docentes, sólo un 11,1% de los encuestados refieren falta de la misma. Respecto a la duración del programa un 83,3% considera insuficiente la duración de 2 años y sólo un encuestado la considera totalmente adecuada. Según el 83,3% de los egresados la duración ideal del programa debiese ser de 3 años. El 61,1% considera inadecuado el sistema de evaluación que tiene el programa, así como 66,6% de los encuestados considera estar en desacuerdo o totalmente en desacuerdo respecto a las oportunidades y facilidades para realizar investigación clínica. Al evaluar si la formación    de las distintas ramas de la especialidad, el 100% cree haber recibido la mejor    formación en Quemados, siendo seguidos por Cirugía Estética    Mamaria con un 94,4% y Cirugía de Contorno Corporal con un 88,8%. Mientras    que Microcirugía, Reconstrucción    de Cabeza y Cuello y Cirugía Craneofacial son las más insuficientes    con un porcentaje de aceptación de 5,5%, 0% y 0% respectivamente. Figura    1.     Figura 1. Conformidad respecto    a la formación de distintas ramas de la sub-especialidad. Preguntas    realizada: ¿Creo que la formación en las siguientes áreas    fue la mejor que pude haber tenido?. Respuestas: De acuerdo, en desacuerdo.  

Actividades prácticas Diez de los encuestados cree que su participación en pabellón fue insuficiente y ninguno la consideró excesiva. Al evaluar el número de participaciones en pabellón durante los dos años de formación, 7 encuestados participaron más de 600 veces, 5 entre 500 y 600, 4 entre 400 y 500 y 2 entre 300 y 400. Al evaluar el porcentaje de participaciones como primer cirujano, 9 encuestados participaron entre un 26% y 50%, 5 entre 51% y 75% y 2 más del 75% de las veces. El 77,7% de los egresados considera adecuadas las destrezas adquiridas en el programa de formación para resolver la patología que comprende la especialidad. Al evaluar la calidad de las    rotaciones la mayoría de los encuestados considera que las mejores rotaciones    son el Hospital Militar, el Hospital Clínico de la Universidad de Chile    y el Hospital de Carabineros. Figura 2.  

    Figura 2. Análisis    de los mejores centros formadores según los en-cuestados. Pregunta    realizada: A su juicio cuál considera la mejor rotación del programa    de formación en Cirugía Plástica. El número de encuestados    se grafica en las ordenadas. CPQ: Cirugía Plástica y Quemados,    CMF: Cirugía Máxilo-Facial, HOSMIL: Hospital Militar, HOSCAR:    Hospital de Carabineros, CLC: Clínica Las Condes,    HCUCH: Hospital Clínico de la Universidad de Chile.   Actividades teóricas Sólo 6 encuestados consideran    adecuado el número de actividades teóricas del programa mientras    que 12 los consideran insuficientes. El número ideal de actividades teóricas    sugerido por los egresados fue de una por semana en el 83,3% de los casos. Al    evaluar el contenido de las actividades teóricas sólo un 38,8%    considera que fueron adecuados. Aspectos económicos EL 100% de los egresados considera    que el programa de formación genera dificultades económicas, siendo    las principales fuentes de financiamiento las tabuladas en la Figura    3.  

    Figura 3. Fuentes de financiamiento    durante el programa de formación en Cirugía Plástica. Pregunta    realizada: Cuáles fueron las fuentes más importantes de financiamiento    durante el programa de formación en Cirugía Plástica. Respuestas:    Cada modalidad de financiamiento fue respondida como "de acuerdo".   Estado post-residencia Al momento de tomar la encuesta el 50% de los egresados trabaja sólo en área privada, mientras que un 33,3% y un 16,6% se encuentran contratados por 22 y 11 horas semanales respectivamente, en hospitales públicos, universitarios o de las fuerzas armadas. Respecto a la remuneración    durante el primer año de egreso del programa, un 50% obtuvo U$6.000 mensuales,    mientras que el 22,2% obtuvo U$2.000 aproximadamente. Discusión La formación médica está experimentado cambios significativos en los programas de postítulo a nivel mundial, esto motivado por la creciente información científica y las demandas de profesionales especialistas. Existen distintas estrategias empleadas en el desarrollo docente quirúrgico que han demostrado resultados satisfactorios1,3,4-8. Sin embargo, al momento de evaluar    la formación quirúrgica de especialistas en Cirugía Plástica    de manera íntegra y transversal la evidencia es escasa. En contraposición    Kasten et al, logra evaluar en forma transversal a los recién egresados,    según los estándares de competencias establecidos por la entidad    norteamericana The Accreditation Council for Graduate Medical Education Outcomes    Project, concluyendo que los residentes aprecian como excelente su formación    en términos generales, siendo necesario    enfocar la formación y evaluación en base a las competencias analizadas5. La Comisión Nacional de Acreditación y el APICE no cuentan con reglamentos públicos específicos para la acreditación del programa de especialista en Cirugía Plástica, pese a que el estudio realizado por Espinoza et al, del año 2009, evidenció que el 32,2% de los residentes de Cirugía General tenían preferencias por optar a Cirugía Plástica, Reparadora y Estética como especialidad derivada, siendo la más solicitada2. Nuestro estudio evaluó en forma transversal la opinión de todos los egresados de dicho programa de la Universidad de Chile en los últimos 6 años. La apreciación global del programa de especialista de Cirugía Plástica es favorable, con una elevada proporción de aceptación (72,2%). Las infraestructuras para desarrollar el programa son consideradas adecuadas, al igual que la disposición de los docentes para con los alumnos. Sin embargo, se evidencian aspectos preocupantes: el 55,5% de los alumnos no conocían el programa de formación de la especialidad; la duración de 2 años es catalogada como insuficiente en un 83,3%; la informalidad de los cursos teóricos, las escasas facilidades para realizar investigaciones clínica y la elevada tasa de recambio de rotaciones genera aprensiones e insatisfacciones comprensibles. Pese a eso la mayoría consideran adecuadas las destrezas quirúrgicas adquiridas, presentando un elevado número de procedimientos quirúrgicos, que ascienden a más de 600 en el 38,8% de los casos. Nuestro estudio presenta ciertas    limitantes, en primer lugar el escaso número de participantes, en segundo    lugar el sesgo de información de realizar una encuesta a 6 años    de haber egresado de su programa de formación de especialista, en tercer    lugar los resultados pueden variar significativamente según las expectativas    de los encuestados previo al inicio del curso y en cuarto lugar los factores    externos que pudiesen impactar en las respuestas al    momento de contestar la encuesta (hora del día, cansancio, eventos recientes,    etc.) Pese a los sesgos mencionados de nuestro estudio, esta encuesta es el primer reporte de satisfacción de los residentes de un programa de Cirugía Plástica a nivel nacional, generando de esta manera el paso inicial a debates, análisis y futuros estudios. Según la opinión    de los encuestados la formación como especialista derivado en Cirugía    Plástica y Reparadora de la Universidad de Chile es una buena residencia,    los residentes que egresan lo hacen preparados para desempeñarse como    Cirujano Plástico en la mayoría de los aspectos de la especialidad,    sin embargo, es necesario mejorar en otros, tales como la duración del    programa, la remuneración, los aspectos docentes teóricos y la    optimización de las rotaciones.   Referencias 1. Hochberg MS, Kalet A, Zabar S, Kachur E, Gillespie C, Berman RS. Can professionalism be taught? Encouraging evidence. Am J Surg. 2010;199:86-93.            [ Links ] 2. Espinoza R, Danilla S,    Valdés F, San Francisco I, Llanos O. Evaluación de los Programas    de Formación en Cirugía General.    Encuesta a los alumnos de postítulo. Rev Méd Chile 2009;137:940-5.            [ Links ] 3. Arneja JS, Narasimhan K, Bouwman D, Bridge PD. Qualitative and quantitative outcomes of audience response systems as an educational tool in a plastic surgery residency program. Plast Reconstr Surg. 2009;124:2179-84.            [ Links ] 4. Pyle    JW, Angobaldo    JO, Bryant    AK, Marks    MW, David    LR. Outcomes analysis of a resident cosmetic clinic: safety and feasibility    after 7 years. Ann Plast Surg. 2010;64:270-4.            [ Links ] 5. Kasten SJ, Levi B, Eng D, Schenarts KA. Toward outcomes-based plastic surgery training: a needs assessment of recent graduates. Plast Reconstr Surg. 2009;124:1703-10.            [ Links ] 6. Neaman    KC, Hill    BC, Eber    B, Ford    RD. Plastic surgery chief resident clinics: the current state of affairs.    Plast Reconstr Surg. 2010;126:626-33.            [ Links ] 7. Davis D, Lee G. The use of standardized patients in the plastic surgery residency curriculum: teaching core competencies with objective structured clinical examinations. Plast Reconstr Surg. 2011;128:291-8.            [ Links ] 8. Bancroft GN, Basu CB, Leong M, Mateo C, Hollier LH Jr, Stal S. Outcome-based residency education: teaching and evaluating the core competencies in plastic surgery. Plast Reconstr Surg. 2008;121:441e-8e.            [ Links ]  *Recibido el 12 de julio de 2012 y aceptado para    publicación el 14 de agosto de 2012. Los autores no refieren conflictos    de interés. Correspondencia:    Dra. Susana Benítez S. Santos    Dumont 999, Santiago, Chile. susana.benitez@gmail.com



Introducción

Las estrategias de educación médica han experimentado cambios en los últimos años, el crecimiento exponencial del conocimiento y la formación basada en competencias han impreso cambios en los programas de formación de especialistas y en sus métodos de evaluación1.

Actualmente distintos programas se encuentran en proceso de acreditación tanto a nivel nacional como internacional, sin embargo, al evaluar el impacto de estos cambios, la evidencia científica publicada es escasa. A nivel nacional sólo existe una publicación respecto a especialidades primarias quirúrgicas2 y ninguna respecto a especialidades derivadas. Paralelamente la Agencia Acreditadora de Programas y Centros Formadores de Especialistas Médicos Nacional, APICE, no posee estándares públicos de acreditación específicos para todos los programas de especialidades derivadas, siendo Cirugía Plástica uno de ellos. El presente artículo pretende evaluar nuestro programa de especialista en Cirugía Plástica contemplando 3 objetivos: Conocer aspectos sobre la calidad del programa de formación en Cirugía Plástica de la Universidad de Chile, determinar el grado de satisfacción de los residentes y conocer preferencias concluida la formación como Cirujano Plástico en base a una encuesta anónima.

Material y Método

Para evaluar el programa de Cirugía Plástica, Reparadora y Estética, se diseñó una encuesta de 32 preguntas divididas en 5 dominios: Aspectos generales de la residencia, actividades prácticas, actividades teóricas, aspectos económicos y situación post-residencia.

Las respuestas consideraban escalas de aceptación (totalmente en desacuerdo, en desacuerdo, ni acuerdo ni en desacuerdo, de acuerdo y totalmente de acuerdo), además de evaluaciones de los distintos centros formadores incluidos en el programa.

La confección de la encuesta fue generada por los autores principales y validada por autores secundarios para eliminar sesgos.

La encuesta se realizó en forma transversal a la totalidad de egresados del programa de formación en Cirugía Plástica, Reparadora y Estética de la Universidad de Chile entre los años 2004 y 2010.

La encuesta fue enviada por correo electrónico y las respuestas fueron recibidas en forma anónima a través de un correo electrónico creado para este fin.

Se garantizó el anonimato del encuestado y se aseguró la no divulgación de opiniones personales.

Los resultados fueron analizados    en planilla Microsoft Excel.

Resultados

De un total de 18 egresados en el período bajo estudio, se obtuvo el 100% de encuestas respuestas.

Aspectos generales

El 72,2% de los encuestados considera el programa de formación de Cirugía Plástica como bueno o muy bueno.

Al evaluar si los objetivos del programa estaban claramente descritos, 55,5% de los encuestados considera estar en desacuerdo o totalmente en desacuerdo, mientras que el 27,7% estuvo de acuerdo.

El 72% de los encuestados encuentra adecuada la infraestructura de los centros para aprender y practicar cirugía. Al evaluar la disponibilidad de los docentes, sólo un 11,1% de los encuestados refieren falta de la misma.

Respecto a la duración del programa un 83,3% considera insuficiente la duración de 2 años y sólo un encuestado la considera totalmente adecuada. Según el 83,3% de los egresados la duración ideal del programa debiese ser de 3 años.

El 61,1% considera inadecuado el sistema de evaluación que tiene el programa, así como 66,6% de los encuestados considera estar en desacuerdo o totalmente en desacuerdo respecto a las oportunidades y facilidades para realizar investigación clínica.

Al evaluar si la formación    de las distintas ramas de la especialidad, el 100% cree haber recibido la mejor    formación en Quemados, siendo seguidos por Cirugía Estética    Mamaria con un 94,4% y Cirugía de Contorno Corporal con un 88,8%. Mientras    que Microcirugía, Reconstrucción    de Cabeza y Cuello y Cirugía Craneofacial son las más insuficientes    con un porcentaje de aceptación de 5,5%, 0% y 0% respectivamente. Figura    1.





Actividades prácticas

Diez de los encuestados cree que su participación en pabellón fue insuficiente y ninguno la consideró excesiva. Al evaluar el número de participaciones en pabellón durante los dos años de formación, 7 encuestados participaron más de 600 veces, 5 entre 500 y 600, 4 entre 400 y 500 y 2 entre 300 y 400. Al evaluar el porcentaje de participaciones como primer cirujano, 9 encuestados participaron entre un 26% y 50%, 5 entre 51% y 75% y 2 más del 75% de las veces.

El 77,7% de los egresados considera adecuadas las destrezas adquiridas en el programa de formación para resolver la patología que comprende la especialidad.

Al evaluar la calidad de las    rotaciones la mayoría de los encuestados considera que las mejores rotaciones    son el Hospital Militar, el Hospital Clínico de la Universidad de Chile    y el Hospital de Carabineros. Figura 2.





 

Actividades teóricas

Sólo 6 encuestados consideran    adecuado el número de actividades teóricas del programa mientras    que 12 los consideran insuficientes. El número ideal de actividades teóricas    sugerido por los egresados fue de una por semana en el 83,3% de los casos. Al    evaluar el contenido de las actividades teóricas sólo un 38,8%    considera que fueron adecuados.

Aspectos económicos

EL 100% de los egresados considera    que el programa de formación genera dificultades económicas, siendo    las principales fuentes de financiamiento las tabuladas en la Figura    3.





 

Estado post-residencia

Al momento de tomar la encuesta el 50% de los egresados trabaja sólo en área privada, mientras que un 33,3% y un 16,6% se encuentran contratados por 22 y 11 horas semanales respectivamente, en hospitales públicos, universitarios o de las fuerzas armadas.

Respecto a la remuneración    durante el primer año de egreso del programa, un 50% obtuvo U$6.000 mensuales,    mientras que el 22,2% obtuvo U$2.000 aproximadamente.

Discusión

La formación médica está experimentado cambios significativos en los programas de postítulo a nivel mundial, esto motivado por la creciente información científica y las demandas de profesionales especialistas. Existen distintas estrategias empleadas en el desarrollo docente quirúrgico que han demostrado resultados satisfactorios1,3,4-8.

Sin embargo, al momento de evaluar    la formación quirúrgica de especialistas en Cirugía Plástica    de manera íntegra y transversal la evidencia es escasa. En contraposición    Kasten et al, logra evaluar en forma transversal a los recién egresados,    según los estándares de competencias establecidos por la entidad    norteamericana The Accreditation Council for Graduate Medical Education Outcomes    Project, concluyendo que los residentes aprecian como excelente su formación    en términos generales, siendo necesario    enfocar la formación y evaluación en base a las competencias analizadas5.

La Comisión Nacional de Acreditación y el APICE no cuentan con reglamentos públicos específicos para la acreditación del programa de especialista en Cirugía Plástica, pese a que el estudio realizado por Espinoza et al, del año 2009, evidenció que el 32,2% de los residentes de Cirugía General tenían preferencias por optar a Cirugía Plástica, Reparadora y Estética como especialidad derivada, siendo la más solicitada2.

Nuestro estudio evaluó en forma transversal la opinión de todos los egresados de dicho programa de la Universidad de Chile en los últimos 6 años. La apreciación global del programa de especialista de Cirugía Plástica es favorable, con una elevada proporción de aceptación (72,2%). Las infraestructuras para desarrollar el programa son consideradas adecuadas, al igual que la disposición de los docentes para con los alumnos.

Sin embargo, se evidencian aspectos preocupantes: el 55,5% de los alumnos no conocían el programa de formación de la especialidad; la duración de 2 años es catalogada como insuficiente en un 83,3%; la informalidad de los cursos teóricos, las escasas facilidades para realizar investigaciones clínica y la elevada tasa de recambio de rotaciones genera aprensiones e insatisfacciones comprensibles. Pese a eso la mayoría consideran adecuadas las destrezas quirúrgicas adquiridas, presentando un elevado número de procedimientos quirúrgicos, que ascienden a más de 600 en el 38,8% de los casos.

Nuestro estudio presenta ciertas    limitantes, en primer lugar el escaso número de participantes, en segundo    lugar el sesgo de información de realizar una encuesta a 6 años    de haber egresado de su programa de formación de especialista, en tercer    lugar los resultados pueden variar significativamente según las expectativas    de los encuestados previo al inicio del curso y en cuarto lugar los factores    externos que pudiesen impactar en las respuestas al    momento de contestar la encuesta (hora del día, cansancio, eventos recientes,    etc.)

Pese a los sesgos mencionados de nuestro estudio, esta encuesta es el primer reporte de satisfacción de los residentes de un programa de Cirugía Plástica a nivel nacional, generando de esta manera el paso inicial a debates, análisis y futuros estudios.

Según la opinión    de los encuestados la formación como especialista derivado en Cirugía    Plástica y Reparadora de la Universidad de Chile es una buena residencia,    los residentes que egresan lo hacen preparados para desempeñarse como    Cirujano Plástico en la mayoría de los aspectos de la especialidad,    sin embargo, es necesario mejorar en otros, tales como la duración del    programa, la remuneración, los aspectos docentes teóricos y la    optimización de las rotaciones.