https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000200011
Hernia de Amyand: presentación de un caso y revisión de la literatura

  INTRODUCCIÓN La apendicitis aguda es la patología          quirúrgica de mayor frecuencia a la que se ve enfrentado el cirujano          general1,2. Su diagnóstico no presenta dificultad cuando          se manifiesta con náuseas, vómitos y la clásica migración          del dolor abdominal hacia la fosa ilíaca derecha2-4.          Sin embargo, por las múltiples localizaciones del apéndice5,          su diagnóstico siempre representa un desafío. La literatura          reporta una incidencia de 1% del apéndice normal en el saco de          una hernia inguinal y aún más infrecuente es la apendicitis          con un 0,13%3-12. Esta rara condición fue descrita por          primera vez en el año 1735 por Claudius Amyand, y por su descripción          en el saco inguinal es que esta localización lleva su nombre4,6,            8-10,12-15.  Por lo excepcional de la Hernia de Amyand          y los pocos reportes que existen a nivel internacional, hemos querido          presentar un caso clínico de esta condición y la revisión          de la literatura.  CASO CLÍNICO Paciente masculino de 75 años que          consultó al Servicio de Urgencia de la Asistencia Pública          por historia de 2 días de dolor abdominal difuso, asociado a vómitos          y falta de eliminación de gases. Entre sus antecedentes destaca          el alcoholismo y no tener cirugía abdominal previa. Al ingreso          destacaba un paciente afebril, con taquicardia de 121 por minuto y Presión          Arterial 192/94 mmHg, con deshidratación leve. Examen cardiovascular          y pulmonar sin hallazgos patológicos. El abdomen estaba distendido          en forma moderada y simétrica, blando, depresible e indoloro, con          ruidos intestinales disminuidos. A nivel inguinal derecho se consignó          un aumento de volumen inguino-escrotal tenso, sensible e irreductible.          En la radiografía de abdomen simple sobresale la distensión          de asas de intestino delgado y no se visualiza aire rectal. El diagnóstico          de hospitalización fue el de hernia inguino-escrotal derecha complicada          con obstrucción intestinal.  El paciente es llevado a pabellón.          Se realiza un abordaje anterior. Se escinde el saco herniario, el que          contiene el ciego y epiplón mayor aplastronado. Se realiza liberación          digital y la exploración revela el apéndice cecal inflamado.          Se realiza la apendicectomía a través de esta incisión          y posteriormente se repara la pared posterior según la técnica          de McVay. Se deja drenaje hemosuc.  La anatomía patológica informó          apendicitis aguda flegmonosa y periapendicitis aguda fibrino-purulenta.  Evolucionó en buenas condiciones,          realimentándose al segundo día postoperatorio. El drenaje          se retira al cuarto día y es dado de alta. Los controles posteriores          no han detectado infección de herida ni recidiva de la hernia.  DISCUSIÓN El diagnóstico preoperatorio de          una apendicitis aguda no debiera en general presentar dificultades. Sin          embargo, esto puede ocurrir en localizaciones atípicas4,5.          Una rara ubicación es la del saco inguinal o Hernia de Amyand,          cuyo diagnóstico prequirúrgico es inusual y generalmente,          como ocurrió en nuestro caso, es realizado en la mesa operatoria          luego de escindir el saco de una hernia complicada4-6, 8,10-12.  La característica típica          que permite sospechar este tipo de hernia es el dolor en el cuadrante          inferior derecho del abdomen, asociado a una masa sensible, tensa e irreductible          en la región inguinal homolateral13. Sin embargo, con          esta presentación clínica el diagnóstico fácilmente          es confundido con una hernia inguinal complicada11-13, siendo          esta entidad el diagnóstico diferencial más importante4-6,8,10,13.          En ocasiones es posible reconocer los síntomas prodrómicos          típicos de una apendicitis como son el dolor epigástrico          o periumbilical, que posteriormente migra hacia la fosa iliaca derecha          y/o a la región inguinal11. Otras alternativas diagnósticas          que debemos reconocer y diferenciar, son: la epididimitis aguda, hidrocele          agudo, torsión testicular, adenitis inguinal, hernia de Richter          y la hernia femoral11,12.  El reconocimiento precoz de la naturaleza          de la hernia es fundamental para el pronóstico, ya que se han descrito          algunas complicaciones, como la peritonitis difusa y la formación          de abscesos secundarios a la perforación del apéndice dentro          del saco11, e incluso tan graves como la fasceitis necrotizante12,13.  Para un diagnóstico etiológico          correcto y oportuno, el estudio de imágenes, en particular la Tomografía          Axial Computada (TAC), ha demostrado tener una alta sensibilidad y especificidad          en el diagnóstico de apendicitis aguda en casos de dolor abdominal          agudo2,5,9,16. Ante la sospecha de Hernia de Amyand ha sido          demostrada su utilidad al visualizar el apéndice dentro del saco5,7-9,11,13.          Sin embargo, este no es un examen de rutina para esta patología,          debido a que los pacientes van directamente a cirugía con el diagnóstico          de hernia inguinal complicada11,12,14. En esta situación          clínica, como sucedió con nuestro paciente, la imagen solicitada          es la radiografía de abdomen simple por la sospecha de obstrucción          intestinal, la que no es de utilidad para establecer el diagnóstico          etiológico correcto3,9.  En cuanto a su mecanismo fisiopatológico,          es difícil determinar si la apendicitis es el fenómeno primario          o es debido a una estrangulación de un apéndice herniado,          secundario a la contracción muscular y el aumento de presión          intraabdominal4,5,7,14. Se postula que el apéndice en          el canal inguinal se hace más vulnerable al trauma y el flujo sanguíneo          disminuye, lo que resultaría en sobrecrecimiento bacteriano e inflamación          de dicho órgano11.  El tratamiento de elección es realizar          la apendicectomía a través de una herniotomía con          reparación primaria de la hernia utilizando la misma incisión4,6,7,9,11,12,          criterio que utilizamos en esta situación. Sin embargo, en la literatura          las vías de acceso son variables, así se menciona el abordaje          preperitoneal4,12 o inguinal8-10,12,14 para tratar          ambas patologías, el abordaje combinado (inguinal y abdominal para          la apendicectomía)4,7,8 y la vía laparoscópica6,9,10,12.          La vía abdominal a través de una laparotomía media          inferior exclusiva, ha sido recomendada para obtener una mejor exposición          y control del campo operatorio, en el caso de un proceso inflamatorio          extenso de la fosa ilíaca derecha11,12. La técnica          de reparación de la hernia mencionada con mayor frecuencia en la          literatura es la clásica de Shouldice4,10,11,14. No          se recomienda la hernioplastía con malla, porque al utilizar un          material protésico en una pared abdominal contaminada, aumenta          el riesgo de infección de la herida operatoria y de fístula          del muñón apendicular4,6,11,14.  La presentación de este caso nos          parece de interés a quienes nos vemos enfrentados a la atención          de urgencia. El hecho de conocer esta situación, y saber como tratarla          permitirá evitar las complicaciones derivadas de un diagnóstico          etiológico tardío, de nuevas incisiones y del uso de prótesis,          con la consiguiente estadía hospitalaria prolongada.    REFERENCIAS  1. Irvin T. Abdominal pain: a surgical          audit of 1190 emergency admissions. British Journal of Surgery 1989;76:          1121-1125.            [ Links ]         [ Links ] 

INTRODUCCIÓN La apendicitis aguda es la patología          quirúrgica de mayor frecuencia a la que se ve enfrentado el cirujano          general1,2. Su diagnóstico no presenta dificultad cuando          se manifiesta con náuseas, vómitos y la clásica migración          del dolor abdominal hacia la fosa ilíaca derecha2-4.          Sin embargo, por las múltiples localizaciones del apéndice5,          su diagnóstico siempre representa un desafío. La literatura          reporta una incidencia de 1% del apéndice normal en el saco de          una hernia inguinal y aún más infrecuente es la apendicitis          con un 0,13%3-12. Esta rara condición fue descrita por          primera vez en el año 1735 por Claudius Amyand, y por su descripción          en el saco inguinal es que esta localización lleva su nombre4,6,            8-10,12-15.  Por lo excepcional de la Hernia de Amyand          y los pocos reportes que existen a nivel internacional, hemos querido          presentar un caso clínico de esta condición y la revisión          de la literatura.  CASO CLÍNICO Paciente masculino de 75 años que          consultó al Servicio de Urgencia de la Asistencia Pública          por historia de 2 días de dolor abdominal difuso, asociado a vómitos          y falta de eliminación de gases. Entre sus antecedentes destaca          el alcoholismo y no tener cirugía abdominal previa. Al ingreso          destacaba un paciente afebril, con taquicardia de 121 por minuto y Presión          Arterial 192/94 mmHg, con deshidratación leve. Examen cardiovascular          y pulmonar sin hallazgos patológicos. El abdomen estaba distendido          en forma moderada y simétrica, blando, depresible e indoloro, con          ruidos intestinales disminuidos. A nivel inguinal derecho se consignó          un aumento de volumen inguino-escrotal tenso, sensible e irreductible.          En la radiografía de abdomen simple sobresale la distensión          de asas de intestino delgado y no se visualiza aire rectal. El diagnóstico          de hospitalización fue el de hernia inguino-escrotal derecha complicada          con obstrucción intestinal.  El paciente es llevado a pabellón.          Se realiza un abordaje anterior. Se escinde el saco herniario, el que          contiene el ciego y epiplón mayor aplastronado. Se realiza liberación          digital y la exploración revela el apéndice cecal inflamado.          Se realiza la apendicectomía a través de esta incisión          y posteriormente se repara la pared posterior según la técnica          de McVay. Se deja drenaje hemosuc.  La anatomía patológica informó          apendicitis aguda flegmonosa y periapendicitis aguda fibrino-purulenta.  Evolucionó en buenas condiciones,          realimentándose al segundo día postoperatorio. El drenaje          se retira al cuarto día y es dado de alta. Los controles posteriores          no han detectado infección de herida ni recidiva de la hernia.  DISCUSIÓN El diagnóstico preoperatorio de          una apendicitis aguda no debiera en general presentar dificultades. Sin          embargo, esto puede ocurrir en localizaciones atípicas4,5.          Una rara ubicación es la del saco inguinal o Hernia de Amyand,          cuyo diagnóstico prequirúrgico es inusual y generalmente,          como ocurrió en nuestro caso, es realizado en la mesa operatoria          luego de escindir el saco de una hernia complicada4-6, 8,10-12.  La característica típica          que permite sospechar este tipo de hernia es el dolor en el cuadrante          inferior derecho del abdomen, asociado a una masa sensible, tensa e irreductible          en la región inguinal homolateral13. Sin embargo, con          esta presentación clínica el diagnóstico fácilmente          es confundido con una hernia inguinal complicada11-13, siendo          esta entidad el diagnóstico diferencial más importante4-6,8,10,13.          En ocasiones es posible reconocer los síntomas prodrómicos          típicos de una apendicitis como son el dolor epigástrico          o periumbilical, que posteriormente migra hacia la fosa iliaca derecha          y/o a la región inguinal11. Otras alternativas diagnósticas          que debemos reconocer y diferenciar, son: la epididimitis aguda, hidrocele          agudo, torsión testicular, adenitis inguinal, hernia de Richter          y la hernia femoral11,12.  El reconocimiento precoz de la naturaleza          de la hernia es fundamental para el pronóstico, ya que se han descrito          algunas complicaciones, como la peritonitis difusa y la formación          de abscesos secundarios a la perforación del apéndice dentro          del saco11, e incluso tan graves como la fasceitis necrotizante12,13.  Para un diagnóstico etiológico          correcto y oportuno, el estudio de imágenes, en particular la Tomografía          Axial Computada (TAC), ha demostrado tener una alta sensibilidad y especificidad          en el diagnóstico de apendicitis aguda en casos de dolor abdominal          agudo2,5,9,16. Ante la sospecha de Hernia de Amyand ha sido          demostrada su utilidad al visualizar el apéndice dentro del saco5,7-9,11,13.          Sin embargo, este no es un examen de rutina para esta patología,          debido a que los pacientes van directamente a cirugía con el diagnóstico          de hernia inguinal complicada11,12,14. En esta situación          clínica, como sucedió con nuestro paciente, la imagen solicitada          es la radiografía de abdomen simple por la sospecha de obstrucción          intestinal, la que no es de utilidad para establecer el diagnóstico          etiológico correcto3,9.  En cuanto a su mecanismo fisiopatológico,          es difícil determinar si la apendicitis es el fenómeno primario          o es debido a una estrangulación de un apéndice herniado,          secundario a la contracción muscular y el aumento de presión          intraabdominal4,5,7,14. Se postula que el apéndice en          el canal inguinal se hace más vulnerable al trauma y el flujo sanguíneo          disminuye, lo que resultaría en sobrecrecimiento bacteriano e inflamación          de dicho órgano11.  El tratamiento de elección es realizar          la apendicectomía a través de una herniotomía con          reparación primaria de la hernia utilizando la misma incisión4,6,7,9,11,12,          criterio que utilizamos en esta situación. Sin embargo, en la literatura          las vías de acceso son variables, así se menciona el abordaje          preperitoneal4,12 o inguinal8-10,12,14 para tratar          ambas patologías, el abordaje combinado (inguinal y abdominal para          la apendicectomía)4,7,8 y la vía laparoscópica6,9,10,12.          La vía abdominal a través de una laparotomía media          inferior exclusiva, ha sido recomendada para obtener una mejor exposición          y control del campo operatorio, en el caso de un proceso inflamatorio          extenso de la fosa ilíaca derecha11,12. La técnica          de reparación de la hernia mencionada con mayor frecuencia en la          literatura es la clásica de Shouldice4,10,11,14. No          se recomienda la hernioplastía con malla, porque al utilizar un          material protésico en una pared abdominal contaminada, aumenta          el riesgo de infección de la herida operatoria y de fístula          del muñón apendicular4,6,11,14.  La presentación de este caso nos          parece de interés a quienes nos vemos enfrentados a la atención          de urgencia. El hecho de conocer esta situación, y saber como tratarla          permitirá evitar las complicaciones derivadas de un diagnóstico          etiológico tardío, de nuevas incisiones y del uso de prótesis,          con la consiguiente estadía hospitalaria prolongada.    REFERENCIAS  1. Irvin T. Abdominal pain: a surgical          audit of 1190 emergency admissions. British Journal of Surgery 1989;76:          1121-1125.            [ Links ]         [ Links ] 

La apendicitis aguda es la patología          quirúrgica de mayor frecuencia a la que se ve enfrentado el cirujano          general1,2. Su diagnóstico no presenta dificultad cuando          se manifiesta con náuseas, vómitos y la clásica migración          del dolor abdominal hacia la fosa ilíaca derecha2-4.          Sin embargo, por las múltiples localizaciones del apéndice5,          su diagnóstico siempre representa un desafío. La literatura          reporta una incidencia de 1% del apéndice normal en el saco de          una hernia inguinal y aún más infrecuente es la apendicitis          con un 0,13%3-12. Esta rara condición fue descrita por          primera vez en el año 1735 por Claudius Amyand, y por su descripción          en el saco inguinal es que esta localización lleva su nombre4,6,            8-10,12-15. 

Por lo excepcional de la Hernia de Amyand          y los pocos reportes que existen a nivel internacional, hemos querido          presentar un caso clínico de esta condición y la revisión          de la literatura. 

CASO CLÍNICO

Paciente masculino de 75 años que          consultó al Servicio de Urgencia de la Asistencia Pública          por historia de 2 días de dolor abdominal difuso, asociado a vómitos          y falta de eliminación de gases. Entre sus antecedentes destaca          el alcoholismo y no tener cirugía abdominal previa. Al ingreso          destacaba un paciente afebril, con taquicardia de 121 por minuto y Presión          Arterial 192/94 mmHg, con deshidratación leve. Examen cardiovascular          y pulmonar sin hallazgos patológicos. El abdomen estaba distendido          en forma moderada y simétrica, blando, depresible e indoloro, con          ruidos intestinales disminuidos. A nivel inguinal derecho se consignó          un aumento de volumen inguino-escrotal tenso, sensible e irreductible.          En la radiografía de abdomen simple sobresale la distensión          de asas de intestino delgado y no se visualiza aire rectal. El diagnóstico          de hospitalización fue el de hernia inguino-escrotal derecha complicada          con obstrucción intestinal. 

El paciente es llevado a pabellón.          Se realiza un abordaje anterior. Se escinde el saco herniario, el que          contiene el ciego y epiplón mayor aplastronado. Se realiza liberación          digital y la exploración revela el apéndice cecal inflamado.          Se realiza la apendicectomía a través de esta incisión          y posteriormente se repara la pared posterior según la técnica          de McVay. Se deja drenaje hemosuc. 

La anatomía patológica informó          apendicitis aguda flegmonosa y periapendicitis aguda fibrino-purulenta. 

Evolucionó en buenas condiciones,          realimentándose al segundo día postoperatorio. El drenaje          se retira al cuarto día y es dado de alta. Los controles posteriores          no han detectado infección de herida ni recidiva de la hernia.  DISCUSIÓN El diagnóstico preoperatorio de          una apendicitis aguda no debiera en general presentar dificultades. Sin          embargo, esto puede ocurrir en localizaciones atípicas4,5.          Una rara ubicación es la del saco inguinal o Hernia de Amyand,          cuyo diagnóstico prequirúrgico es inusual y generalmente,          como ocurrió en nuestro caso, es realizado en la mesa operatoria          luego de escindir el saco de una hernia complicada4-6, 8,10-12.  La característica típica          que permite sospechar este tipo de hernia es el dolor en el cuadrante          inferior derecho del abdomen, asociado a una masa sensible, tensa e irreductible          en la región inguinal homolateral13. Sin embargo, con          esta presentación clínica el diagnóstico fácilmente          es confundido con una hernia inguinal complicada11-13, siendo          esta entidad el diagnóstico diferencial más importante4-6,8,10,13.          En ocasiones es posible reconocer los síntomas prodrómicos          típicos de una apendicitis como son el dolor epigástrico          o periumbilical, que posteriormente migra hacia la fosa iliaca derecha          y/o a la región inguinal11. Otras alternativas diagnósticas          que debemos reconocer y diferenciar, son: la epididimitis aguda, hidrocele          agudo, torsión testicular, adenitis inguinal, hernia de Richter          y la hernia femoral11,12.  El reconocimiento precoz de la naturaleza          de la hernia es fundamental para el pronóstico, ya que se han descrito          algunas complicaciones, como la peritonitis difusa y la formación          de abscesos secundarios a la perforación del apéndice dentro          del saco11, e incluso tan graves como la fasceitis necrotizante12,13.  Para un diagnóstico etiológico          correcto y oportuno, el estudio de imágenes, en particular la Tomografía          Axial Computada (TAC), ha demostrado tener una alta sensibilidad y especificidad          en el diagnóstico de apendicitis aguda en casos de dolor abdominal          agudo2,5,9,16. Ante la sospecha de Hernia de Amyand ha sido          demostrada su utilidad al visualizar el apéndice dentro del saco5,7-9,11,13.          Sin embargo, este no es un examen de rutina para esta patología,          debido a que los pacientes van directamente a cirugía con el diagnóstico          de hernia inguinal complicada11,12,14. En esta situación          clínica, como sucedió con nuestro paciente, la imagen solicitada          es la radiografía de abdomen simple por la sospecha de obstrucción          intestinal, la que no es de utilidad para establecer el diagnóstico          etiológico correcto3,9.  En cuanto a su mecanismo fisiopatológico,          es difícil determinar si la apendicitis es el fenómeno primario          o es debido a una estrangulación de un apéndice herniado,          secundario a la contracción muscular y el aumento de presión          intraabdominal4,5,7,14. Se postula que el apéndice en          el canal inguinal se hace más vulnerable al trauma y el flujo sanguíneo          disminuye, lo que resultaría en sobrecrecimiento bacteriano e inflamación          de dicho órgano11.  El tratamiento de elección es realizar          la apendicectomía a través de una herniotomía con          reparación primaria de la hernia utilizando la misma incisión4,6,7,9,11,12,          criterio que utilizamos en esta situación. Sin embargo, en la literatura          las vías de acceso son variables, así se menciona el abordaje          preperitoneal4,12 o inguinal8-10,12,14 para tratar          ambas patologías, el abordaje combinado (inguinal y abdominal para          la apendicectomía)4,7,8 y la vía laparoscópica6,9,10,12.          La vía abdominal a través de una laparotomía media          inferior exclusiva, ha sido recomendada para obtener una mejor exposición          y control del campo operatorio, en el caso de un proceso inflamatorio          extenso de la fosa ilíaca derecha11,12. La técnica          de reparación de la hernia mencionada con mayor frecuencia en la          literatura es la clásica de Shouldice4,10,11,14. No          se recomienda la hernioplastía con malla, porque al utilizar un          material protésico en una pared abdominal contaminada, aumenta          el riesgo de infección de la herida operatoria y de fístula          del muñón apendicular4,6,11,14.  La presentación de este caso nos          parece de interés a quienes nos vemos enfrentados a la atención          de urgencia. El hecho de conocer esta situación, y saber como tratarla          permitirá evitar las complicaciones derivadas de un diagnóstico          etiológico tardío, de nuevas incisiones y del uso de prótesis,          con la consiguiente estadía hospitalaria prolongada.    REFERENCIAS  1. Irvin T. Abdominal pain: a surgical          audit of 1190 emergency admissions. British Journal of Surgery 1989;76:          1121-1125.            [ Links ]         [ Links ] 

DISCUSIÓN

El diagnóstico preoperatorio de          una apendicitis aguda no debiera en general presentar dificultades. Sin          embargo, esto puede ocurrir en localizaciones atípicas4,5.          Una rara ubicación es la del saco inguinal o Hernia de Amyand,          cuyo diagnóstico prequirúrgico es inusual y generalmente,          como ocurrió en nuestro caso, es realizado en la mesa operatoria          luego de escindir el saco de una hernia complicada4-6, 8,10-12. 

La característica típica          que permite sospechar este tipo de hernia es el dolor en el cuadrante          inferior derecho del abdomen, asociado a una masa sensible, tensa e irreductible          en la región inguinal homolateral13. Sin embargo, con          esta presentación clínica el diagnóstico fácilmente          es confundido con una hernia inguinal complicada11-13, siendo          esta entidad el diagnóstico diferencial más importante4-6,8,10,13.          En ocasiones es posible reconocer los síntomas prodrómicos          típicos de una apendicitis como son el dolor epigástrico          o periumbilical, que posteriormente migra hacia la fosa iliaca derecha          y/o a la región inguinal11. Otras alternativas diagnósticas          que debemos reconocer y diferenciar, son: la epididimitis aguda, hidrocele          agudo, torsión testicular, adenitis inguinal, hernia de Richter          y la hernia femoral11,12. 

El reconocimiento precoz de la naturaleza          de la hernia es fundamental para el pronóstico, ya que se han descrito          algunas complicaciones, como la peritonitis difusa y la formación          de abscesos secundarios a la perforación del apéndice dentro          del saco11, e incluso tan graves como la fasceitis necrotizante12,13. 

Para un diagnóstico etiológico          correcto y oportuno, el estudio de imágenes, en particular la Tomografía          Axial Computada (TAC), ha demostrado tener una alta sensibilidad y especificidad          en el diagnóstico de apendicitis aguda en casos de dolor abdominal          agudo2,5,9,16. Ante la sospecha de Hernia de Amyand ha sido          demostrada su utilidad al visualizar el apéndice dentro del saco5,7-9,11,13.          Sin embargo, este no es un examen de rutina para esta patología,          debido a que los pacientes van directamente a cirugía con el diagnóstico          de hernia inguinal complicada11,12,14. En esta situación          clínica, como sucedió con nuestro paciente, la imagen solicitada          es la radiografía de abdomen simple por la sospecha de obstrucción          intestinal, la que no es de utilidad para establecer el diagnóstico          etiológico correcto3,9.  En cuanto a su mecanismo fisiopatológico,          es difícil determinar si la apendicitis es el fenómeno primario          o es debido a una estrangulación de un apéndice herniado,          secundario a la contracción muscular y el aumento de presión          intraabdominal4,5,7,14. Se postula que el apéndice en          el canal inguinal se hace más vulnerable al trauma y el flujo sanguíneo          disminuye, lo que resultaría en sobrecrecimiento bacteriano e inflamación          de dicho órgano11.  El tratamiento de elección es realizar          la apendicectomía a través de una herniotomía con          reparación primaria de la hernia utilizando la misma incisión4,6,7,9,11,12,          criterio que utilizamos en esta situación. Sin embargo, en la literatura          las vías de acceso son variables, así se menciona el abordaje          preperitoneal4,12 o inguinal8-10,12,14 para tratar          ambas patologías, el abordaje combinado (inguinal y abdominal para          la apendicectomía)4,7,8 y la vía laparoscópica6,9,10,12.          La vía abdominal a través de una laparotomía media          inferior exclusiva, ha sido recomendada para obtener una mejor exposición          y control del campo operatorio, en el caso de un proceso inflamatorio          extenso de la fosa ilíaca derecha11,12. La técnica          de reparación de la hernia mencionada con mayor frecuencia en la          literatura es la clásica de Shouldice4,10,11,14. No          se recomienda la hernioplastía con malla, porque al utilizar un          material protésico en una pared abdominal contaminada, aumenta          el riesgo de infección de la herida operatoria y de fístula          del muñón apendicular4,6,11,14.  La presentación de este caso nos          parece de interés a quienes nos vemos enfrentados a la atención          de urgencia. El hecho de conocer esta situación, y saber como tratarla          permitirá evitar las complicaciones derivadas de un diagnóstico          etiológico tardío, de nuevas incisiones y del uso de prótesis,          con la consiguiente estadía hospitalaria prolongada.    REFERENCIAS  1. Irvin T. Abdominal pain: a surgical          audit of 1190 emergency admissions. British Journal of Surgery 1989;76:          1121-1125.            [ Links ]         [ Links ] 

En cuanto a su mecanismo fisiopatológico,          es difícil determinar si la apendicitis es el fenómeno primario          o es debido a una estrangulación de un apéndice herniado,          secundario a la contracción muscular y el aumento de presión          intraabdominal4,5,7,14. Se postula que el apéndice en          el canal inguinal se hace más vulnerable al trauma y el flujo sanguíneo          disminuye, lo que resultaría en sobrecrecimiento bacteriano e inflamación          de dicho órgano11. 

El tratamiento de elección es realizar          la apendicectomía a través de una herniotomía con          reparación primaria de la hernia utilizando la misma incisión4,6,7,9,11,12,          criterio que utilizamos en esta situación. Sin embargo, en la literatura          las vías de acceso son variables, así se menciona el abordaje          preperitoneal4,12 o inguinal8-10,12,14 para tratar          ambas patologías, el abordaje combinado (inguinal y abdominal para          la apendicectomía)4,7,8 y la vía laparoscópica6,9,10,12.          La vía abdominal a través de una laparotomía media          inferior exclusiva, ha sido recomendada para obtener una mejor exposición          y control del campo operatorio, en el caso de un proceso inflamatorio          extenso de la fosa ilíaca derecha11,12. La técnica          de reparación de la hernia mencionada con mayor frecuencia en la          literatura es la clásica de Shouldice4,10,11,14. No          se recomienda la hernioplastía con malla, porque al utilizar un          material protésico en una pared abdominal contaminada, aumenta          el riesgo de infección de la herida operatoria y de fístula          del muñón apendicular4,6,11,14. 

La presentación de este caso nos          parece de interés a quienes nos vemos enfrentados a la atención          de urgencia. El hecho de conocer esta situación, y saber como tratarla          permitirá evitar las complicaciones derivadas de un diagnóstico          etiológico tardío, de nuevas incisiones y del uso de prótesis,          con la consiguiente estadía hospitalaria prolongada. 