https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000300009
EVOLUCIÓN EN LA FORMA DE SOSPECHA Y EXTENSIÓN DE LA CIRUGÍA DEL CÁNCER DE MAMA EN UN CENTRO DE RADIO-ONCOLOGÍA

Resumen

Introducción: El    enfrentamiento del cáncer de mama evolucionó en el último    cuarto de siglo desde el autoexamen a la mamografía como herramienta    de sospecha y desde el tratamiento con cirugía radical a la cirugía    conservadora más radioterapia. El objetivo de esta revisión fue    evaluar la evolución de la presentación y    manejo local del cáncer de mama en un centro de radio-oncología.    Materiales y Método: Se analizaron 1.204 pacientes con cáncer    de mama que recibieron irradiación post-operatoria en dos períodos    de cuatro años. El primer período incluyó 223 pacientes    y coincide con la introducción de mamografía y cirugía    conservadora. El segundo incluyó 981 pacientes manejadas según    el estándar actual. Las variables analizadas fueron: forma de sospecha,    tiempo entre sospecha y confirmación diagnóstica, tipo de cirugía,    histología y tamaño tumoral. Los datos fueron obtenidos de fichas    clínicas y analizados con STATA 12. Resultados: Al comparar el    segundo período con el primero se evidenció un aumento absoluto    del 39,8% de la sospecha por mamografía, disminución a la mitad    del tiempo entre sospecha y diagnóstico histológico, reducción    de la proporción de tumores mayores a 2 cm de 61 a 45%, triplicación    en la proporción de carcinoma ductal in situ de 6 a 18% y aumento    absoluto de 28% del uso de cirugía conservadora. Todas estas diferencias    fueron estadísticamente significativas (p < 0,01). Conclusión:    En el grupo analizado la introducción de mamografía y manejo conservador    se asoció a un aumento de sospecha y diagnóstico precoz del cáncer    de mama.

Palabras clave: Neoplasia    mamaria, mamografía, cirugía conservadora.

 

Introducción

En 1970 el tratamiento estándar    del cáncer de mama era la mastectomía radical modificada. La cirugía    conservadora se introdujo en Chile en 19761 y actualmente es el enfoque    de elección en el manejo quirúrgico de esta patología.    La mamografía, por su parte, ha ido desplazando paulatinamente al autoexamen    de mama como método de sospecha precoz2-5, por lo que    resulta interesante analizar la evolución de la presentación y    tratamiento loco-regional del cáncer de mama en Chile en el último    cuarto del siglo XX.

Con la hipótesis que la consulta precoz aumentaría por la probabilidad de recibir un tratamiento menos agresivo, se investigó la evolución de la detección del cáncer de mama en Chile durante este período y se evaluó si se asoció a cambios en la extensión final del tratamiento quirúrgico realizado.

El objetivo de este trabajo es evaluar la evolución de la presentación y el manejo quirúrgico del cáncer de mama en un centro radio-oncológico en Chile.

Material y Métodos

Se realizó una revisión de las fichas clínicas de las pacientes del Instituto de Radio-Medicina (IRAM), un centro de radioterapia chileno creado en 1977 que recibe pacientes tanto de seguros privados como estatales. Se analizaron datos recuperados de las fichas de dos períodos: el período A (1978-1981) y el período B (2001-2004). El Período A coincide con el inicio del uso de la mamografía en Chile6,7 y la introducción del uso de la cirugía conservadora y el período B a uno más moderno que incluye pacientes tratados bajo el estándar actual.

Se revisaron 1.204 fichas de pacientes ingresadas por cáncer de mama que recibieron irradiación postoperatoria con intención curativa. Se encontraron 223 pacientes tratadas en el período A y 981 en el período B.

Tres médicos revisores    extrajeron de las fichas los siguientes datos: fecha y forma de sospecha (examen    físico por profesional de la salud, autoexamen o mamografía),    fecha de confirmación diagnóstica (biopsia core o quirúrgica),    tipo de cirugía (mastectomía parcial o mastectomía radical    modificada), histología (carcinoma infiltrante o Carcinoma ductal in    situ (CDIS)) y tamaño tumoral.

Cuando los datos no pudieron ser extraídos de las fichas se excluyeron dichas pacientes de ese análisis específico.

El análisis estadístico    fue realizado con STATA 12 utilizando prueba exacta de Fisher y χ2    para las tablas de contingencia y el test de Mann-Whitney para comparación    de medianas donde fuese apropiado. Se consideró estadísticamente    significativo p < 0,001.

Resultados

Las 1.204 pacientes evaluadas, al momento de la derivación tenían una mediana de edad de 55 años. Un 40% de estas pertenecían al sistema nacional de salud y 60% a otro sistema de financiamiento.

En los 1.172 pacientes en que    se analizó la forma de sospecha, hubo un aumento estadísticamente    significativo de esta a través de mamografía entre el período    A con 1 caso (0,5%) y el B con 388 (40,3%), con una disminución significativa    de la sospecha por autoexamen (Figura 1). La frecuencia de    sospecha por examen clínico se mantuvo constante en ambos períodos    (10,5 y 11,1% respectivamente).

          

Figura          1. Forma de sospecha diagnóstica según período          de tiempo. Evolución en la forma de sospecha diagnóstica          (autopalpación, mamografía, examen clínico) según          período de tiempo analizado (A y B) expresado en porcentaje de          pacientes analizados.   En cuanto a la histología    se analizaron 1.153 fichas y se observó una variación estadísticamente    significativa en la proporción de pacientes con CDIS (p < 0,001),    aumentando de 6% a 18% entre los períodos A y B (Tabla    1). Por el contrario, el diagnóstico de tumores infiltrantes disminuyó    de 94% a 82% entre ambos períodos (p < 0,001).    Tabla          1. Tipo de cirugía, histología y tamaño tumoral de          ambos períodos              

*p <          0,001. Período A: de 1978 a 1981, período B: de 2001 a 2004,          CDIS: carcinoma ductal in situ. < T1: < 2 cm, > T2: >          2 cm, n: número. Comparación de ambos períodos A          y B respecto al tipo de cirugía (radical o conservadora), histología          (CDIS o infiltrante) y tamaño tumoral (T) expresado en porcentaje          y número de pacientes.   El tiempo transcurrio entre sospecha    y diagnóstico pudo calcularse para 1.059 pacientes que tenían    este dato y la diferencia de las medianas de tiempo fue estadísticamente    significativa (p < 0,001) entre períodos. La mediana de tiempo entre    sospecha y diagnóstico histológico fue de 98 días para    el período A (1 día - 97 meses) y para el período B    fue de 41 días (1 día-126 meses). El dato de tipo de cirugía    estaba disponible en 1.171 fichas, 209    del período A y 962 del período B. Se observó un aumento    en la proporción de pacientes tratadas de forma conservadora (Tabla    1) de 51% a 79% entre el período A y B respectivamente, mientras    que el 49% de las pacientes fue tratada con mastectomía radical modificada    en el período A, disminuyendo a 21% en el período B (p < 0,001). Hubo una significativa disminución    en el tamaño promedio de los tumores (Tabla 1) medido    según el informe de biopsia quirúrgica. Con 1.115 fichas donde    este dato estaba disponible, 170 del período A y 945 del período    B, fue posible ver que la proporción de tumores con tamaño >    a 2 cm disminuyó de 61% en el período A a 45% en el período    B. En forma opuesta los tumores aumentaron de 39% a 55% entre ambos períodos. Discusión Los hallazgos confirmaron la presunción que motivó el estudio: se apreciaron diferencias entre los dos períodos estudiados: aumento de los tumores sospechados por mamografía, acortamiento del tiempo entre sospecha y diagnóstico definitivo, reducción en el tamaño tumoral, aumento en la proporción de CDIS y aumento del uso de cirugía conservadora. Todas estas diferencias fueron estadísticamente significativas. Debido a los riesgos y costos    del sobrediagnóstico de tumores sin importancia clínica el debate    en torno a este tema es de particular interés para utilización    óptima de recursos de salud en países como Chile8,9. El impacto del aumento de la    sospecha mamo-gráfica es difícil de evaluar, pues este trabajo    tiene un diseño descriptivo, observacional y transversal. Además,    la introducción de la mamografía en este medio fue posterior a    la introducción del tratamiento conservador del cáncer de mama.    Sin embargo, estudios anteriores realizados en este mismo centro mostraron que    las pacientes con sospecha mamográfica pudieron ser tratadas en forma    conservadora en un mayor porcentaje2,3. Si bien una de las debilidades de este estudio es que representa la experiencia de un solo centro, el aumento del uso de cirugía conservadora que se aprecia en este reporte se observó también en estudios internacionales y en la actualidad constituye el tratamiento recomendado por la Sociedad Chilena de Mastología para el manejo de cáncer de mama temprano10-13. Tanto en esta serie como en estudios    extranjeros se ha observado que las mujeres que se realizan mamografías    aumentan la probabilidad que el diagnóstico de cáncer de mama    sea hecho en tumores menos invasores y de menor tamaño, bajando su probabilidad    de ser tratadas con mastectomía9. Las pacientes del segundo    período analizado en este estudio demoraron, además, menos tiempo    en consultar al médico ante la sospecha de un tumor de mama. Sin embargo,    no puede omitirse comentario sobre los enormes intervalos en que algunas de    las pacientes dejaron evolucionar su enfermedad sin estudio confirmatorio. Esto    se puede deber al sesgo de recuerdo en pacientes que relatan una sospecha por    autoexamen de varios años antes de consultar. Las pacientes con tiempos    de contemplación mayores a un año fueron un total de 84, con 76%    de estas pacientes teniendo sospecha por autoexamen. Así mismo, el porcentaje de diagnóstico de CDIS presenta un aumento significativo cuando la mamografía es utilizada, lo que es esperable por ser un instrumento diagnóstico capaz de pesquisar tumores antes de que estos sean palpables3. A pesar de la evidencia que avala el uso de la mamografía para detección precoz de tumores de mama, en la actualidad no existe en Chile un programa nacional de tamizaje. Las recomendaciones médicas deben ser concordantes con la evidencia y es necesario dirigir esfuerzos hacia la implementación de un programa de mayor cobertura que permita seguir aumentando la pesquisa precoz, y por ende, disminuyendo la radicalidad de los tratamientos. En conclusión, la introducción progresiva de la mamografía significó un aumento de la sospecha y diagnóstico precoz (menor tamaño e invasión) del cáncer de mama entre los 2 períodos estudiados. Esto se asoció a una menor radicalidad de los tratamientos y a un aumento de la proporción de los tumores no infiltrantes confirmando la hipótesis que gatilló el presente estudio. Agradecimientos M. Ramón Baeza, Claudia    Castillo, José Gutiérrez, Ana María Salas.   Referencias 1. Baeza MR, Arraztoa J, Solé J, Rodríguez R. Conservative Surgery Followed by Radical Radiotherapy in the management of stage I carcinoma of the breast. Int. J Radiat Oncol Biol Phys. 1982;8:1775-80.            [ Links ] 2. Acevedo JC, Baeza MR, Fernández C, Ibarra I, Solé J, Solé C, y cols. Cáncer de mama diagnosticado en un programa de detección precoz por mamografía (screening). Rev Chil Cancerol y Hematol. 1998;8:27-34.            [ Links ] 3. Hepp R, Baeza MR. Tratamiento conservador del carcinoma ductal in situ de la mama. Rev Med Chile 1999;127:1351-6.            [ Links ] 4. Moss S, Cuckle H, Evans    A, Johns L. Effect of mammographic screening from age 40 years on breast cancer    mortality at 10 years' follow-up: a randomised controlled trial. Lancet    2006;368:2053-60.            [ Links ] 5. Bleyer A, Welch G. Effect of Three Decades of Screening Mammography on Breast-Cancer Incidence. N Engl J Med. 2012;367:1998-2005.            [ Links ] 6. Bengolea P, Parker S:    Pioneros en el combate al cáncer mamario. Cosas.com; 2009, 4 de enero.    Disponible en: www.cosas.com/index.php/reportajes/234-enero-2009/3494-3273    (Consultado el 25 de mayo de 2013).            [ Links ] 7. Hospital Militar de Santiago,    Nuestra Historia: Los hitos médicos y tecnológicos. Hosmil.cl;    Disponible en: www.hosmil.cl/index.php?option=com_content & view=article & id=196:nuestra-historia & catid=37:nuestro-hospital & Itemid=146  2013).            [ Links ] 8. Braithwaite D, Zhu W, Hubbard RA, O'Meara ES, Miglioretti DL, Geller B, et al. Screening Outcomes in Older US Women Undergoing Multiple Mammograms in Community Practice: Does Interval, Age, or Co-morbidity Score Affect Tumor Characteristics or False Positive Rates? J Natl Cancer Inst. 2013;105:334-41.            [ Links ] 9. Woloshin S, Schwartz L. The Benefits and Harms of Mammography Screening Understanding the Trade-offs. JAMA. 2010;303:164-5.            [ Links ] 10. Serra I, Daysi Maya G. Cáncer de mama en Chile. Tardanza en su atención médica. Cuadernos Médico Sociales 2011;51:233-9.            [ Links ] 11. Advisory Committee of    Breast Cancer Screening, England. Screening for breast cancer in England: past    and future. J Med Screen. 2006;13:59-61.            [ Links ] 12. León A, Droppelmann    N, Rencoret C, Cunill E, Vigueras G, Quintas A, y cols. Revisión de la    Literatura para Manejo Quirúrgico del Cáncer de Mama en Etapas    I, II y IIIa: Aspectos Generales. Medwave 2010;10:44-9.            [ Links ] 13. Fisher B, Anderson S,    Bryant J, Margolese R, Deutsch M, Fisher E, et al. Twenty-year follow-up    of a randomized trial comparing total mastectomy, lumpectomy, and lumpectomy    plus irradiation for the treatment of invasive breast cancer. N Eng J Med. 2002;347:1233-41.            [ Links ]    * Recibido el 15 de noviembre de 2013 y aceptado para publicación    el 12 de diciembre de 2013.   Correspondencia:    Dra. Verónica López L.    

 veritolopezl@gmail.com 

En cuanto a la histología    se analizaron 1.153 fichas y se observó una variación estadísticamente    significativa en la proporción de pacientes con CDIS (p < 0,001),    aumentando de 6% a 18% entre los períodos A y B (Tabla    1). Por el contrario, el diagnóstico de tumores infiltrantes disminuyó    de 94% a 82% entre ambos períodos (p < 0,001).

   Tabla          1. Tipo de cirugía, histología y tamaño tumoral de          ambos períodos              

*p <          0,001. Período A: de 1978 a 1981, período B: de 2001 a 2004,          CDIS: carcinoma ductal in situ. < T1: < 2 cm, > T2: >          2 cm, n: número. Comparación de ambos períodos A          y B respecto al tipo de cirugía (radical o conservadora), histología          (CDIS o infiltrante) y tamaño tumoral (T) expresado en porcentaje          y número de pacientes.   El tiempo transcurrio entre sospecha    y diagnóstico pudo calcularse para 1.059 pacientes que tenían    este dato y la diferencia de las medianas de tiempo fue estadísticamente    significativa (p < 0,001) entre períodos. La mediana de tiempo entre    sospecha y diagnóstico histológico fue de 98 días para    el período A (1 día - 97 meses) y para el período B    fue de 41 días (1 día-126 meses). El dato de tipo de cirugía    estaba disponible en 1.171 fichas, 209    del período A y 962 del período B. Se observó un aumento    en la proporción de pacientes tratadas de forma conservadora (Tabla    1) de 51% a 79% entre el período A y B respectivamente, mientras    que el 49% de las pacientes fue tratada con mastectomía radical modificada    en el período A, disminuyendo a 21% en el período B (p < 0,001). Hubo una significativa disminución    en el tamaño promedio de los tumores (Tabla 1) medido    según el informe de biopsia quirúrgica. Con 1.115 fichas donde    este dato estaba disponible, 170 del período A y 945 del período    B, fue posible ver que la proporción de tumores con tamaño >    a 2 cm disminuyó de 61% en el período A a 45% en el período    B. En forma opuesta los tumores aumentaron de 39% a 55% entre ambos períodos. Discusión Los hallazgos confirmaron la presunción que motivó el estudio: se apreciaron diferencias entre los dos períodos estudiados: aumento de los tumores sospechados por mamografía, acortamiento del tiempo entre sospecha y diagnóstico definitivo, reducción en el tamaño tumoral, aumento en la proporción de CDIS y aumento del uso de cirugía conservadora. Todas estas diferencias fueron estadísticamente significativas. Debido a los riesgos y costos    del sobrediagnóstico de tumores sin importancia clínica el debate    en torno a este tema es de particular interés para utilización    óptima de recursos de salud en países como Chile8,9. El impacto del aumento de la    sospecha mamo-gráfica es difícil de evaluar, pues este trabajo    tiene un diseño descriptivo, observacional y transversal. Además,    la introducción de la mamografía en este medio fue posterior a    la introducción del tratamiento conservador del cáncer de mama.    Sin embargo, estudios anteriores realizados en este mismo centro mostraron que    las pacientes con sospecha mamográfica pudieron ser tratadas en forma    conservadora en un mayor porcentaje2,3. Si bien una de las debilidades de este estudio es que representa la experiencia de un solo centro, el aumento del uso de cirugía conservadora que se aprecia en este reporte se observó también en estudios internacionales y en la actualidad constituye el tratamiento recomendado por la Sociedad Chilena de Mastología para el manejo de cáncer de mama temprano10-13. Tanto en esta serie como en estudios    extranjeros se ha observado que las mujeres que se realizan mamografías    aumentan la probabilidad que el diagnóstico de cáncer de mama    sea hecho en tumores menos invasores y de menor tamaño, bajando su probabilidad    de ser tratadas con mastectomía9. Las pacientes del segundo    período analizado en este estudio demoraron, además, menos tiempo    en consultar al médico ante la sospecha de un tumor de mama. Sin embargo,    no puede omitirse comentario sobre los enormes intervalos en que algunas de    las pacientes dejaron evolucionar su enfermedad sin estudio confirmatorio. Esto    se puede deber al sesgo de recuerdo en pacientes que relatan una sospecha por    autoexamen de varios años antes de consultar. Las pacientes con tiempos    de contemplación mayores a un año fueron un total de 84, con 76%    de estas pacientes teniendo sospecha por autoexamen. Así mismo, el porcentaje de diagnóstico de CDIS presenta un aumento significativo cuando la mamografía es utilizada, lo que es esperable por ser un instrumento diagnóstico capaz de pesquisar tumores antes de que estos sean palpables3. A pesar de la evidencia que avala el uso de la mamografía para detección precoz de tumores de mama, en la actualidad no existe en Chile un programa nacional de tamizaje. Las recomendaciones médicas deben ser concordantes con la evidencia y es necesario dirigir esfuerzos hacia la implementación de un programa de mayor cobertura que permita seguir aumentando la pesquisa precoz, y por ende, disminuyendo la radicalidad de los tratamientos. En conclusión, la introducción progresiva de la mamografía significó un aumento de la sospecha y diagnóstico precoz (menor tamaño e invasión) del cáncer de mama entre los 2 períodos estudiados. Esto se asoció a una menor radicalidad de los tratamientos y a un aumento de la proporción de los tumores no infiltrantes confirmando la hipótesis que gatilló el presente estudio. Agradecimientos M. Ramón Baeza, Claudia    Castillo, José Gutiérrez, Ana María Salas.   Referencias 1. Baeza MR, Arraztoa J, Solé J, Rodríguez R. Conservative Surgery Followed by Radical Radiotherapy in the management of stage I carcinoma of the breast. Int. J Radiat Oncol Biol Phys. 1982;8:1775-80.            [ Links ] 2. Acevedo JC, Baeza MR, Fernández C, Ibarra I, Solé J, Solé C, y cols. Cáncer de mama diagnosticado en un programa de detección precoz por mamografía (screening). Rev Chil Cancerol y Hematol. 1998;8:27-34.            [ Links ] 3. Hepp R, Baeza MR. Tratamiento conservador del carcinoma ductal in situ de la mama. Rev Med Chile 1999;127:1351-6.            [ Links ] 4. Moss S, Cuckle H, Evans    A, Johns L. Effect of mammographic screening from age 40 years on breast cancer    mortality at 10 years' follow-up: a randomised controlled trial. Lancet    2006;368:2053-60.            [ Links ] 5. Bleyer A, Welch G. Effect of Three Decades of Screening Mammography on Breast-Cancer Incidence. N Engl J Med. 2012;367:1998-2005.            [ Links ] 6. Bengolea P, Parker S:    Pioneros en el combate al cáncer mamario. Cosas.com; 2009, 4 de enero.    Disponible en: www.cosas.com/index.php/reportajes/234-enero-2009/3494-3273    (Consultado el 25 de mayo de 2013).            [ Links ] 7. Hospital Militar de Santiago,    Nuestra Historia: Los hitos médicos y tecnológicos. Hosmil.cl;    Disponible en: www.hosmil.cl/index.php?option=com_content & view=article & id=196:nuestra-historia & catid=37:nuestro-hospital & Itemid=146  2013).            [ Links ] 8. Braithwaite D, Zhu W, Hubbard RA, O'Meara ES, Miglioretti DL, Geller B, et al. Screening Outcomes in Older US Women Undergoing Multiple Mammograms in Community Practice: Does Interval, Age, or Co-morbidity Score Affect Tumor Characteristics or False Positive Rates? J Natl Cancer Inst. 2013;105:334-41.            [ Links ] 9. Woloshin S, Schwartz L. The Benefits and Harms of Mammography Screening Understanding the Trade-offs. JAMA. 2010;303:164-5.            [ Links ] 10. Serra I, Daysi Maya G. Cáncer de mama en Chile. Tardanza en su atención médica. Cuadernos Médico Sociales 2011;51:233-9.            [ Links ] 11. Advisory Committee of    Breast Cancer Screening, England. Screening for breast cancer in England: past    and future. J Med Screen. 2006;13:59-61.            [ Links ] 12. León A, Droppelmann    N, Rencoret C, Cunill E, Vigueras G, Quintas A, y cols. Revisión de la    Literatura para Manejo Quirúrgico del Cáncer de Mama en Etapas    I, II y IIIa: Aspectos Generales. Medwave 2010;10:44-9.            [ Links ] 13. Fisher B, Anderson S,    Bryant J, Margolese R, Deutsch M, Fisher E, et al. Twenty-year follow-up    of a randomized trial comparing total mastectomy, lumpectomy, and lumpectomy    plus irradiation for the treatment of invasive breast cancer. N Eng J Med. 2002;347:1233-41.            [ Links ]    * Recibido el 15 de noviembre de 2013 y aceptado para publicación    el 12 de diciembre de 2013.   Correspondencia:    Dra. Verónica López L.    

 veritolopezl@gmail.com 

El tiempo transcurrio entre sospecha    y diagnóstico pudo calcularse para 1.059 pacientes que tenían    este dato y la diferencia de las medianas de tiempo fue estadísticamente    significativa (p < 0,001) entre períodos. La mediana de tiempo entre    sospecha y diagnóstico histológico fue de 98 días para    el período A (1 día - 97 meses) y para el período B    fue de 41 días (1 día-126 meses).

El dato de tipo de cirugía    estaba disponible en 1.171 fichas, 209    del período A y 962 del período B. Se observó un aumento    en la proporción de pacientes tratadas de forma conservadora (Tabla    1) de 51% a 79% entre el período A y B respectivamente, mientras    que el 49% de las pacientes fue tratada con mastectomía radical modificada    en el período A, disminuyendo a 21% en el período B (p < 0,001).

Hubo una significativa disminución    en el tamaño promedio de los tumores (Tabla 1) medido    según el informe de biopsia quirúrgica. Con 1.115 fichas donde    este dato estaba disponible, 170 del período A y 945 del período    B, fue posible ver que la proporción de tumores con tamaño >    a 2 cm disminuyó de 61% en el período A a 45% en el período    B. En forma opuesta los tumores aumentaron de 39% a 55% entre ambos períodos.

Discusión

Los hallazgos confirmaron la presunción que motivó el estudio: se apreciaron diferencias entre los dos períodos estudiados: aumento de los tumores sospechados por mamografía, acortamiento del tiempo entre sospecha y diagnóstico definitivo, reducción en el tamaño tumoral, aumento en la proporción de CDIS y aumento del uso de cirugía conservadora. Todas estas diferencias fueron estadísticamente significativas.

Debido a los riesgos y costos    del sobrediagnóstico de tumores sin importancia clínica el debate    en torno a este tema es de particular interés para utilización    óptima de recursos de salud en países como Chile8,9.

El impacto del aumento de la    sospecha mamo-gráfica es difícil de evaluar, pues este trabajo    tiene un diseño descriptivo, observacional y transversal. Además,    la introducción de la mamografía en este medio fue posterior a    la introducción del tratamiento conservador del cáncer de mama.    Sin embargo, estudios anteriores realizados en este mismo centro mostraron que    las pacientes con sospecha mamográfica pudieron ser tratadas en forma    conservadora en un mayor porcentaje2,3.

Si bien una de las debilidades de este estudio es que representa la experiencia de un solo centro, el aumento del uso de cirugía conservadora que se aprecia en este reporte se observó también en estudios internacionales y en la actualidad constituye el tratamiento recomendado por la Sociedad Chilena de Mastología para el manejo de cáncer de mama temprano10-13.

Tanto en esta serie como en estudios    extranjeros se ha observado que las mujeres que se realizan mamografías    aumentan la probabilidad que el diagnóstico de cáncer de mama    sea hecho en tumores menos invasores y de menor tamaño, bajando su probabilidad    de ser tratadas con mastectomía9. Las pacientes del segundo    período analizado en este estudio demoraron, además, menos tiempo    en consultar al médico ante la sospecha de un tumor de mama. Sin embargo,    no puede omitirse comentario sobre los enormes intervalos en que algunas de    las pacientes dejaron evolucionar su enfermedad sin estudio confirmatorio. Esto    se puede deber al sesgo de recuerdo en pacientes que relatan una sospecha por    autoexamen de varios años antes de consultar. Las pacientes con tiempos    de contemplación mayores a un año fueron un total de 84, con 76%    de estas pacientes teniendo sospecha por autoexamen.

Así mismo, el porcentaje de diagnóstico de CDIS presenta un aumento significativo cuando la mamografía es utilizada, lo que es esperable por ser un instrumento diagnóstico capaz de pesquisar tumores antes de que estos sean palpables3. A pesar de la evidencia que avala el uso de la mamografía para detección precoz de tumores de mama, en la actualidad no existe en Chile un programa nacional de tamizaje. Las recomendaciones médicas deben ser concordantes con la evidencia y es necesario dirigir esfuerzos hacia la implementación de un programa de mayor cobertura que permita seguir aumentando la pesquisa precoz, y por ende, disminuyendo la radicalidad de los tratamientos.

En conclusión, la introducción progresiva de la mamografía significó un aumento de la sospecha y diagnóstico precoz (menor tamaño e invasión) del cáncer de mama entre los 2 períodos estudiados. Esto se asoció a una menor radicalidad de los tratamientos y a un aumento de la proporción de los tumores no infiltrantes confirmando la hipótesis que gatilló el presente estudio.

Agradecimientos

M. Ramón Baeza, Claudia    Castillo, José Gutiérrez, Ana María Salas.