https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200003
Mi testimonio: Recuerdos en lontananza

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 2, Abril    2010; pág. 111-113

MAESTRO DE LA CIRUGÍA

 

Mi testimonio: Recuerdos en lontananza

My testimony. Distant memories

 

Dr. RICARDO SONNEBORN G.1

1 Hospital del Trabajador de Santiago,    Chile.

  Permítanme expresar mis sinceros agradecimientos    a todos quienes han hecho posible tan importante distinción. Sin duda, la mayor    a que puede aspirar un cirujano y el título máximo que otorga esta Sociedad.    Emocionado, lo recibo con inmensa alegría, pero al mismo tiempo, con mucha humildad    y profundo respeto. Deslumbrado, me asomo a la galería de figuras ilustres e    insignes maestros de la cirugía chilena que me han precedido, y con los que    vuestra benevolencia ha estimado homologarme. Conmovido, retribuyo también numerosas    muestras de consideración y afecto. Resulta de nobleza indispensable, compartir esta    distinción con mi familia, mi núcleo más íntimo y querido, un verdadero puntal    y permanente fuente de inspiración y respaldo. Sin ellos, mi vida no habría    tenido el mismo sentido. Percibiendo la importancia de este acto, y con ese    gran corazón que los caracteriza, hoy están todos aquí. También, nuestros adorables    nietos. Ellos son una alegría constante. Igualmente, agradezco el inmenso cariño    de familiares, colegas y amigos, que con fina deferencia han estimado estar    presentes. Un recuerdo especial para mis padres, que ya no están, ellos son    parte importante de los logros y merecen compartir el regocijo. Han escuchado una muy generosa reseña biográfica.    Vaya mi especial reconocimiento al Dr. Froilán Fernández por el esfuerzo, y    sobre todo por su tan emotivo gesto de amistad. El cariño y la lealtad nos han    unido por muchos años. A diario, hemos compartido la tarea quirúrgica, científica    y académica. Sin el afán de desmerecer la solemnidad de la    ocasión y menos aún del alto honor que se me confiere, he estimado desechar    cavilaciones profundas y disquisiciones metafísicas, y orientar mis palabras    a hilvanar algunas reflexiones, hurgar someramente en los recuerdos y rescatar    algunos jirones pintorescos y anecdóticos, ilustrativos de aspectos humanos    y el camino recorrido. La leyenda de la vida se teje desde el inicio    y se va conformando de interminables detalles. Somos el resultado de enseñanzas,    influencias y experiencias. Nací y me crié en un hogar de raigambre europea.    Mucho cariño... y también disciplina. Demostró ser buena escuela. Se la traspasé    a mis hijos, quienes a pesar de encontrarme "un poco cuadrado", hoy    se rigen por el mismo esquema. Postulé a Medicina en la Universidad de Concepción.    Esa fría mañana, llegado de Santiago en el "tren nocturno", entonces    el medio habitual de viaje, crucé raudo a iniciar los trámites. Un Profesor    me entrevistó, preguntándome por 3 caracteres distintivos de la Plaza de Armas    de la ciudad. Enmudecí. Él me sacó de mi estupor, indicando que allí, en 1818,    en acto solemne, Bernardo O'Higgins declaró la Independencia de Chile; que estaba    plantada con tilos y que en la columna central de su fuente tiene impreso el    escudo chileno. Pero, el orfebre inglés confundió el huemul con un león heráldico,    y le puso cola. Mi supina ignorancia no fue impedimento y fui aceptado. Una    época de entrañables recuerdos, en una ciudad universitaria por excelencia. Al inicio de los ramos clínicos me trasladé a    Santiago. Llegué al Hospital San Borja, a la Cátedra del Profesor Roberto Estévez    Cordovez, hombre fino, culto y distinguido. Gran lector y estudioso, dominaba    el latín y griego. Muy tempranamente, junto al Dr. Sergio Olmedo y al Jefe de    Clínica, Dr. Hernán Castro Möller, nos traspasó toda la tarea docente de la    entonces llamada Cátedra. Pronto cambiaría la estructura. Era la época de la    Reforma Universitaria. Albert Schweitzer decía: "siempre y en todo    lugar, hay que buscar hacer el bien. Cada hombre debe escrutarse y descubrir    su real valía. Uno, debe entregar al menos una parte de su tiempo a sus semejantes,    prodigando aunque sea una pequeña acción al necesitado, sin esperar recompensa,    sino tan sólo por el privilegio de hacerlo. No transitamos solos por el mundo.    Nuestros hermanos también están aquí...". Esta imagen se encarnaba vivamente    en la personalidad del Dr. Marcos Vergara Letelier, ex Presidente de esta Sociedad,    mi Maestro en la Cirugía. Me entregó conocimientos, pero por encima de todo,    virtudes humanas. Me traspasó su inagotable espíritu de comprensión, servicio    y solidaridad. El Servicio de Cirugía, funcionaba entonces en vetustos Pabellones    construidos en 1886, por la epidemia de cólera. En aquellas interminables salas,    a menudo lo encontré sentado a la orilla de una cama, cuchara en mano, alimentando    a esa paciente debilitada, incapaz de valerse por si sola. Luego, en sucesivas    y más modernas dependencias, desarrollé cirugía y docencia hasta 1980. En la Asistencia Pública viví una época memorable.    Era el "Servicio Militar", obligatorio en el inicio de todo cirujano.    Entonces, la "Escuela de Urgencias". En esa época su figura señera    era el Dr Emilio Salinas Donoso, Maestro de la Cirugía Chilena (1979). Aprendíamos    del talento y experiencia de los mayores. Los diagnósticos se hacían sobre una    base eminentemente clínica. A juzgar por los resultados, los errores eran escasos.    En mis inicios, mi jefe, hoy querido amigo, Dr. Antonio Yuri, me ungió "apendicectomizador    oficial" del turno, un título casi nobiliario. En los breves turnos de    aquel entonces, operaba 3 a 4 pacientes. Luego, allí pasé a la ULI, una de las    primeras en el sistema estatal. En un reducto tradicional de internistas un    cirujano era "ave rara". Recién aparecían los respiradores "de    presión", el manejo hemodinámico del shock, el equilibrio ácido-básico,    la diálisis peritoneal y asomaban rudimentarios ecógrafos. Artesanalmente, con    sondas de colédoco, confeccionábamos dispositivos para medir presión venosa    central. El 11 de Septiembre, bruscamente me gradué como"cirujano de guerra".    Comprobé la mentada letalidad de las heridas por proyectiles de alta velocidad.    En menos de 24 horas, operé 7 y asistí al Dr. Enrique Ceroni en la cirugía de    otros 4 traumatismos vasculares, con excelente resultado y sin mortalidad. En 1970, a través de la OMS, accedí a una de    3 becas mundiales de Cirugía Cardiovascular, de la Swedish National Association    against Heart and Chest Diseases, que dirigía la reina sueca. En la Clínica    de Tórax del Hospital Karolinska en Esto-colmo, el jefe y hasta entonces máxima    figura, era el Dr. Clarence Craaford, pionero en el desarrollo de la circulación    extracorpórea, médico personal y compañero de cacería del Rey Gustavo Adolfo.    Las latitudes escandinavas son reconocidos Centros de Investigación, reputados    por rigurosa base fisiopa-tológica, estudios prolijos, cuidadosa selección de    pacientes y depurada cirugía. Junto con mi Jefe, Dr. Stig Ekestróm, a diario    emprendíamos diversos procedimientos de revascularización arterial, con minuciosas    mediciones de parámetros fisiológicos. Una visión pionera, precursora de los    Laboratorios Vasculares, hoy una rutina en todo el mundo. Ese 10 de Diciembre,    tuve el privilegio de asistir a la Ceremonia de entrega de los Premios Nobel. En 1971, en Helsingborg, sur de Suecia, a orillas    del Mar del Norte, y enfrente al "Castillo de Hamlet", en el Congreso    Europeo de Cirugía Experimental, conocí al Dr. Erwin Hirsch, cirujano norteamericano,    que regresaba de cumplir una estada en la base de Danang, en Vietnam. Surgió    una amistad fraterna y duradera. En latitudes y realidades diferentes, a lo    largo de los años, compartimos la pasión por las Urgencias y el Trauma. A partir    de 1985, nuestra relación y camino convergen fuertemente, al confiarnos el American    College of Surgeons, por su intermedio, el Curso ATLS, referido a "Manejo    Inicial en Trauma". Junto a él y con el Dr. Froilán Fernández, instauramos    dicho Programa en Chile, Argentina, Brasil, Perú y Bolivia. Con el respaldo    de nuestras sociedades científicas quirúrgicas, y la activa participación de    muchos colegas, a quienes agradezco su infatigable apoyo, esta iniciativa se    hizo realidad. Apareció como una respuesta tangible a la catastrófica multitud    de accidentados e imponente cifra de muertos, heridos y secuelados. Ha salvado    muchas vidas, pero paradojalmente no la del propio Dr. Hirsch. Sus días terminaron    trágicamente en Mayo de 2008, cuando sin chaleco salvavidas, su frágil bote    volcara en las gélidas aguas de la bahía de Maine, frente a Boston. El Trauma ha sido un "leitmotiv". Antes    una expresión peregrina de pocos y vaga para muchos. Con el advenimiento del    Programa ALLS, adquirió significado y un inusitado vigor. Se posicionó como    especialidad. Ha incorporado a cirujanos de todas las especialidades. Lambién    anestesiólogos e intensivistas. Introdujo el uso rutinario de tablas espinales,    collares cervicales, cánulas para vía aérea, etc; dispositivos y técnicas hoy    obligatorias en la atención de urgencias y diaria imagen televisiva. Es motivo    de estudio y presencia en Cursos, Congresos y Publicaciones. Chile, hoy con    orgullo exhibe cifras de éxito terapéutico comparables a Centros de Trauma del    mejor nivel. Y, nuestros especialistas, son destacados exponentes a nivel local    e internacional. A partir de 1964 inicié mi vínculo con la ACHS.    El año 1980, llegué al Hospital del Lrabajador, mi casa actual. Una institución    privada, ricamente dotada, con férrea disciplina y cuyo quehacer, logros y prestigio    están sólidamente cimentados. Me encomendaron formar el Servicio de Cirugía.    Con la incorporación y aplicación plena y rutinaria de conceptos ALLS y trabajo    en equipo, se ha erigido formalmente en un Centro de Trauma, y posicionado en    inmejorable nivel. En atención de Politraumati-zados, exhibe una mortalidad    de 8%, que compara muy favorablemente con el 6 a 10%, aceptado para Centros    de Nivel I en Estados Unidos. Tuve el privilegio de acceder a la Presidencia    de las dos sociedades quirúrgicas chilenas, y en una de ellas, el American College    of Surgeons, ocupé el cargo de Gobernador. En los eventos de ambas, he sido    invitado habitual al Programa Científico. Una experiencia gratificante que agradezco    y valoro. Me ha permitido conocer y cultivar la amistad de muchos colegas. Por último, y en otra dimensión, destaco el tiempo    compartido con actividades agrícolas, a cargo de mi esposa. Y como médico de    KLM. Por largos años, nos permitió soñar con los lugares más recónditos, y efectivamente    viajar y visitarlos. A juzgar por este reconocimiento, nuestro accionar    tuvo una repercusión positiva y las enseñanzas no cayeron en el vacío. Mi norte    siempre fue crecer y desarrollarme. Acorde al Papa Benedicto XVI: "El afán    de superación está en la naturaleza de cada ser humano". En un trabajo    con clara connotación social entregué a pacientes, colegas y estudiantes lo    mejor de mí. La perjudicada, nítidamente ha sido mi familia. Más de alguna celebración    familiar o acto en el colegio de nuestros hijos, me encontró operando alguna    urgencia. Ellos, con inmensa bondad supieron comprender. Pero, yo resiento ese    vacío. Ahora, aprendida la lección, estoy compensando a los nietos. A nuestro juicio, el pasado constituye sólo una    referencia. Un cúmulo de vivencias e imágenes, algunas lejanas, a veces borrosas    y polvorientas, arrumbadas en el "baúl de los recuerdos". Porque lo    importante es el soplo vital, la llama que se aviva cada día. El imperativo    es tener un objetivo para emprender cada jornada. Vivir intensamente los desafíos    del presente y seguir atisbando el futuro con optimismo e ilusión. Pero, rescato    un singular recuerdo familiar. En la Primera Guerra Mundial, mi abuelo materno,    soldado alemán, en una trinchera, de pronto tropieza con un contrincante francés.    Era matar o morir. Por un instante se miran a los ojos. Deponen las armas. Se    estrechan en un abrazo, intercambian direcciones y luego correspondencia hasta    el fin de sus días. La vida, como el ejercicio de la Medicina se    nutre "día a día". En nuestros comienzos, los maestros nos enseñaban:    "los viejos sobre 40 años...". No ha transcurrido tanto tiempo, pero    todo ha cambiado vertiginosamente. Ese horizonte antes distante, hoy apenas    constituye el inicio de la madurez plena. Sin darme cuenta he llegado a la edad    mayor. "Sí, sí, todos queremos llegar a viejos..." declamaba Francisco    de Que vedo. Una quimera que sólo pocos alcanzan. La ocasión es propicia para    tornar la vista y hacer un balance. Con inmensa satisfacción, admito que la    realidad ha superado con largueza las mejores expectativas. A pesar de un trajín    intenso, el recorrido ha sido grato. Un privilegio inmenso desarrollarme y desempeñarme    en una actividad profesional que me ha llenado el gusto. Los eventuales esfuerzos    y sacrificios han sido algo natural. Y el entusiasmo permanece incólume. En una época, cuando el cuerpo, la mente y los    sentidos comienzan a Saquear, Dios me ha prodigado el mayor de los dones, al    permitir presentarme ante Uds. con buena salud y mente clara. Para lo que viene,    por encima de todo y mi motivo principal: anhelo brindarme a mi querida familia,    que tan generosa ha sido. A ellos les debo mucho, especialmente tiempo. Si,    tiempo para estar juntos y disfrutar. A familiares y amigos, la oportunidad    de compartir, divagar y "hablar de cualquier cosa". Luego de tantos    años de laboriosidad trascendente: "aprender a perder el tiempo".    Ojalá, tener salud y mantener un espíritu positivo, alegre y emprendedor. "Que    el sol siga dando calor y energía a mi cuerpo y la luz ilumine mi mente. Que    el alma siga cultivando afectos, la rectitud sea la norma y la solidaridad mi    fuente de inspiración". En suma, "Mantener encendida la llama"    y tener "algo porqué vivir". Que sigan existiendo, y la memoria atesore,    momentos tan significativos. En consonancia con García Márquez: "la muerte    no llega con la vejez, sino con el olvido...". Muchas Gracias. La Serena, 1o de Diciembre de 2009. 

Permítanme expresar mis sinceros agradecimientos    a todos quienes han hecho posible tan importante distinción. Sin duda, la mayor    a que puede aspirar un cirujano y el título máximo que otorga esta Sociedad.    Emocionado, lo recibo con inmensa alegría, pero al mismo tiempo, con mucha humildad    y profundo respeto. Deslumbrado, me asomo a la galería de figuras ilustres e    insignes maestros de la cirugía chilena que me han precedido, y con los que    vuestra benevolencia ha estimado homologarme. Conmovido, retribuyo también numerosas    muestras de consideración y afecto.

Resulta de nobleza indispensable, compartir esta    distinción con mi familia, mi núcleo más íntimo y querido, un verdadero puntal    y permanente fuente de inspiración y respaldo. Sin ellos, mi vida no habría    tenido el mismo sentido. Percibiendo la importancia de este acto, y con ese    gran corazón que los caracteriza, hoy están todos aquí. También, nuestros adorables    nietos. Ellos son una alegría constante. Igualmente, agradezco el inmenso cariño    de familiares, colegas y amigos, que con fina deferencia han estimado estar    presentes. Un recuerdo especial para mis padres, que ya no están, ellos son    parte importante de los logros y merecen compartir el regocijo.

Han escuchado una muy generosa reseña biográfica.    Vaya mi especial reconocimiento al Dr. Froilán Fernández por el esfuerzo, y    sobre todo por su tan emotivo gesto de amistad. El cariño y la lealtad nos han    unido por muchos años. A diario, hemos compartido la tarea quirúrgica, científica    y académica.

Sin el afán de desmerecer la solemnidad de la    ocasión y menos aún del alto honor que se me confiere, he estimado desechar    cavilaciones profundas y disquisiciones metafísicas, y orientar mis palabras    a hilvanar algunas reflexiones, hurgar someramente en los recuerdos y rescatar    algunos jirones pintorescos y anecdóticos, ilustrativos de aspectos humanos    y el camino recorrido.

La leyenda de la vida se teje desde el inicio    y se va conformando de interminables detalles. Somos el resultado de enseñanzas,    influencias y experiencias. Nací y me crié en un hogar de raigambre europea.    Mucho cariño... y también disciplina. Demostró ser buena escuela. Se la traspasé    a mis hijos, quienes a pesar de encontrarme "un poco cuadrado", hoy    se rigen por el mismo esquema.

Postulé a Medicina en la Universidad de Concepción.    Esa fría mañana, llegado de Santiago en el "tren nocturno", entonces    el medio habitual de viaje, crucé raudo a iniciar los trámites. Un Profesor    me entrevistó, preguntándome por 3 caracteres distintivos de la Plaza de Armas    de la ciudad. Enmudecí. Él me sacó de mi estupor, indicando que allí, en 1818,    en acto solemne, Bernardo O'Higgins declaró la Independencia de Chile; que estaba    plantada con tilos y que en la columna central de su fuente tiene impreso el    escudo chileno. Pero, el orfebre inglés confundió el huemul con un león heráldico,    y le puso cola. Mi supina ignorancia no fue impedimento y fui aceptado. Una    época de entrañables recuerdos, en una ciudad universitaria por excelencia.

Al inicio de los ramos clínicos me trasladé a    Santiago. Llegué al Hospital San Borja, a la Cátedra del Profesor Roberto Estévez    Cordovez, hombre fino, culto y distinguido. Gran lector y estudioso, dominaba    el latín y griego. Muy tempranamente, junto al Dr. Sergio Olmedo y al Jefe de    Clínica, Dr. Hernán Castro Möller, nos traspasó toda la tarea docente de la    entonces llamada Cátedra. Pronto cambiaría la estructura. Era la época de la    Reforma Universitaria.

Albert Schweitzer decía: "siempre y en todo    lugar, hay que buscar hacer el bien. Cada hombre debe escrutarse y descubrir    su real valía. Uno, debe entregar al menos una parte de su tiempo a sus semejantes,    prodigando aunque sea una pequeña acción al necesitado, sin esperar recompensa,    sino tan sólo por el privilegio de hacerlo. No transitamos solos por el mundo.    Nuestros hermanos también están aquí...". Esta imagen se encarnaba vivamente    en la personalidad del Dr. Marcos Vergara Letelier, ex Presidente de esta Sociedad,    mi Maestro en la Cirugía. Me entregó conocimientos, pero por encima de todo,    virtudes humanas. Me traspasó su inagotable espíritu de comprensión, servicio    y solidaridad. El Servicio de Cirugía, funcionaba entonces en vetustos Pabellones    construidos en 1886, por la epidemia de cólera. En aquellas interminables salas,    a menudo lo encontré sentado a la orilla de una cama, cuchara en mano, alimentando    a esa paciente debilitada, incapaz de valerse por si sola. Luego, en sucesivas    y más modernas dependencias, desarrollé cirugía y docencia hasta 1980.

En la Asistencia Pública viví una época memorable.    Era el "Servicio Militar", obligatorio en el inicio de todo cirujano.    Entonces, la "Escuela de Urgencias". En esa época su figura señera    era el Dr Emilio Salinas Donoso, Maestro de la Cirugía Chilena (1979). Aprendíamos    del talento y experiencia de los mayores. Los diagnósticos se hacían sobre una    base eminentemente clínica. A juzgar por los resultados, los errores eran escasos.    En mis inicios, mi jefe, hoy querido amigo, Dr. Antonio Yuri, me ungió "apendicectomizador    oficial" del turno, un título casi nobiliario. En los breves turnos de    aquel entonces, operaba 3 a 4 pacientes. Luego, allí pasé a la ULI, una de las    primeras en el sistema estatal. En un reducto tradicional de internistas un    cirujano era "ave rara". Recién aparecían los respiradores "de    presión", el manejo hemodinámico del shock, el equilibrio ácido-básico,    la diálisis peritoneal y asomaban rudimentarios ecógrafos. Artesanalmente, con    sondas de colédoco, confeccionábamos dispositivos para medir presión venosa    central. El 11 de Septiembre, bruscamente me gradué como"cirujano de guerra".    Comprobé la mentada letalidad de las heridas por proyectiles de alta velocidad.    En menos de 24 horas, operé 7 y asistí al Dr. Enrique Ceroni en la cirugía de    otros 4 traumatismos vasculares, con excelente resultado y sin mortalidad.

En 1970, a través de la OMS, accedí a una de    3 becas mundiales de Cirugía Cardiovascular, de la Swedish National Association    against Heart and Chest Diseases, que dirigía la reina sueca. En la Clínica    de Tórax del Hospital Karolinska en Esto-colmo, el jefe y hasta entonces máxima    figura, era el Dr. Clarence Craaford, pionero en el desarrollo de la circulación    extracorpórea, médico personal y compañero de cacería del Rey Gustavo Adolfo.    Las latitudes escandinavas son reconocidos Centros de Investigación, reputados    por rigurosa base fisiopa-tológica, estudios prolijos, cuidadosa selección de    pacientes y depurada cirugía. Junto con mi Jefe, Dr. Stig Ekestróm, a diario    emprendíamos diversos procedimientos de revascularización arterial, con minuciosas    mediciones de parámetros fisiológicos. Una visión pionera, precursora de los    Laboratorios Vasculares, hoy una rutina en todo el mundo. Ese 10 de Diciembre,    tuve el privilegio de asistir a la Ceremonia de entrega de los Premios Nobel.

En 1971, en Helsingborg, sur de Suecia, a orillas    del Mar del Norte, y enfrente al "Castillo de Hamlet", en el Congreso    Europeo de Cirugía Experimental, conocí al Dr. Erwin Hirsch, cirujano norteamericano,    que regresaba de cumplir una estada en la base de Danang, en Vietnam. Surgió    una amistad fraterna y duradera. En latitudes y realidades diferentes, a lo    largo de los años, compartimos la pasión por las Urgencias y el Trauma. A partir    de 1985, nuestra relación y camino convergen fuertemente, al confiarnos el American    College of Surgeons, por su intermedio, el Curso ATLS, referido a "Manejo    Inicial en Trauma". Junto a él y con el Dr. Froilán Fernández, instauramos    dicho Programa en Chile, Argentina, Brasil, Perú y Bolivia. Con el respaldo    de nuestras sociedades científicas quirúrgicas, y la activa participación de    muchos colegas, a quienes agradezco su infatigable apoyo, esta iniciativa se    hizo realidad. Apareció como una respuesta tangible a la catastrófica multitud    de accidentados e imponente cifra de muertos, heridos y secuelados. Ha salvado    muchas vidas, pero paradojalmente no la del propio Dr. Hirsch. Sus días terminaron    trágicamente en Mayo de 2008, cuando sin chaleco salvavidas, su frágil bote    volcara en las gélidas aguas de la bahía de Maine, frente a Boston.

El Trauma ha sido un "leitmotiv". Antes    una expresión peregrina de pocos y vaga para muchos. Con el advenimiento del    Programa ALLS, adquirió significado y un inusitado vigor. Se posicionó como    especialidad. Ha incorporado a cirujanos de todas las especialidades. Lambién    anestesiólogos e intensivistas. Introdujo el uso rutinario de tablas espinales,    collares cervicales, cánulas para vía aérea, etc; dispositivos y técnicas hoy    obligatorias en la atención de urgencias y diaria imagen televisiva. Es motivo    de estudio y presencia en Cursos, Congresos y Publicaciones. Chile, hoy con    orgullo exhibe cifras de éxito terapéutico comparables a Centros de Trauma del    mejor nivel. Y, nuestros especialistas, son destacados exponentes a nivel local    e internacional.

A partir de 1964 inicié mi vínculo con la ACHS.    El año 1980, llegué al Hospital del Lrabajador, mi casa actual. Una institución    privada, ricamente dotada, con férrea disciplina y cuyo quehacer, logros y prestigio    están sólidamente cimentados. Me encomendaron formar el Servicio de Cirugía.    Con la incorporación y aplicación plena y rutinaria de conceptos ALLS y trabajo    en equipo, se ha erigido formalmente en un Centro de Trauma, y posicionado en    inmejorable nivel. En atención de Politraumati-zados, exhibe una mortalidad    de 8%, que compara muy favorablemente con el 6 a 10%, aceptado para Centros    de Nivel I en Estados Unidos.

Tuve el privilegio de acceder a la Presidencia    de las dos sociedades quirúrgicas chilenas, y en una de ellas, el American College    of Surgeons, ocupé el cargo de Gobernador. En los eventos de ambas, he sido    invitado habitual al Programa Científico. Una experiencia gratificante que agradezco    y valoro. Me ha permitido conocer y cultivar la amistad de muchos colegas.

Por último, y en otra dimensión, destaco el tiempo    compartido con actividades agrícolas, a cargo de mi esposa. Y como médico de    KLM. Por largos años, nos permitió soñar con los lugares más recónditos, y efectivamente    viajar y visitarlos.

A juzgar por este reconocimiento, nuestro accionar    tuvo una repercusión positiva y las enseñanzas no cayeron en el vacío. Mi norte    siempre fue crecer y desarrollarme. Acorde al Papa Benedicto XVI: "El afán    de superación está en la naturaleza de cada ser humano". En un trabajo    con clara connotación social entregué a pacientes, colegas y estudiantes lo    mejor de mí. La perjudicada, nítidamente ha sido mi familia. Más de alguna celebración    familiar o acto en el colegio de nuestros hijos, me encontró operando alguna    urgencia. Ellos, con inmensa bondad supieron comprender. Pero, yo resiento ese    vacío. Ahora, aprendida la lección, estoy compensando a los nietos.

A nuestro juicio, el pasado constituye sólo una    referencia. Un cúmulo de vivencias e imágenes, algunas lejanas, a veces borrosas    y polvorientas, arrumbadas en el "baúl de los recuerdos". Porque lo    importante es el soplo vital, la llama que se aviva cada día. El imperativo    es tener un objetivo para emprender cada jornada. Vivir intensamente los desafíos    del presente y seguir atisbando el futuro con optimismo e ilusión. Pero, rescato    un singular recuerdo familiar. En la Primera Guerra Mundial, mi abuelo materno,    soldado alemán, en una trinchera, de pronto tropieza con un contrincante francés.    Era matar o morir. Por un instante se miran a los ojos. Deponen las armas. Se    estrechan en un abrazo, intercambian direcciones y luego correspondencia hasta    el fin de sus días.

La vida, como el ejercicio de la Medicina se    nutre "día a día". En nuestros comienzos, los maestros nos enseñaban:    "los viejos sobre 40 años...". No ha transcurrido tanto tiempo, pero    todo ha cambiado vertiginosamente. Ese horizonte antes distante, hoy apenas    constituye el inicio de la madurez plena. Sin darme cuenta he llegado a la edad    mayor. "Sí, sí, todos queremos llegar a viejos..." declamaba Francisco    de Que vedo. Una quimera que sólo pocos alcanzan. La ocasión es propicia para    tornar la vista y hacer un balance. Con inmensa satisfacción, admito que la    realidad ha superado con largueza las mejores expectativas. A pesar de un trajín    intenso, el recorrido ha sido grato. Un privilegio inmenso desarrollarme y desempeñarme    en una actividad profesional que me ha llenado el gusto. Los eventuales esfuerzos    y sacrificios han sido algo natural. Y el entusiasmo permanece incólume.

En una época, cuando el cuerpo, la mente y los    sentidos comienzan a Saquear, Dios me ha prodigado el mayor de los dones, al    permitir presentarme ante Uds. con buena salud y mente clara. Para lo que viene,    por encima de todo y mi motivo principal: anhelo brindarme a mi querida familia,    que tan generosa ha sido. A ellos les debo mucho, especialmente tiempo. Si,    tiempo para estar juntos y disfrutar. A familiares y amigos, la oportunidad    de compartir, divagar y "hablar de cualquier cosa". Luego de tantos    años de laboriosidad trascendente: "aprender a perder el tiempo".    Ojalá, tener salud y mantener un espíritu positivo, alegre y emprendedor. "Que    el sol siga dando calor y energía a mi cuerpo y la luz ilumine mi mente. Que    el alma siga cultivando afectos, la rectitud sea la norma y la solidaridad mi    fuente de inspiración". En suma, "Mantener encendida la llama"    y tener "algo porqué vivir". Que sigan existiendo, y la memoria atesore,    momentos tan significativos. En consonancia con García Márquez: "la muerte    no llega con la vejez, sino con el olvido...".

Muchas Gracias.