https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400018
Relación gremial con las aseguradoras

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    4, Agosto 2008; págs. 357-362

DOCUMENTOS

 

Relación gremial con las aseguradoras*

Professional relationship with insurers

 

Dr. JOSÉ PEDRO PERRIER1

1Prof. Clínica Quirúrgica    Facultad de Medicina Universidad de la República. Montevideo, Uruguay

Dirección para correspondencia

  La ubicación del médico en la sociedad    ha cambiado, de la misma manera que lo ha hecho la visión que de la medicina    tienen la sociedad y los estados. El desarrollo de la fisiología y la patología,    así como de la bacteriología y de métodos de investigación del ser humano    vivo (hoy englobados dentro de la denominación genérica de exámenes paraclínicos    o de diagnóstico) permitieron estudiarlo mejor y buscar soluciones cada    vez más efectivas para el control de las enfermedades. Y, lo que es más,    para prevenirlas. Fue tal vez en la primera mitad del siglo    XX que la medicina logró consolidarse con una actividad científica. A    partir de entonces el accionar de los médicos fue considerado efectivamente    como liberal e independiente. El médico no sólo era quien podía "curar",    sino que fundamentado en un conocimiento casi exclusivo, aconsejaba y    elegía por el paciente y su familia, la o las mejores opciones terapéuticas    de acuerdo a las circunstancias y a las posibilidades del mismo y de las    del medio. Aún trabajando dentro de grandes instituciones, el médico tenía    autonomía. Decidía según su real saber o entender o de acuerdo a programas    o propuestas realizadas y aprobadas con sus pares. Logró poseer un conocimiento    propio, independiente de todos los otros existentes y de profunda repercusión    en la sociedad. Progresivamente los estados recurrieron    a la aplicación de esos conocimientos para mejorar el estándar de vida    de sus ciudadanos, protegiendo su salud y facilitando la recuperación    de la misma cuando era perdida. Este dominio de la salud cada vez mayor,    acompañado del mejoramiento de las condiciones de vida, de la alimentación,    de las condiciones de trabajo, en las que el conocimiento médico también    tuvo importancia, llevaron a un lento y sostenido Incremento de la expectativa    de vida de los ciudadanos. Y si bien no todos los hábitos que incorporó    la sociedad fueron saludables, fueron la propia experiencia y conocimiento    médico los que lentamente los ha ido combatiendo, promoviendo a su vez,    actividades o actitudes para contrarrestarlos. La cirugía y los cirujanos formaron parte    de este proceso, con iguales características evolutivas pero con las variantes    propias de nuestra especialidad. El progresivo y cada vez mayor desarrollo    del conocimiento médico y quirúrgico impidieron dominar todos los aspectos    de la medicina y de la cirugía y así, lentamente fueron naciendo y separándose,    en nuestro caso de la cirugía general, las diferentes especialidades quirúrgicas,    que estaban bastante bien definidas sobre los mediados del siglo XX. La presencia de las Sociedades Científicas,    permitió por un lado la autorregulación de la medicina al controlar, a    veces en forma directa y otras indirectamente, la actividad de los médicos.    Por otro, promovió el desarrollo profesional médico continuo mediante    el intercambio de conocimientos entre los pares. Las publicaciones científicas    y su divulgación, los congresos y todas las instancias nacionales e internacionales    de actualización e intercambio fueron permitiendo conocer lo nuevo, tener    acceso a los resultados y obtener puntos de referencia, de consulta y    de metas a alcanzar o patrones en los que compararse para todos los cirujanos    del mundo. Los Tribunales de Ética y las Colegiaciones    que los médicos se autoimpusieron, garantizaron a través de sus entidades    nucleadoras, en general científicas, el aval de seriedad y responsabilidad    con el que, frente a la sociedad y a los estados, garantizaron y controlaron    la acción desarrollada por sus miembros. Estos elementos, fueron los que, analizados    retrospectivamente, dotaron a la actividad médica de profesionalidad o    profesionalismo, diferenciándola de cualquier oficio, en donde el conocimiento    especializado es útil y necesario para la sociedad, pero carece de los    otros atributos que definen al profesional. El modelo asistencial hasta la primera    mitad del siglo XX era el de la medicina paternalista. El médico tenía    una relación muy directa con el paciente y su familia. Tenía su grupo    de influencia. El eje de la asistencia se hacía en una relación de confianza    recíproca, difícilmente cuestionada, la llamada relación médico-paciente Pero, desde el inicio de la segunda mitad    del siglo XX a nuestros días, en forma lenta y paulatina, a diferentes    velocidades, en casi todo el mundo, se produjo un cambio progresivo en    el perfil del médico, en sus condiciones de trabajo y en su ubicación    frente a la sociedad y al estado. Para ese cambio confluyeron una serie de    factores, de entre los cuales señalaremos los más significativos. Tal vez el primero y más importante haya    sido el vertiginoso y maravilloso desarrollo de la tecnología y de la    industria farmacéutica que lograron un impacto en la actividad médica    impensado y sorprendente aún hoy día. Las posibilidades diagnósticas y    terapéuticas han sido y son cada vez mayores. El incremento del conocimiento    y de las técnicas ha sido tan grande que han aparecido nuevas especialidades    y sub-especialidades. Todos estos adelantos, además de mejorar    los resultados en diagnóstico y tratamiento, han mejorado la supervivencia    y expectativa de vida global y también han ido aumentando significativamente    los costos. Costos absolutos imposibles de absorber individualmente para    la mayor parte de la población mundial, y difíciles de garantizar por    los gobiernos para todos sus ciudadanos. Como consecuencia de ello, tanto los particulares    como los gobiernos, buscaron soluciones para intentar garantizar el acceso    al cuidado de la salud, cada vez más oneroso, de la manera más integral    posible. Los gobiernos recurrieron a las normas    reguladoras o a los sistemas de control y en muchos casos a la creación    de sistemas asistenciales de salud, ya en competencia con sectores privados    de la sociedad, ya complementario a ellos encargándose de los sectores    de menores recursos o ya monopolizándola como una obligación intransferible. Los particulares recurrieron a la creación    de sistemas de ayuda mutua o de seguros de salud, con diferentes modalidades    operativas, como forma de ofrecer asistencia. Seguramente cuando comenzaron estos cambios,    en todos los países, hubo cirujanos y médicos inteligentes que se dieron    cuenta del porvenir frente a los cambios en el modelo asistencial que    se iban produciendo. En el Uruguay, el Profesor de Cirugía Dr. Abel Chifflet1,    escribía en al año 1963: "la evolución de la asistencia corporativa    impuesta por los altos costos asistenciales, por la exigencia de un seguro    de salud y por la división incesante de las especialidades médicas, va    a conducir a importantes progresos técnicos en manos de los grandes de    la cirugía, pero va a bajar la eficacia de la cirugía corriente en manos    de quienes buscan la solución económica y viven absorbidos en tareas de    ejecución operatoria. Las autoridades administrativas de las corporaciones    asistenciales deberán tomar medidas de control que conducirán a conflictos    por lógica reacción del cirujano al sentirse disminuido en su actividad    profesional". El análisis de la situación actual en casi todos los    países de mundo me exime de hacer comentarios sobre lo premonitorio de    estas palabras. En 1996, a 33 años de la sentencia del    Prof. Chifflet, el Profesor G. Maddern2, de Australia, decía:    "los cambios en el sistema de salud parecen acelerarse. La cirugía    y los cirujanos no serán capaces de ocultarse por mucho más tiempo detrás    de edificios impresionantes y tradiciones eternas. La contención de costos,    las "mejores" prácticas, los derechos de los pacientes, las    reclamaciones por mala práctica y las nuevas tecnologías están volviendo    a muchos hospitales y cirujanos perplejos y vulnerables frente a cambios    que parecen poco preparados para enfrentarse". Hoy día, otros reconocidos médicos y cirujanos    están haciendo una prolífica campaña en defender y recuperar los valores    perdidos de nuestra profesionalidad y en plantearse cómo enfrentar el    nuevo paradigma de la medicina. De entre ellos quisiera destacar a dos    hispano parlantes, uno cirujano, el Prof. Félix Patino3-5,    de Colombia, y otro médico, el Prof. Helios Pardell6-8, de    España. Pero no sólo ha cambiado la organización    asistencial y el relacionamiento del médico con esas organizaciones y    con los pacientes, sino que otros factores se han ido agregando haciendo    cada vez más complejo el ejercicio profesional El desarrollo tecnológico en las comunicaciones    ha tenido efectos favorables y a veces muy perturbadores para la acción    médica. Por un lado ha permitido una comunicación mucho más rápida del    conocimiento médico y una posibilidad directa de consulta profesional    entre colegas, en forma casi inmediata, en un mismo país e incluso en    diferentes países y continentes. Pero por otro, ha permitido el acceso    no restringido de la población al conocimiento médico. Ha permitido que    de alguna manera y sin bases sólidas como para poder descifrar los contenidos    y sus razones y consecuencias, el ciudadano común se "apropie"    transitoriamente de ese conocimiento para utilizarlo o exigirlo en su    atención como paciente. De esta forma, uno de los patrimonios de    nuestra profesionalidad, que era un caudal de conocimiento exclusivo y    propio, está permanentemente acechado en estos días. Por otro lado, sin entrar a discutir su    conveniencia estratégica, la tendencia actual de las políticas de salud    de muchos estados es poner el énfasis en los recursos destinados a la    asistencia en el primer nivel de atención, desviando los recursos financieros    a ese sector en detrimento de otros, especialmente los destinados a la    cirugía y medicina altamente tecnificada, con las limitaciones y perjuicios    que ello crea en la resolución de los casos que las necesitan. Un nuevo factor en juego es la justa, pero    en algunos países, exagerada apología de los derechos humanos, que han    ido "elastizando" su alcance, hasta llevarlo a extremos difíciles    de compatibilizar con una adecuada yjusta asistencia médica. Generando,    incluso mediante leyes, una asimetría significativa en la relación entre    el médico y el paciente, determinando un cambio sustantivo en esa relación.    Se han establecido una larga lista de derechos de los pacientes, que tienen    muy pocas obligaciones y otra también larga de obligaciones de los médicos,    que tiene muy pocos derechos Otro aspecto a destacar es la preocupación    por los costos, que ha hecho mejorar en muchos aspectos la gestión del    médico y del cirujano. La obligación ética y social de administrar bien    los recursos económicos y materiales finitos, para hacer una correcta    justicia distributiva, ha llevado a racionalizar los procedimientos diagnósticos    y las opciones terapéuticas buscando la mejor relación de costo-efectividad    (resultados en salud), lo que es plausible y recomendable. Sin embargo, en los nuevos paradigmas de    la organización de la asistencia, el "empleador", sea el estado,    o sea el asegurador, especialmente este último, miran más el rendimiento    por la mejora en la relación costo-beneficio (ganancia económica). Lo mismo sucede en cuanto a la calidad    de la asistencia. El análisis y control de la morbi-mortalidad y el desarrollo    de técnicas menos invasivas han mejorado algunos aspectos vinculados al    confort de muchas prestaciones. La preocupación del médico en cuanto a    brindar una asistencia de calidad pasa por una adecuada prevención y una    eficiente recuperación de la salud, mediante los procedimientos y técnicas    más adecuadas, acompañando permanentemente de cerca a su paciente. En cambio el asegurador y el empleador,    está más preocupado por no tener problemas, en mejorar el rendimiento    económico y fundamentalmente lograr la satisfacción del cliente. Su principal    objetivo es comercial, que el paciente, considerado como: el "cliente",    quede conforme; lo que no es similar (aunque a veces pueda serlo) a que    haya recibido una asistencia médica de buena calidad. Si bien en términos generales, algunas    de estas nuevas encrucijadas han tenido consecuencias favorables en la    práctica asistencial, como hemos ido señalando, es innegable que han modificado    de manera significativa la manera de actuar del médico y su relacionamiento    con el paciente y con la sociedad. Las preocupaciones de los administradores    de los sistemas o de las compañías de cuidado de la salud, referidas más    al beneficio y rendimiento económico, han interferido directamente en    la actividad médica y en la calidad de la asistencia. Ya sea, por ejemplo,    limitando el uso de determinadas técnicas o procedimientos, u obligando    al médico a hacer gestiones personales de tipo administrativo para el    uso de los mismos, o condicionando su uso a que sea realizado con ejecutantes    de bajo costo prescindiendo de la calidad. Miran más los resultados por    el costo, que por la calidad y la humanización de la asistencia. Cambiaron las relaciones de los médicos    y los pacientes dentro del sistema asistencial, ya sea público con mayor    o menor socialización, o privado, como empleado o "seudo" independiente    al servicio de un sistema de seguros. Se pasó de una relación directa con el    paciente y su familia a una relación mediatizada y controlada por terceros,    la mayoría de las veces no médicos. Se introdujo en la relación médico-paciente    un co-protagonista oculto (pero que condiciona la relación y la acción).    Y, a su vez, esto genera confusión, porque hace que el paciente confunda    o interprete lo que son actos o normativas institucionales, que el médico    debe respetar como consecuencia directa de su relación de trabajo, con    decisiones discrecionales del médico tratante. El paciente o sus familiares    hacen responsable al médico de disposiciones o exigencias que el sistema    asistencial impone al médico y que este debe respetar. En esos casos el    médico "pone la cara" por el empleador o el asegurador, pero    el paciente no se percata de ello y cree o entiende que las decisiones    son de total responsabilidad del médico, cuando la mayoría de las veces    las impone el sistema El médico dejó de ser un profesional independiente    y autónomo Pasó a ser dependiente. Según los sistemas de los diferentes    países, o es un empleado del estado, regido por el sistema burocrático    y las leyes y decretos que regulan las actividades de los empleados públicos    o estatales; o en la actividad particular, es un empleado sometido a leyes    laborales y reglamentaciones similares a las de los trabajadores particulares    de la industria o de las empresas comerciales. En otras situaciones puede    ser un trabajador semi-independiente, condicionado por reglamentaciones    o disposiciones de las compañías aseguradoras que hacen las veces de intermediarios    financieros entre el médico y el paciente. En estos últimos casos, sus    vinculaciones laborales son de dependencia directa con un empleador o    indirectas a través de una aseguradora. La tendencia progresiva en el mundo es    que la menor parte de las cirugías es la que se realiza en forma particular,    en relación directa entre el paciente y su familia y el médico. Actualmente, la sociedad, en su mayor parte,    no acepta ni reconoce la posición del médico paternalista, que piensa    y decide lo mejor para el paciente. Su vocación de profesional al servicio    de la sociedad, basada en el uso del conocimiento, la experiencia y la    elaboración de hipótesis diagnósticas y terapéuticas que adornaban al    arte y la ciencia médica, ha dado paso y ha sido transformada en una actividad    de servicio, altamente tecnificado pero servicio al fin, regulada por    leyes y disposiciones comunes al del resto de las actividades de servicio.    Lentamente se le ha dejado de reconocer explícitamente lo que tiene la    actividad médica de ciencia y de arte. La relación médico-paciente ha    sido transformada en una relación entre proveedor y cliente, o entre prestador    y usuario o consumidor. En muchos países los derechos de los pacientes    se incluyen en las leyes de los derechos del consumidor. Se ha deshumanizado la relación médico    paciente que tenía como fin preservar o recuperar un bien, la salud integral.    Se la ha llevado a una relación de consumo, una relación comercial, en    donde el paciente tiene derecho a ser tratado porque él o alguien (el    estado) pagan. La salud que es reconocida como un derecho se la analiza    como un bien comercial. En oportunidades se buscan mecanismos,    técnicas y planes de tratamiento en los cuales las relaciones de costo-beneficio    y rendimiento comercial están por encima de la consideración más humana    de la persona. El médico pasó de ser un consejero amigo    con poder de decisión en los aspectos vinculados a la salud a un asesor    comercial de opciones terapéuticas cuya solución u oportunidad muchas    veces tiene que "negociar" con el asegurador o el responsable    del sistema, por las limitaciones y condicionamientos que le impone, en    general sin consenso previo Muchas de las políticas asistenciales que    hemos desarrollado los cirujanos en esta nueva coyuntura: presionados    por la industria por un lado, por los prestadores por otro, por nuestras    propias inquietudes han llevado a nuevas políticas asistenciales sin preguntarnos    si en realidad todas ellas, ¿son mejores para los pacientes? ¿Realmente    los consultamos antes de tomar las decisiones, proponerlas y llevarlas    a la práctica? ¿O fueron desarrolladas porque son más rendidoras económicamente    y reportan más beneficios a los aseguradores? Incluyo en esto algunas    de las cirugías del día, de las altas ultra-precoces con controles domiciliarios    personales o telefónicos, etc. La experiencia ha demostrado que se pueden    hacer ¿pero está bien hacerlo? ¿Si el paciente fuera yo, me gustaría (conociendo    a veces los riesgos que corro) que me asistieran así? ¿No será esta actitud    tan despersonalizada la que en parte ha hecho que el paciente sienta que    importa más lo que genera en gastos que su confort? No todo lo que es    posible es bueno o está justificado. ¿Realmente estamos convencidos de    su conveniencia para el paciente o nos convencieron los números de costos    y gastos de los administradores? Los mecanismos internos de autorregulación    del conocimiento y del accionar de los médicos han sido sustituidos por    la judicalización de la medicina. Por momentos se olvida que la medicina    es una ciencia biológica y por lo tanto inexacta; que la toma de decisiones    se hace en un panorama de incertidumbre y que lo que se le debe exigir    al médico es que actúe con diligencia, prudencia y conocimientos. Ello    ha llevado a que se realice una medicina defensiva mucho más cara o mucho    menos efectiva para curar al paciente, pero menos riesgosa de ser demandada La medicina no pude asegurar resultados.    Pero, como el paciente dejó de serlo y se transformó en usuario, cliente,    o consumidor, cuando se siente "insatisfecho" por los resultados    "de la mercancía comprada" (el tratamiento de su salud) rápidamente    está dispuesto a iniciar cualquier tipo de demanda, la mayor parte de    las veces injustificada, buscando un beneficio económico y favorecido    por una industria de oportunistas de otras profesiones que se amparan    en la defensa a ultranza de los derechos del ciudadano, para sacar de    ello su provecho económico y casi sin riesgos para su ejercicio profesional. Por otro lado, las aseguradoras de los    médicos, otro actor que interviene en estos nuevos relacionamientos, muchas    veces llegan a conciliaciones o arreglos económicos, independientemente    de que el médico tenga responsabilidad o no, pero aceptando tácitamente    su culpa por ser una opción menos riesgosa y conveniente para la compañía. Si analizamos las distintas realidades    de la práctica médica y quirúrgica en estas nuevas formas de relacionamiento    y ejercicio de la profesión, llegamos a la conclusión que: cuanto mayor    la interferencia del estado en al reglamentación de las políticas de salud    y condiciones del trabajo médico, menor ha sido el desarrollo de la medicina.    Ello se debe a que se limita al médico a una actividad asistencial controlada    y acotada de forma que el desarrollo y avance científico se ven hipotecados.    Cuanto mayor la independencia del médico y la organización de su actividad    en instituciones asistenciales que busquen la superación y la calidad,    programadas, controladas y auditadas por los propios médicos, mayor es    el avance científico y mejor el nivel asistencial. ¿CÓMO MEJORAR LA SITUACIÓN ACTUAL O CÓMO    EVITAR LLEGAR A ELLA? En la mayoría de los países existe la posibilidad    de agremiarse o sindicalizarse. Estos términos que surgen de las relaciones    de trabajo donde hay patrones y empleados, parecería no adecuada para    una profesión que se considera tal. Sin embargo la evidencia de los hechos    hace que debamos reconocer que de alguna manera, lenta pero progresivamente,    el cirujano, como el médico, se han ido transformando en profesionales    en mayor o menor grado dependientes. Probablemente, al carecer los cirujanos    de sistemas adecuados de autodefensa de los intereses profesionales hemos    ido llegando a algunos extremos no deseables en las condiciones del ejercicio    de la profesión. Los gremios en general tienen su fuerza    en el poder de convocatoria, en el interés colectivo en la mejora de las    remuneraciones y en las posibilidades de obtener mejoras en las condiciones    de trabajo o en los beneficios secundarios por desarrollarlos. Los reclamos de los médicos, sobre todo    cuando se refieren a condiciones de trabajo y remuneraciones no son bien    vistos por la población, que en esos casos les recuerda su vocación de    servicio, de apostolado, de desinterés, su juramento Hipocrático, etc.,    ya que cuando quiere, ve al médico como un profesional de confianza. Sin embargo, nosotros pensamos que deben    ser las Sociedades Científicas de los Cirujanos las que deben asumir el    papel de nuclear, representar, reclamar y negociar las condiciones laborales    de sus representados frente a cualquier cambio que se quiera imponer o    se haya impuesto. Ellas deben ser las encargadas de suscribir un nuevo    contrato social con la sociedad y con el estado Las Sociedades Científicas tienen una trayectoria,    una representatividad y una responsabilidad ética y moral frente a la    Sociedad que no siempre la tienen los gremios. El prestigio de la investigación y del    desarrollo científico que pone al alcance de todos sus integrantes, su    comités de auditoría que regulan la actividad de sus miembros, la presencia    de tribunales de ética, las posibilidades de consensuar conductas y tratamientos    dando forma a la "lex artis", tan reconocida por la jurisprudencia    como el patrón medida de la conducta de los cirujanos en casos de litigio;    el conocimiento de las características propias de la actividad del cirujano,    diferentes a las de otras especialidades médicas, ni mejor ni peor, sino    diferente, distinta, le dan suficiente autoridad a las Sociedades Científicas    Quirúrgicas como para poder asumir el rol de representar y defender los    intereses del colectivo de los cirujanos. Por otro lado, son las Sociedades Científicas    Quirúrgicas las que tiene que asumir frente a la sociedad un papel regulador    de la actividad de los cirujanos que les devuelva dentro de lo posible,    las características propias del profesionalismo, amenazado y parcialmente    perdido en las nuevas condiciones de trabajo, sea en el sector público    como en el privado. Son las que deben promover nuevas condiciones de trabajo    que le aseguren los atributos propios de la profesionalidad. Las Sociedades Científicas Quirúrgicas    deben aprender y enseñar a manejar el error con criterio formativo y no    punitivo, para poder reconocer las propias limitaciones y los apartamientos    inexcusables de una correcta práctica, si los hay. Las Sociedades Científicas Quirúrgicas    deben controlar y asegurar la conducta ética de sus miembros y deben asegurar    y controlar el desarrollo profesional continuo de sus asociados; deben    sugerir y consensuar planes de diagnóstico y tratamiento; deben ser capaces    de realizar auditorias internas y externas; de la actividad de los colegas    y también de las instituciones asistenciales y de los sistemas de prestación,    para poder informar a la sociedad acerca de la calidad de asistencia ofrecida Las Sociedades Científicas Quirúrgicas    deben ofrecer o reclamar la posibilidad de ser oídos por los organismos    nacionales o laborales en lo que se refiere a políticas de salud, aplicación    de nueva tecnología, condiciones de trabajo de los cirujanos, capacitación.    Deben bregar para que dentro del sistema de salud del país, sea de asistencia    pública o privada o mixta, la opinión de los cirujanos sea tenida en cuenta. En nuestro país, el médico se transformó    en un asalariado. Pese a que habían dos poderosas gremiales médicas, una    de la capital y otra del resto del país, y de las que individualmente    formábamos parte, debimos negociar nuestras condiciones de trabajo y remunerativas,    en forma directa, independientemente del resto de los médicos. Como Sociedad    Científica nos asociamos de hecho con el resto de las Sociedades Científicas    Quirúrgicas, Ginecológicas y de Anestesiólogos formando lo que se ha llamado    las Mesa Anestésico Quirúrgica y luchamos solos por mejoras en nuestro    sistema de trabajo. Y lo logramos. Y seguimos luchando. En términos generales,    en casi todos los países, los anestesiólogos y especialistas quirúrgicos    son aproximadamente el 20% del total de los médicos en actividad. Salvo    en situaciones muy puntuales, los intereses y las soluciones no van a    coincidir con las del resto de los médicos. Para empezar, la inmensa mayoría    de ellos no trabajan en un Hospital o Centro Hospitalario como lo hacen    los cirujanos y los anestesiólogos y eso hace que las realidades laborales    y los riesgos profesionales sean diferentes. Esa fue la razón de nuestra    independencia. Las Sociedades Científicas Quirúrgicas,    agregan a lo gremial, el peso específico de su prestigio, responsabilidad    científica y de actualización profesional, y si bien, los cirujanos más    antiguos, todavía con resabios de las viejas relaciones laborales, ¡nicialmente    no querían mezclar lo científico con lo gremial, el peso de los hechos,    la realidades de las condiciones laborales a las que hemos estado haciendo    referencia, las limitaciones que ponen al desarrollo de la actividad científica    y los condicionamientos económicos y de laborales de los nuevos modelos,    terminaron por convencerlos de que era mejor y más efectiva la defensa    de los intereses de los cirujanos desde el propio seno de su institución.    Siempre debemos tener presente que en la medida que los cirujanos no nos    representemos, alguien ocupará ese lugar, y seguramente no lo hará mejor    que nosotros. Recordando una frase de José Artigas, procer    de la independencia de nuestro país, Uruguay: "nada podemos esperar    sino de nosotros mismos."   REFERENCIAS 1. Chifflet A. Cirugía. Una mirada hacia    el futuro. Medicina en el Uruguay. Montevideo. Laboratorio Warner Chilcott    1963.            [ Links ] 2. Maddern G. The changing pattern of Surgery.    Br J Surgery 1996; 83: 145.            [ Links ] 3. Patino Jf. Discurso de posesión del    académico José Félix Patino Restrepo como Presidente de la Academia Nacional    de Medicina. Rev Colomb Cir 1998; 13: 61-64.            [ Links ] 4. Patino JF. La profesión médica. La reforma    de la salud. Discurso de posesión. Medicina 1998; 20: 1-5.            [ Links ] 5. Patino JF. La desprofesionalización    de la medicina. En Colombia. Acta Médica Colombiana 2001; 26; 46-49.            [ Links ] 6. Pardell H. La acreditación de la formación    médica continuada. Hechos y controversias. Educación Médica 2006; 9: 201-206.            [ Links ] 7. Pardell H. ¿Qué significa ser médico,    hoy? Medicina Clínica 2007; 122: 17-22.            [ Links ] 8. Borrell-Carrió F, Epstein Rm, Pardell    Aventa H. Profesionalidad y Profesionalismo: fundamentos, contenidos,    praxis y docencia, Medicina Clínica 2006; 127: 337-342.            [ Links ]   Presentado al XVI Congreso Latinoamericano    de Cirugía F.E.L.A.C. y LXXX Congreso Chileno e Internacional de Cirugía    Noviembre 2007 * Recibido el 7 de Marzo    de 2008 y aceptado para publicación el 20 de Marzo de 2008.  Correspondencia: 

Dr José P. Perrier       Rambla Armenia 1606. Ap.002       Montevideo, Uruguay       e-mail: perrier@chasque.net 

La ubicación del médico en la sociedad    ha cambiado, de la misma manera que lo ha hecho la visión que de la medicina    tienen la sociedad y los estados.

El desarrollo de la fisiología y la patología,    así como de la bacteriología y de métodos de investigación del ser humano    vivo (hoy englobados dentro de la denominación genérica de exámenes paraclínicos    o de diagnóstico) permitieron estudiarlo mejor y buscar soluciones cada    vez más efectivas para el control de las enfermedades. Y, lo que es más,    para prevenirlas.

Fue tal vez en la primera mitad del siglo    XX que la medicina logró consolidarse con una actividad científica. A    partir de entonces el accionar de los médicos fue considerado efectivamente    como liberal e independiente.

El médico no sólo era quien podía "curar",    sino que fundamentado en un conocimiento casi exclusivo, aconsejaba y    elegía por el paciente y su familia, la o las mejores opciones terapéuticas    de acuerdo a las circunstancias y a las posibilidades del mismo y de las    del medio. Aún trabajando dentro de grandes instituciones, el médico tenía    autonomía. Decidía según su real saber o entender o de acuerdo a programas    o propuestas realizadas y aprobadas con sus pares. Logró poseer un conocimiento    propio, independiente de todos los otros existentes y de profunda repercusión    en la sociedad.

Progresivamente los estados recurrieron    a la aplicación de esos conocimientos para mejorar el estándar de vida    de sus ciudadanos, protegiendo su salud y facilitando la recuperación    de la misma cuando era perdida.

Este dominio de la salud cada vez mayor,    acompañado del mejoramiento de las condiciones de vida, de la alimentación,    de las condiciones de trabajo, en las que el conocimiento médico también    tuvo importancia, llevaron a un lento y sostenido Incremento de la expectativa    de vida de los ciudadanos. Y si bien no todos los hábitos que incorporó    la sociedad fueron saludables, fueron la propia experiencia y conocimiento    médico los que lentamente los ha ido combatiendo, promoviendo a su vez,    actividades o actitudes para contrarrestarlos.

La cirugía y los cirujanos formaron parte    de este proceso, con iguales características evolutivas pero con las variantes    propias de nuestra especialidad.

El progresivo y cada vez mayor desarrollo    del conocimiento médico y quirúrgico impidieron dominar todos los aspectos    de la medicina y de la cirugía y así, lentamente fueron naciendo y separándose,    en nuestro caso de la cirugía general, las diferentes especialidades quirúrgicas,    que estaban bastante bien definidas sobre los mediados del siglo XX.

La presencia de las Sociedades Científicas,    permitió por un lado la autorregulación de la medicina al controlar, a    veces en forma directa y otras indirectamente, la actividad de los médicos.    Por otro, promovió el desarrollo profesional médico continuo mediante    el intercambio de conocimientos entre los pares. Las publicaciones científicas    y su divulgación, los congresos y todas las instancias nacionales e internacionales    de actualización e intercambio fueron permitiendo conocer lo nuevo, tener    acceso a los resultados y obtener puntos de referencia, de consulta y    de metas a alcanzar o patrones en los que compararse para todos los cirujanos    del mundo.

Los Tribunales de Ética y las Colegiaciones    que los médicos se autoimpusieron, garantizaron a través de sus entidades    nucleadoras, en general científicas, el aval de seriedad y responsabilidad    con el que, frente a la sociedad y a los estados, garantizaron y controlaron    la acción desarrollada por sus miembros.

Estos elementos, fueron los que, analizados    retrospectivamente, dotaron a la actividad médica de profesionalidad o    profesionalismo, diferenciándola de cualquier oficio, en donde el conocimiento    especializado es útil y necesario para la sociedad, pero carece de los    otros atributos que definen al profesional.

El modelo asistencial hasta la primera    mitad del siglo XX era el de la medicina paternalista. El médico tenía    una relación muy directa con el paciente y su familia. Tenía su grupo    de influencia. El eje de la asistencia se hacía en una relación de confianza    recíproca, difícilmente cuestionada, la llamada relación médico-paciente

Pero, desde el inicio de la segunda mitad    del siglo XX a nuestros días, en forma lenta y paulatina, a diferentes    velocidades, en casi todo el mundo, se produjo un cambio progresivo en    el perfil del médico, en sus condiciones de trabajo y en su ubicación    frente a la sociedad y al estado.

Para ese cambio confluyeron una serie de    factores, de entre los cuales señalaremos los más significativos.

Tal vez el primero y más importante haya    sido el vertiginoso y maravilloso desarrollo de la tecnología y de la    industria farmacéutica que lograron un impacto en la actividad médica    impensado y sorprendente aún hoy día. Las posibilidades diagnósticas y    terapéuticas han sido y son cada vez mayores. El incremento del conocimiento    y de las técnicas ha sido tan grande que han aparecido nuevas especialidades    y sub-especialidades.

Todos estos adelantos, además de mejorar    los resultados en diagnóstico y tratamiento, han mejorado la supervivencia    y expectativa de vida global y también han ido aumentando significativamente    los costos. Costos absolutos imposibles de absorber individualmente para    la mayor parte de la población mundial, y difíciles de garantizar por    los gobiernos para todos sus ciudadanos.

Como consecuencia de ello, tanto los particulares    como los gobiernos, buscaron soluciones para intentar garantizar el acceso    al cuidado de la salud, cada vez más oneroso, de la manera más integral    posible.

Los gobiernos recurrieron a las normas    reguladoras o a los sistemas de control y en muchos casos a la creación    de sistemas asistenciales de salud, ya en competencia con sectores privados    de la sociedad, ya complementario a ellos encargándose de los sectores    de menores recursos o ya monopolizándola como una obligación intransferible.

Los particulares recurrieron a la creación    de sistemas de ayuda mutua o de seguros de salud, con diferentes modalidades    operativas, como forma de ofrecer asistencia.

Seguramente cuando comenzaron estos cambios,    en todos los países, hubo cirujanos y médicos inteligentes que se dieron    cuenta del porvenir frente a los cambios en el modelo asistencial que    se iban produciendo. En el Uruguay, el Profesor de Cirugía Dr. Abel Chifflet1,    escribía en al año 1963: "la evolución de la asistencia corporativa    impuesta por los altos costos asistenciales, por la exigencia de un seguro    de salud y por la división incesante de las especialidades médicas, va    a conducir a importantes progresos técnicos en manos de los grandes de    la cirugía, pero va a bajar la eficacia de la cirugía corriente en manos    de quienes buscan la solución económica y viven absorbidos en tareas de    ejecución operatoria. Las autoridades administrativas de las corporaciones    asistenciales deberán tomar medidas de control que conducirán a conflictos    por lógica reacción del cirujano al sentirse disminuido en su actividad    profesional". El análisis de la situación actual en casi todos los    países de mundo me exime de hacer comentarios sobre lo premonitorio de    estas palabras.

En 1996, a 33 años de la sentencia del    Prof. Chifflet, el Profesor G. Maddern2, de Australia, decía:    "los cambios en el sistema de salud parecen acelerarse. La cirugía    y los cirujanos no serán capaces de ocultarse por mucho más tiempo detrás    de edificios impresionantes y tradiciones eternas. La contención de costos,    las "mejores" prácticas, los derechos de los pacientes, las    reclamaciones por mala práctica y las nuevas tecnologías están volviendo    a muchos hospitales y cirujanos perplejos y vulnerables frente a cambios    que parecen poco preparados para enfrentarse".

Hoy día, otros reconocidos médicos y cirujanos    están haciendo una prolífica campaña en defender y recuperar los valores    perdidos de nuestra profesionalidad y en plantearse cómo enfrentar el    nuevo paradigma de la medicina. De entre ellos quisiera destacar a dos    hispano parlantes, uno cirujano, el Prof. Félix Patino3-5,    de Colombia, y otro médico, el Prof. Helios Pardell6-8, de    España.

Pero no sólo ha cambiado la organización    asistencial y el relacionamiento del médico con esas organizaciones y    con los pacientes, sino que otros factores se han ido agregando haciendo    cada vez más complejo el ejercicio profesional

El desarrollo tecnológico en las comunicaciones    ha tenido efectos favorables y a veces muy perturbadores para la acción    médica. Por un lado ha permitido una comunicación mucho más rápida del    conocimiento médico y una posibilidad directa de consulta profesional    entre colegas, en forma casi inmediata, en un mismo país e incluso en    diferentes países y continentes. Pero por otro, ha permitido el acceso    no restringido de la población al conocimiento médico. Ha permitido que    de alguna manera y sin bases sólidas como para poder descifrar los contenidos    y sus razones y consecuencias, el ciudadano común se "apropie"    transitoriamente de ese conocimiento para utilizarlo o exigirlo en su    atención como paciente.

De esta forma, uno de los patrimonios de    nuestra profesionalidad, que era un caudal de conocimiento exclusivo y    propio, está permanentemente acechado en estos días.

Por otro lado, sin entrar a discutir su    conveniencia estratégica, la tendencia actual de las políticas de salud    de muchos estados es poner el énfasis en los recursos destinados a la    asistencia en el primer nivel de atención, desviando los recursos financieros    a ese sector en detrimento de otros, especialmente los destinados a la    cirugía y medicina altamente tecnificada, con las limitaciones y perjuicios    que ello crea en la resolución de los casos que las necesitan.

Un nuevo factor en juego es la justa, pero    en algunos países, exagerada apología de los derechos humanos, que han    ido "elastizando" su alcance, hasta llevarlo a extremos difíciles    de compatibilizar con una adecuada yjusta asistencia médica. Generando,    incluso mediante leyes, una asimetría significativa en la relación entre    el médico y el paciente, determinando un cambio sustantivo en esa relación.    Se han establecido una larga lista de derechos de los pacientes, que tienen    muy pocas obligaciones y otra también larga de obligaciones de los médicos,    que tiene muy pocos derechos

Otro aspecto a destacar es la preocupación    por los costos, que ha hecho mejorar en muchos aspectos la gestión del    médico y del cirujano. La obligación ética y social de administrar bien    los recursos económicos y materiales finitos, para hacer una correcta    justicia distributiva, ha llevado a racionalizar los procedimientos diagnósticos    y las opciones terapéuticas buscando la mejor relación de costo-efectividad    (resultados en salud), lo que es plausible y recomendable.

Sin embargo, en los nuevos paradigmas de    la organización de la asistencia, el "empleador", sea el estado,    o sea el asegurador, especialmente este último, miran más el rendimiento    por la mejora en la relación costo-beneficio (ganancia económica).

Lo mismo sucede en cuanto a la calidad    de la asistencia. El análisis y control de la morbi-mortalidad y el desarrollo    de técnicas menos invasivas han mejorado algunos aspectos vinculados al    confort de muchas prestaciones. La preocupación del médico en cuanto a    brindar una asistencia de calidad pasa por una adecuada prevención y una    eficiente recuperación de la salud, mediante los procedimientos y técnicas    más adecuadas, acompañando permanentemente de cerca a su paciente.

En cambio el asegurador y el empleador,    está más preocupado por no tener problemas, en mejorar el rendimiento    económico y fundamentalmente lograr la satisfacción del cliente. Su principal    objetivo es comercial, que el paciente, considerado como: el "cliente",    quede conforme; lo que no es similar (aunque a veces pueda serlo) a que    haya recibido una asistencia médica de buena calidad.

Si bien en términos generales, algunas    de estas nuevas encrucijadas han tenido consecuencias favorables en la    práctica asistencial, como hemos ido señalando, es innegable que han modificado    de manera significativa la manera de actuar del médico y su relacionamiento    con el paciente y con la sociedad.

Las preocupaciones de los administradores    de los sistemas o de las compañías de cuidado de la salud, referidas más    al beneficio y rendimiento económico, han interferido directamente en    la actividad médica y en la calidad de la asistencia. Ya sea, por ejemplo,    limitando el uso de determinadas técnicas o procedimientos, u obligando    al médico a hacer gestiones personales de tipo administrativo para el    uso de los mismos, o condicionando su uso a que sea realizado con ejecutantes    de bajo costo prescindiendo de la calidad. Miran más los resultados por    el costo, que por la calidad y la humanización de la asistencia.

Cambiaron las relaciones de los médicos    y los pacientes dentro del sistema asistencial, ya sea público con mayor    o menor socialización, o privado, como empleado o "seudo" independiente    al servicio de un sistema de seguros.

Se pasó de una relación directa con el    paciente y su familia a una relación mediatizada y controlada por terceros,    la mayoría de las veces no médicos. Se introdujo en la relación médico-paciente    un co-protagonista oculto (pero que condiciona la relación y la acción).    Y, a su vez, esto genera confusión, porque hace que el paciente confunda    o interprete lo que son actos o normativas institucionales, que el médico    debe respetar como consecuencia directa de su relación de trabajo, con    decisiones discrecionales del médico tratante. El paciente o sus familiares    hacen responsable al médico de disposiciones o exigencias que el sistema    asistencial impone al médico y que este debe respetar. En esos casos el    médico "pone la cara" por el empleador o el asegurador, pero    el paciente no se percata de ello y cree o entiende que las decisiones    son de total responsabilidad del médico, cuando la mayoría de las veces    las impone el sistema

El médico dejó de ser un profesional independiente    y autónomo Pasó a ser dependiente. Según los sistemas de los diferentes    países, o es un empleado del estado, regido por el sistema burocrático    y las leyes y decretos que regulan las actividades de los empleados públicos    o estatales; o en la actividad particular, es un empleado sometido a leyes    laborales y reglamentaciones similares a las de los trabajadores particulares    de la industria o de las empresas comerciales. En otras situaciones puede    ser un trabajador semi-independiente, condicionado por reglamentaciones    o disposiciones de las compañías aseguradoras que hacen las veces de intermediarios    financieros entre el médico y el paciente. En estos últimos casos, sus    vinculaciones laborales son de dependencia directa con un empleador o    indirectas a través de una aseguradora.

La tendencia progresiva en el mundo es    que la menor parte de las cirugías es la que se realiza en forma particular,    en relación directa entre el paciente y su familia y el médico.

Actualmente, la sociedad, en su mayor parte,    no acepta ni reconoce la posición del médico paternalista, que piensa    y decide lo mejor para el paciente. Su vocación de profesional al servicio    de la sociedad, basada en el uso del conocimiento, la experiencia y la    elaboración de hipótesis diagnósticas y terapéuticas que adornaban al    arte y la ciencia médica, ha dado paso y ha sido transformada en una actividad    de servicio, altamente tecnificado pero servicio al fin, regulada por    leyes y disposiciones comunes al del resto de las actividades de servicio.    Lentamente se le ha dejado de reconocer explícitamente lo que tiene la    actividad médica de ciencia y de arte. La relación médico-paciente ha    sido transformada en una relación entre proveedor y cliente, o entre prestador    y usuario o consumidor. En muchos países los derechos de los pacientes    se incluyen en las leyes de los derechos del consumidor.

Se ha deshumanizado la relación médico    paciente que tenía como fin preservar o recuperar un bien, la salud integral.    Se la ha llevado a una relación de consumo, una relación comercial, en    donde el paciente tiene derecho a ser tratado porque él o alguien (el    estado) pagan. La salud que es reconocida como un derecho se la analiza    como un bien comercial.

En oportunidades se buscan mecanismos,    técnicas y planes de tratamiento en los cuales las relaciones de costo-beneficio    y rendimiento comercial están por encima de la consideración más humana    de la persona.

El médico pasó de ser un consejero amigo    con poder de decisión en los aspectos vinculados a la salud a un asesor    comercial de opciones terapéuticas cuya solución u oportunidad muchas    veces tiene que "negociar" con el asegurador o el responsable    del sistema, por las limitaciones y condicionamientos que le impone, en    general sin consenso previo

Muchas de las políticas asistenciales que    hemos desarrollado los cirujanos en esta nueva coyuntura: presionados    por la industria por un lado, por los prestadores por otro, por nuestras    propias inquietudes han llevado a nuevas políticas asistenciales sin preguntarnos    si en realidad todas ellas, ¿son mejores para los pacientes? ¿Realmente    los consultamos antes de tomar las decisiones, proponerlas y llevarlas    a la práctica? ¿O fueron desarrolladas porque son más rendidoras económicamente    y reportan más beneficios a los aseguradores? Incluyo en esto algunas    de las cirugías del día, de las altas ultra-precoces con controles domiciliarios    personales o telefónicos, etc. La experiencia ha demostrado que se pueden    hacer ¿pero está bien hacerlo? ¿Si el paciente fuera yo, me gustaría (conociendo    a veces los riesgos que corro) que me asistieran así? ¿No será esta actitud    tan despersonalizada la que en parte ha hecho que el paciente sienta que    importa más lo que genera en gastos que su confort? No todo lo que es    posible es bueno o está justificado. ¿Realmente estamos convencidos de    su conveniencia para el paciente o nos convencieron los números de costos    y gastos de los administradores?

Los mecanismos internos de autorregulación    del conocimiento y del accionar de los médicos han sido sustituidos por    la judicalización de la medicina. Por momentos se olvida que la medicina    es una ciencia biológica y por lo tanto inexacta; que la toma de decisiones    se hace en un panorama de incertidumbre y que lo que se le debe exigir    al médico es que actúe con diligencia, prudencia y conocimientos. Ello    ha llevado a que se realice una medicina defensiva mucho más cara o mucho    menos efectiva para curar al paciente, pero menos riesgosa de ser demandada

La medicina no pude asegurar resultados.    Pero, como el paciente dejó de serlo y se transformó en usuario, cliente,    o consumidor, cuando se siente "insatisfecho" por los resultados    "de la mercancía comprada" (el tratamiento de su salud) rápidamente    está dispuesto a iniciar cualquier tipo de demanda, la mayor parte de    las veces injustificada, buscando un beneficio económico y favorecido    por una industria de oportunistas de otras profesiones que se amparan    en la defensa a ultranza de los derechos del ciudadano, para sacar de    ello su provecho económico y casi sin riesgos para su ejercicio profesional.

Por otro lado, las aseguradoras de los    médicos, otro actor que interviene en estos nuevos relacionamientos, muchas    veces llegan a conciliaciones o arreglos económicos, independientemente    de que el médico tenga responsabilidad o no, pero aceptando tácitamente    su culpa por ser una opción menos riesgosa y conveniente para la compañía.

Si analizamos las distintas realidades    de la práctica médica y quirúrgica en estas nuevas formas de relacionamiento    y ejercicio de la profesión, llegamos a la conclusión que: cuanto mayor    la interferencia del estado en al reglamentación de las políticas de salud    y condiciones del trabajo médico, menor ha sido el desarrollo de la medicina.    Ello se debe a que se limita al médico a una actividad asistencial controlada    y acotada de forma que el desarrollo y avance científico se ven hipotecados.    Cuanto mayor la independencia del médico y la organización de su actividad    en instituciones asistenciales que busquen la superación y la calidad,    programadas, controladas y auditadas por los propios médicos, mayor es    el avance científico y mejor el nivel asistencial.

¿CÓMO MEJORAR LA SITUACIÓN ACTUAL O CÓMO    EVITAR LLEGAR A ELLA?

En la mayoría de los países existe la posibilidad    de agremiarse o sindicalizarse. Estos términos que surgen de las relaciones    de trabajo donde hay patrones y empleados, parecería no adecuada para    una profesión que se considera tal. Sin embargo la evidencia de los hechos    hace que debamos reconocer que de alguna manera, lenta pero progresivamente,    el cirujano, como el médico, se han ido transformando en profesionales    en mayor o menor grado dependientes.

Probablemente, al carecer los cirujanos    de sistemas adecuados de autodefensa de los intereses profesionales hemos    ido llegando a algunos extremos no deseables en las condiciones del ejercicio    de la profesión.

Los gremios en general tienen su fuerza    en el poder de convocatoria, en el interés colectivo en la mejora de las    remuneraciones y en las posibilidades de obtener mejoras en las condiciones    de trabajo o en los beneficios secundarios por desarrollarlos.

Los reclamos de los médicos, sobre todo    cuando se refieren a condiciones de trabajo y remuneraciones no son bien    vistos por la población, que en esos casos les recuerda su vocación de    servicio, de apostolado, de desinterés, su juramento Hipocrático, etc.,    ya que cuando quiere, ve al médico como un profesional de confianza.

Sin embargo, nosotros pensamos que deben    ser las Sociedades Científicas de los Cirujanos las que deben asumir el    papel de nuclear, representar, reclamar y negociar las condiciones laborales    de sus representados frente a cualquier cambio que se quiera imponer o    se haya impuesto. Ellas deben ser las encargadas de suscribir un nuevo    contrato social con la sociedad y con el estado

Las Sociedades Científicas tienen una trayectoria,    una representatividad y una responsabilidad ética y moral frente a la    Sociedad que no siempre la tienen los gremios.

El prestigio de la investigación y del    desarrollo científico que pone al alcance de todos sus integrantes, su    comités de auditoría que regulan la actividad de sus miembros, la presencia    de tribunales de ética, las posibilidades de consensuar conductas y tratamientos    dando forma a la "lex artis", tan reconocida por la jurisprudencia    como el patrón medida de la conducta de los cirujanos en casos de litigio;    el conocimiento de las características propias de la actividad del cirujano,    diferentes a las de otras especialidades médicas, ni mejor ni peor, sino    diferente, distinta, le dan suficiente autoridad a las Sociedades Científicas    Quirúrgicas como para poder asumir el rol de representar y defender los    intereses del colectivo de los cirujanos.

Por otro lado, son las Sociedades Científicas    Quirúrgicas las que tiene que asumir frente a la sociedad un papel regulador    de la actividad de los cirujanos que les devuelva dentro de lo posible,    las características propias del profesionalismo, amenazado y parcialmente    perdido en las nuevas condiciones de trabajo, sea en el sector público    como en el privado. Son las que deben promover nuevas condiciones de trabajo    que le aseguren los atributos propios de la profesionalidad.

Las Sociedades Científicas Quirúrgicas    deben aprender y enseñar a manejar el error con criterio formativo y no    punitivo, para poder reconocer las propias limitaciones y los apartamientos    inexcusables de una correcta práctica, si los hay.

Las Sociedades Científicas Quirúrgicas    deben controlar y asegurar la conducta ética de sus miembros y deben asegurar    y controlar el desarrollo profesional continuo de sus asociados; deben    sugerir y consensuar planes de diagnóstico y tratamiento; deben ser capaces    de realizar auditorias internas y externas; de la actividad de los colegas    y también de las instituciones asistenciales y de los sistemas de prestación,    para poder informar a la sociedad acerca de la calidad de asistencia ofrecida

Las Sociedades Científicas Quirúrgicas    deben ofrecer o reclamar la posibilidad de ser oídos por los organismos    nacionales o laborales en lo que se refiere a políticas de salud, aplicación    de nueva tecnología, condiciones de trabajo de los cirujanos, capacitación.    Deben bregar para que dentro del sistema de salud del país, sea de asistencia    pública o privada o mixta, la opinión de los cirujanos sea tenida en cuenta.

En nuestro país, el médico se transformó    en un asalariado. Pese a que habían dos poderosas gremiales médicas, una    de la capital y otra del resto del país, y de las que individualmente    formábamos parte, debimos negociar nuestras condiciones de trabajo y remunerativas,    en forma directa, independientemente del resto de los médicos. Como Sociedad    Científica nos asociamos de hecho con el resto de las Sociedades Científicas    Quirúrgicas, Ginecológicas y de Anestesiólogos formando lo que se ha llamado    las Mesa Anestésico Quirúrgica y luchamos solos por mejoras en nuestro    sistema de trabajo. Y lo logramos. Y seguimos luchando. En términos generales,    en casi todos los países, los anestesiólogos y especialistas quirúrgicos    son aproximadamente el 20% del total de los médicos en actividad. Salvo    en situaciones muy puntuales, los intereses y las soluciones no van a    coincidir con las del resto de los médicos. Para empezar, la inmensa mayoría    de ellos no trabajan en un Hospital o Centro Hospitalario como lo hacen    los cirujanos y los anestesiólogos y eso hace que las realidades laborales    y los riesgos profesionales sean diferentes. Esa fue la razón de nuestra    independencia.

Las Sociedades Científicas Quirúrgicas,    agregan a lo gremial, el peso específico de su prestigio, responsabilidad    científica y de actualización profesional, y si bien, los cirujanos más    antiguos, todavía con resabios de las viejas relaciones laborales, ¡nicialmente    no querían mezclar lo científico con lo gremial, el peso de los hechos,    la realidades de las condiciones laborales a las que hemos estado haciendo    referencia, las limitaciones que ponen al desarrollo de la actividad científica    y los condicionamientos económicos y de laborales de los nuevos modelos,    terminaron por convencerlos de que era mejor y más efectiva la defensa    de los intereses de los cirujanos desde el propio seno de su institución.    Siempre debemos tener presente que en la medida que los cirujanos no nos    representemos, alguien ocupará ese lugar, y seguramente no lo hará mejor    que nosotros.

Recordando una frase de José Artigas, procer    de la independencia de nuestro país, Uruguay: "nada podemos esperar    sino de nosotros mismos."