https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100010
Fístula faringoesofágica tras paratiroidectomía por abordaje mínimamente invasivo

  Resumen Introducción: El abordaje unilateral en    la cirugía del adenoma solitario de paratiroides está ampliamente aceptado por    sus ventajas estéticas y ser un procedimiento mínimamente invasivo. Sin embargo,    cuando la glándula patológica no es fácilmente detectada, dificulta mucho su    búsqueda y facilita la iatrogenia. En ocasiones, los niveles de PTH no descienden    al 75% del valor inicial 15 minutos después de la paratiroidectomía; un descenso    menor del 75% no excluye que la glándula patológica haya sido extirpada. Caso    clínico: Varón de 69 años es sometido a paratiroidectomía a través de un    abordaje mínimamente invasivo. La cirugía es compleja y prolongada al no identificarse    fácilmente la glándula paratiroides. En el postoperatorio el paciente presenta    una fístula faringoesofágica que se se maneja satisfactoriamente de forma conservadora. Palabras clave: Paratiroidectomía, fístula    faringoesofágica, abordaje unilateral, PTH.   Introducción La paratiroidectomía se recomienda actualmente    en prácticamente todos los pacientes con hiperparatiroidismo primario, ya que    la mayoría van a presentar síntomas y porque el tratamiento quirúrgico actual    es más sencillo y rápido que en el pasado1-3. El abordaje unilateral    consiste en el acceso directo sobre la glándula paratiroides patológica a través    de una incisión de unos 2 cm. Esta técnica ofrece ventajas estéticas, se puede    realizar con anestesia local o mascarilla laríngea y precisa una mínima estancia    hospitalaria, pero no está exenta de complicaciones4,5. Presentamos    un caso de fístula faringoesofágica tras paratiroidectomía por abordaje mínimamente    invasivo. Caso clínico Varón de 69 años, con antecedentes de cólicos    nefríticos de repetición, presenta calcemias elevadas (11,1 mg/dl) y niveles    séricos de paratohormona (PTH) de 178,6 pg/ml. En una gammagrafía con "Tecneciosestamibi    se objetivó una glándula paratiroides inferior izquierda aumentada de tamaño    e hipercaptante. Se decidió extirpar la glándula patológica. A través de una    pequeña incisión de 3 cm en la cara lateral del cuello, se accedió a la celda    tiroidea de forma lateral por fuera del músculo esternohioideo, quedando expuesta    la zona teórica de la glándula paratiroides patológica. Se identificó una estructura    que macroscópicamente parecía una glándula paratiroides aumentada de tamaño,    se extirpó y se envió para estudio histológico intraoperatorio, siendo informado    como tejido adiposo, aunque la muestra había llegado muy deteriorada. Los niveles    de PLH séricos, 15 minutos después de la extirpación de esta estructura, fueron    100 pg/ml (PLH preoperatoria 160 pg/ml). Se continuó la búsqueda de la glándula    paratiroides, enviando varias muestras intraoperatorias, no identificando tejido    paratiroideo en ninguna de ellas. Durante la disección se visualizó mucosa esofágica,    lo que indicaba una apertura accidental del esófago, suturándose la perforación    con puntos sueltos. Aunque no se consiguió identificar un tejido correspondiente    a la glándula paratiroides patológica, se desestimó la realización de una cervicotomía    bilateral, por el elevado tiempo quirúrgico transcurrido (150 min) y el riesgo    de producir mayor número de lesiones iatrogénicas, finalizando la intervención.    El valor de la PLH postoperatoria fue de 90,1 pg/ml. En el postoperatorio el paciente comenzó con    fiebre y salida de material purulento a través de la herida quirúrgica. Una    radiografía de tórax mostró un enfisema subcutáneo (Figura    1) y una LC cervical objetivó una colección de 3 cm en el lecho quirúrgico,    con trayecto fistuloso hacia piel y contacto con el esófago, sugerente de fístula    faringoesofágica (Figura 2). Se abrió la herida quirúrgica    y se dejó un drenaje tipo Penrose, se suspendió la ingesta oral y se instauró    nutrición parenteral durante 3 semanas. El paciente evolucionó satisfactoriamente;    una cine-radiografía con contraste no mostró fístula faringoesofágica y el paciente    comenzó la alimentación oral sin incidencias, siendo dado de alta a los 28 días    de la intervención con niveles de calcio y PLH normales.   

           

Discusión La fístula faringoesofágica está ampliamente    descrita como complicación postoperatoria de la cirugía de la columna cervical    a través de un abordaje anterior, en el que es necesario disecar el espacio    prevertebral, muy próximo a la cara esofágica posterior6, y en las    laringuectomías, adyacentes a la cara anterior del esófago7. Sin    embargo, la lesión faringoesofágica es un hecho inusual en la cirugía paratiroidea,    ya que la cara lateral del esófago está teóricamente lejos del campo quirúrgico    de la paratiroides. No obstante, en la intervención de nuestro paciente fue    necesaria una mayor disección del área y una búsqueda en planos más profundos,    lo que posibilitó la lesión esofágica. Uno de los principales inconvenientes del abordaje    lateral directo es el reducido campo operatorio; la incisión está dirigida para    caer sobre la teórica localización de la glándula paratiroides, pero cuando    ahí no se encuentra, la disección de tejidos vecinos resulta muy dificultosa,    con escaso campo visual y ausencia de referencias anatómicas. Esos casos se    consideran como exploraciones negativas y estaría indicado realizar una cervicotomía    bilateral5. En nuestro paciente se desestimó la misma por el largo    tiempo operatorio transcurrido y el riesgo de producir mayor iatrogenia. Así    mismo, se observó un descenso de los niveles séricos de PTH, aunque no suficiente    como para no intentar una búsqueda más exhaustiva en el mismo campo quirúrgico.    Se acepta como suficiente un descenso de los niveles séricos de PTH del 75%    de los valores preoperatorios 15 minutos después de la extirpación de la paratiroides8.    De todas maneras, la literatura estima en cerca de un 3% de error en la correlación    entre extirpación de adenoma de paratiroides y descenso del 75% de los niveles    de PTH iniciales. Se ha observado que en ocasiones, aunque el descenso postoperatorio    no alcance el 75%, al repetir la determinación unas horas más tardes, éstas    sí que alcanzan esos valores y el paciente se considera igualmente curado5,9.    En nuestro paciente no se determinaron los niveles de PTH unas horas más tarde,    pero al alta los niveles de PTH estaban dentro de la normalidad. La única explicación    posible de esta normalización, es que la primera muestra enviada para estudio    histológico efectivamente correspondiera con tejido parati-roideo, si bien como    se encontraba en mal estado de conservación, no se pudo realizar un estudio    correcto. Posiblemente este caso sea uno de esos en los que no se observa un    descenso del 75% de los niveles de PTH a los 15 minutos de la extirpación de    la glándula, pero sí posteriormente. Las fístulas faringoesofágicas comienzan con    dolor cervical, fiebre y signos inflamatorios en la cervicotomía. Habitualmente,    la inflamación se limita a la región cervical y no progresa al mediastino, lo    que condiciona que el estado general del enfermo no se deteriore. Sin embargo,    ante la sospecha de infección, debe abrirse la herida y colocarse un drenaje,    para evitar que la infección se propague al mediastino; debe instaurarse tratamiento    antibiótico y nutrición parenteral. La mayoría de fístulas faringoesofágicas    van a curar espontáneamente, como ocurrió en nuestro paciente, siendo necesario    realizar un estudio radiológico con contraste que confirme el cierre de la fuga    previo a la reintroducción de la alimentación por vía oral10.   Referencias 1. Sackett WR, Barraclough B, Reeve TS, Delbridge    LW. Worldwide trends in the surgical treatment of primary hyperparathyroidism    in the era of minimally invasive parathyroidectomy. Arch Surg 2002; 137: 1055-1059.        [ Links ]2. Sywak MS, Robinson BG, Clifton-Bligh R Reeve    TS; Barraclough BH, Fick GH, et al. Increase in presentations and    procedure rates for hyperparathyroidism in Northern Sydney and New South Wales.    Med J Aust 2002; 177: 246-249.        [ Links ]3. Utiger RD. Treatment of primary hyperparathyroidism.    N Engl J Med 1999; 341: 1301-1302.        [ Links ]4. Agarwal G, Barraclough B, Reeve TS, Delbridge    LW. Minimally invasive parathyroidectomy using the "focused" lateral approach.    Surgical technique. ANZ J Surg 2002; 72: 147-151.        [ Links ]5. Delbridge L. Minimally invasive parathyroidectomy:    The Australian experience. Asian J Surg 2003; 26: 76-81.        [ Links ]6. Sheno Y, Raja A. Delayed pharyngoesophageal    perforation: Rare complication of anterior cervical spine surgery. Neurology    India 2003; 5: 534-536.        [ Links ]7. Makitie AA, Niemensivu R, Hero M, Keski-Santti    H, Back L, Kajanti M, et al. Pharyngocutaneous fistula following total laryngectomy:    a single institution's 10-year experience. Eur Arch Otorhinolaryngol 2006; 263:    1127-1130.        [ Links ]8. Casanova Rituerto D. Táctica quirúrgica en    el adenoma solitario. En: Sitges-Serra A, Sancho Insenser J. Guías Clínicas    de la Asociación Española de Cirujanos. Cirugía Endocrina. Madrid: Aran, 1999:    p.104.        [ Links ]9. Agarwal G, Barakate MS, Robinson B, Wilkinson    M, Barraclough B, Reeve TS, et al. Intraoperative quick parathyroid hormone    versus same day parathyroid hormone testing for minimally invasive parathyroidectomy:    a cost-effectiveness study. Surgery 2001; 130: 963-970.        [ Links ]10. Parrilla Paricio P, Martínez de Haro LF,    Ortiz Escandell A. Complicaciones de la resección esofágica. En: Parrilla Paricio    P, Jaurrieta Mas E, Moreno Azcoitia M. Manual de la Asociación Española de Cirujanos.    Madrid: Panamericana, 2005: 53-57.        [ Links ]  *Recibido el    26 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 11 de Septiembre de 2009. Correspondencia:    Dr Jaime Ruiz-Tovar. Cita Colmenar Km 9,100. 28034 - Madrid, España. E-mail:    jruiztovar@gmail.com



Resumen

Introducción: El abordaje unilateral en    la cirugía del adenoma solitario de paratiroides está ampliamente aceptado por    sus ventajas estéticas y ser un procedimiento mínimamente invasivo. Sin embargo,    cuando la glándula patológica no es fácilmente detectada, dificulta mucho su    búsqueda y facilita la iatrogenia. En ocasiones, los niveles de PTH no descienden    al 75% del valor inicial 15 minutos después de la paratiroidectomía; un descenso    menor del 75% no excluye que la glándula patológica haya sido extirpada. Caso    clínico: Varón de 69 años es sometido a paratiroidectomía a través de un    abordaje mínimamente invasivo. La cirugía es compleja y prolongada al no identificarse    fácilmente la glándula paratiroides. En el postoperatorio el paciente presenta    una fístula faringoesofágica que se se maneja satisfactoriamente de forma conservadora.

Palabras clave: Paratiroidectomía, fístula    faringoesofágica, abordaje unilateral, PTH.

  Introducción La paratiroidectomía se recomienda actualmente    en prácticamente todos los pacientes con hiperparatiroidismo primario, ya que    la mayoría van a presentar síntomas y porque el tratamiento quirúrgico actual    es más sencillo y rápido que en el pasado1-3. El abordaje unilateral    consiste en el acceso directo sobre la glándula paratiroides patológica a través    de una incisión de unos 2 cm. Esta técnica ofrece ventajas estéticas, se puede    realizar con anestesia local o mascarilla laríngea y precisa una mínima estancia    hospitalaria, pero no está exenta de complicaciones4,5. Presentamos    un caso de fístula faringoesofágica tras paratiroidectomía por abordaje mínimamente    invasivo. Caso clínico Varón de 69 años, con antecedentes de cólicos    nefríticos de repetición, presenta calcemias elevadas (11,1 mg/dl) y niveles    séricos de paratohormona (PTH) de 178,6 pg/ml. En una gammagrafía con "Tecneciosestamibi    se objetivó una glándula paratiroides inferior izquierda aumentada de tamaño    e hipercaptante. Se decidió extirpar la glándula patológica. A través de una    pequeña incisión de 3 cm en la cara lateral del cuello, se accedió a la celda    tiroidea de forma lateral por fuera del músculo esternohioideo, quedando expuesta    la zona teórica de la glándula paratiroides patológica. Se identificó una estructura    que macroscópicamente parecía una glándula paratiroides aumentada de tamaño,    se extirpó y se envió para estudio histológico intraoperatorio, siendo informado    como tejido adiposo, aunque la muestra había llegado muy deteriorada. Los niveles    de PLH séricos, 15 minutos después de la extirpación de esta estructura, fueron    100 pg/ml (PLH preoperatoria 160 pg/ml). Se continuó la búsqueda de la glándula    paratiroides, enviando varias muestras intraoperatorias, no identificando tejido    paratiroideo en ninguna de ellas. Durante la disección se visualizó mucosa esofágica,    lo que indicaba una apertura accidental del esófago, suturándose la perforación    con puntos sueltos. Aunque no se consiguió identificar un tejido correspondiente    a la glándula paratiroides patológica, se desestimó la realización de una cervicotomía    bilateral, por el elevado tiempo quirúrgico transcurrido (150 min) y el riesgo    de producir mayor número de lesiones iatrogénicas, finalizando la intervención.    El valor de la PLH postoperatoria fue de 90,1 pg/ml. En el postoperatorio el paciente comenzó con    fiebre y salida de material purulento a través de la herida quirúrgica. Una    radiografía de tórax mostró un enfisema subcutáneo (Figura    1) y una LC cervical objetivó una colección de 3 cm en el lecho quirúrgico,    con trayecto fistuloso hacia piel y contacto con el esófago, sugerente de fístula    faringoesofágica (Figura 2). Se abrió la herida quirúrgica    y se dejó un drenaje tipo Penrose, se suspendió la ingesta oral y se instauró    nutrición parenteral durante 3 semanas. El paciente evolucionó satisfactoriamente;    una cine-radiografía con contraste no mostró fístula faringoesofágica y el paciente    comenzó la alimentación oral sin incidencias, siendo dado de alta a los 28 días    de la intervención con niveles de calcio y PLH normales.   

           

Discusión La fístula faringoesofágica está ampliamente    descrita como complicación postoperatoria de la cirugía de la columna cervical    a través de un abordaje anterior, en el que es necesario disecar el espacio    prevertebral, muy próximo a la cara esofágica posterior6, y en las    laringuectomías, adyacentes a la cara anterior del esófago7. Sin    embargo, la lesión faringoesofágica es un hecho inusual en la cirugía paratiroidea,    ya que la cara lateral del esófago está teóricamente lejos del campo quirúrgico    de la paratiroides. No obstante, en la intervención de nuestro paciente fue    necesaria una mayor disección del área y una búsqueda en planos más profundos,    lo que posibilitó la lesión esofágica. Uno de los principales inconvenientes del abordaje    lateral directo es el reducido campo operatorio; la incisión está dirigida para    caer sobre la teórica localización de la glándula paratiroides, pero cuando    ahí no se encuentra, la disección de tejidos vecinos resulta muy dificultosa,    con escaso campo visual y ausencia de referencias anatómicas. Esos casos se    consideran como exploraciones negativas y estaría indicado realizar una cervicotomía    bilateral5. En nuestro paciente se desestimó la misma por el largo    tiempo operatorio transcurrido y el riesgo de producir mayor iatrogenia. Así    mismo, se observó un descenso de los niveles séricos de PTH, aunque no suficiente    como para no intentar una búsqueda más exhaustiva en el mismo campo quirúrgico.    Se acepta como suficiente un descenso de los niveles séricos de PTH del 75%    de los valores preoperatorios 15 minutos después de la extirpación de la paratiroides8.    De todas maneras, la literatura estima en cerca de un 3% de error en la correlación    entre extirpación de adenoma de paratiroides y descenso del 75% de los niveles    de PTH iniciales. Se ha observado que en ocasiones, aunque el descenso postoperatorio    no alcance el 75%, al repetir la determinación unas horas más tardes, éstas    sí que alcanzan esos valores y el paciente se considera igualmente curado5,9.    En nuestro paciente no se determinaron los niveles de PTH unas horas más tarde,    pero al alta los niveles de PTH estaban dentro de la normalidad. La única explicación    posible de esta normalización, es que la primera muestra enviada para estudio    histológico efectivamente correspondiera con tejido parati-roideo, si bien como    se encontraba en mal estado de conservación, no se pudo realizar un estudio    correcto. Posiblemente este caso sea uno de esos en los que no se observa un    descenso del 75% de los niveles de PTH a los 15 minutos de la extirpación de    la glándula, pero sí posteriormente. Las fístulas faringoesofágicas comienzan con    dolor cervical, fiebre y signos inflamatorios en la cervicotomía. Habitualmente,    la inflamación se limita a la región cervical y no progresa al mediastino, lo    que condiciona que el estado general del enfermo no se deteriore. Sin embargo,    ante la sospecha de infección, debe abrirse la herida y colocarse un drenaje,    para evitar que la infección se propague al mediastino; debe instaurarse tratamiento    antibiótico y nutrición parenteral. La mayoría de fístulas faringoesofágicas    van a curar espontáneamente, como ocurrió en nuestro paciente, siendo necesario    realizar un estudio radiológico con contraste que confirme el cierre de la fuga    previo a la reintroducción de la alimentación por vía oral10.   Referencias 1. Sackett WR, Barraclough B, Reeve TS, Delbridge    LW. Worldwide trends in the surgical treatment of primary hyperparathyroidism    in the era of minimally invasive parathyroidectomy. Arch Surg 2002; 137: 1055-1059.        [ Links ]2. Sywak MS, Robinson BG, Clifton-Bligh R Reeve    TS; Barraclough BH, Fick GH, et al. Increase in presentations and    procedure rates for hyperparathyroidism in Northern Sydney and New South Wales.    Med J Aust 2002; 177: 246-249.        [ Links ]3. Utiger RD. Treatment of primary hyperparathyroidism.    N Engl J Med 1999; 341: 1301-1302.        [ Links ]4. Agarwal G, Barraclough B, Reeve TS, Delbridge    LW. Minimally invasive parathyroidectomy using the "focused" lateral approach.    Surgical technique. ANZ J Surg 2002; 72: 147-151.        [ Links ]5. Delbridge L. Minimally invasive parathyroidectomy:    The Australian experience. Asian J Surg 2003; 26: 76-81.        [ Links ]6. Sheno Y, Raja A. Delayed pharyngoesophageal    perforation: Rare complication of anterior cervical spine surgery. Neurology    India 2003; 5: 534-536.        [ Links ]7. Makitie AA, Niemensivu R, Hero M, Keski-Santti    H, Back L, Kajanti M, et al. Pharyngocutaneous fistula following total laryngectomy:    a single institution's 10-year experience. Eur Arch Otorhinolaryngol 2006; 263:    1127-1130.        [ Links ]8. Casanova Rituerto D. Táctica quirúrgica en    el adenoma solitario. En: Sitges-Serra A, Sancho Insenser J. Guías Clínicas    de la Asociación Española de Cirujanos. Cirugía Endocrina. Madrid: Aran, 1999:    p.104.        [ Links ]9. Agarwal G, Barakate MS, Robinson B, Wilkinson    M, Barraclough B, Reeve TS, et al. Intraoperative quick parathyroid hormone    versus same day parathyroid hormone testing for minimally invasive parathyroidectomy:    a cost-effectiveness study. Surgery 2001; 130: 963-970.        [ Links ]10. Parrilla Paricio P, Martínez de Haro LF,    Ortiz Escandell A. Complicaciones de la resección esofágica. En: Parrilla Paricio    P, Jaurrieta Mas E, Moreno Azcoitia M. Manual de la Asociación Española de Cirujanos.    Madrid: Panamericana, 2005: 53-57.        [ Links ]  *Recibido el    26 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 11 de Septiembre de 2009. Correspondencia:    Dr Jaime Ruiz-Tovar. Cita Colmenar Km 9,100. 28034 - Madrid, España. E-mail:    jruiztovar@gmail.com



Introducción

La paratiroidectomía se recomienda actualmente    en prácticamente todos los pacientes con hiperparatiroidismo primario, ya que    la mayoría van a presentar síntomas y porque el tratamiento quirúrgico actual    es más sencillo y rápido que en el pasado1-3. El abordaje unilateral    consiste en el acceso directo sobre la glándula paratiroides patológica a través    de una incisión de unos 2 cm. Esta técnica ofrece ventajas estéticas, se puede    realizar con anestesia local o mascarilla laríngea y precisa una mínima estancia    hospitalaria, pero no está exenta de complicaciones4,5. Presentamos    un caso de fístula faringoesofágica tras paratiroidectomía por abordaje mínimamente    invasivo.

Caso clínico

Varón de 69 años, con antecedentes de cólicos    nefríticos de repetición, presenta calcemias elevadas (11,1 mg/dl) y niveles    séricos de paratohormona (PTH) de 178,6 pg/ml. En una gammagrafía con "Tecneciosestamibi    se objetivó una glándula paratiroides inferior izquierda aumentada de tamaño    e hipercaptante. Se decidió extirpar la glándula patológica. A través de una    pequeña incisión de 3 cm en la cara lateral del cuello, se accedió a la celda    tiroidea de forma lateral por fuera del músculo esternohioideo, quedando expuesta    la zona teórica de la glándula paratiroides patológica. Se identificó una estructura    que macroscópicamente parecía una glándula paratiroides aumentada de tamaño,    se extirpó y se envió para estudio histológico intraoperatorio, siendo informado    como tejido adiposo, aunque la muestra había llegado muy deteriorada. Los niveles    de PLH séricos, 15 minutos después de la extirpación de esta estructura, fueron    100 pg/ml (PLH preoperatoria 160 pg/ml). Se continuó la búsqueda de la glándula    paratiroides, enviando varias muestras intraoperatorias, no identificando tejido    paratiroideo en ninguna de ellas. Durante la disección se visualizó mucosa esofágica,    lo que indicaba una apertura accidental del esófago, suturándose la perforación    con puntos sueltos. Aunque no se consiguió identificar un tejido correspondiente    a la glándula paratiroides patológica, se desestimó la realización de una cervicotomía    bilateral, por el elevado tiempo quirúrgico transcurrido (150 min) y el riesgo    de producir mayor número de lesiones iatrogénicas, finalizando la intervención.    El valor de la PLH postoperatoria fue de 90,1 pg/ml.

En el postoperatorio el paciente comenzó con    fiebre y salida de material purulento a través de la herida quirúrgica. Una    radiografía de tórax mostró un enfisema subcutáneo (Figura    1) y una LC cervical objetivó una colección de 3 cm en el lecho quirúrgico,    con trayecto fistuloso hacia piel y contacto con el esófago, sugerente de fístula    faringoesofágica (Figura 2). Se abrió la herida quirúrgica    y se dejó un drenaje tipo Penrose, se suspendió la ingesta oral y se instauró    nutrición parenteral durante 3 semanas. El paciente evolucionó satisfactoriamente;    una cine-radiografía con contraste no mostró fístula faringoesofágica y el paciente    comenzó la alimentación oral sin incidencias, siendo dado de alta a los 28 días    de la intervención con niveles de calcio y PLH normales.

  

   

Discusión

La fístula faringoesofágica está ampliamente    descrita como complicación postoperatoria de la cirugía de la columna cervical    a través de un abordaje anterior, en el que es necesario disecar el espacio    prevertebral, muy próximo a la cara esofágica posterior6, y en las    laringuectomías, adyacentes a la cara anterior del esófago7. Sin    embargo, la lesión faringoesofágica es un hecho inusual en la cirugía paratiroidea,    ya que la cara lateral del esófago está teóricamente lejos del campo quirúrgico    de la paratiroides. No obstante, en la intervención de nuestro paciente fue    necesaria una mayor disección del área y una búsqueda en planos más profundos,    lo que posibilitó la lesión esofágica.

Uno de los principales inconvenientes del abordaje    lateral directo es el reducido campo operatorio; la incisión está dirigida para    caer sobre la teórica localización de la glándula paratiroides, pero cuando    ahí no se encuentra, la disección de tejidos vecinos resulta muy dificultosa,    con escaso campo visual y ausencia de referencias anatómicas. Esos casos se    consideran como exploraciones negativas y estaría indicado realizar una cervicotomía    bilateral5. En nuestro paciente se desestimó la misma por el largo    tiempo operatorio transcurrido y el riesgo de producir mayor iatrogenia. Así    mismo, se observó un descenso de los niveles séricos de PTH, aunque no suficiente    como para no intentar una búsqueda más exhaustiva en el mismo campo quirúrgico.    Se acepta como suficiente un descenso de los niveles séricos de PTH del 75%    de los valores preoperatorios 15 minutos después de la extirpación de la paratiroides8.    De todas maneras, la literatura estima en cerca de un 3% de error en la correlación    entre extirpación de adenoma de paratiroides y descenso del 75% de los niveles    de PTH iniciales. Se ha observado que en ocasiones, aunque el descenso postoperatorio    no alcance el 75%, al repetir la determinación unas horas más tardes, éstas    sí que alcanzan esos valores y el paciente se considera igualmente curado5,9.    En nuestro paciente no se determinaron los niveles de PTH unas horas más tarde,    pero al alta los niveles de PTH estaban dentro de la normalidad. La única explicación    posible de esta normalización, es que la primera muestra enviada para estudio    histológico efectivamente correspondiera con tejido parati-roideo, si bien como    se encontraba en mal estado de conservación, no se pudo realizar un estudio    correcto. Posiblemente este caso sea uno de esos en los que no se observa un    descenso del 75% de los niveles de PTH a los 15 minutos de la extirpación de    la glándula, pero sí posteriormente.

Las fístulas faringoesofágicas comienzan con    dolor cervical, fiebre y signos inflamatorios en la cervicotomía. Habitualmente,    la inflamación se limita a la región cervical y no progresa al mediastino, lo    que condiciona que el estado general del enfermo no se deteriore. Sin embargo,    ante la sospecha de infección, debe abrirse la herida y colocarse un drenaje,    para evitar que la infección se propague al mediastino; debe instaurarse tratamiento    antibiótico y nutrición parenteral. La mayoría de fístulas faringoesofágicas    van a curar espontáneamente, como ocurrió en nuestro paciente, siendo necesario    realizar un estudio radiológico con contraste que confirme el cierre de la fuga    previo a la reintroducción de la alimentación por vía oral10.