https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600011
Placa axilar compresiva fija para prevenir el seroma persistente postlinfadenectomía: Comparación con controles históricos

  INTRODUCCIÓN La linfadenectomía axilar es parte del    tratamiento estándar del cáncer de mama infiltrante. Es una técnica que    permite una mejor etapificación y control regional de la enfermedad, pero    no está exenta de complicaciones, siendo el seroma persistente una de    las más relevantes en frecuencia. Según diversos autores, esta complicación    aparece en un rango de frecuencia que oscila entre el 21 y 42%1-6.    Las alternativas para prevenir el seroma son diversas7-14 y    cada grupo tratante utiliza aquellas con las que está más familiarizado    y obtiene los mejores resultados convirtiéndola en su tratamiento estándar.    Objetivos: Evaluar el efecto de una placa axilar compresiva fija en la    prevención del seroma persistente postlinfadenectomía al ser aplicada    adicionalmente a nuestra alternativa de tratamiento estándar, mediante    una comparación con controles históricos. Hipótesis: La placa compresiva    axilar fija, aplicada adicionalmente a nuestro método estándar de prevención    del seroma, aporta un beneficio significativo al ser comparado con controles    históricos con método estándar solamente y sin el uso de la placa. MATERIAL Y MÉTODO Diseño y colocación de las placas: El    objetivo de las placas es comprimir los colgajos cutáneos post-disección    contra la musculatura de la pared torácica del hueco axilar disminuyendo    el espacio muerto. Las placas son confeccionadas inmediatamente antes    de su colocación con el plástico semiblando de un recipiente de solución    de infusión de 1000 ce, previamente esterilizado y envasado mediante técnica    aséptica. Inmediatamente antes del cierre de las incisiones se confecciona    una placa triangular doble de vértices redondeados para comprimir el colgajo    superior (Figura 1). La placa inferiores rectangular    y comprime el colgajo inferior (Figura 2). Para la    placa superior, se colocan 3 riendas de vicryl # 2-0 que se fijan a musculatura    de la pared torácica, preferentemente sobre una zona protegida por una    costilla y distribuidas en forma triangular; cada rienda se lleva hacia    fuera a través de la piel y luego a través de cada vértice de la placa.    Para proteger la piel se coloca una lámina fina de esponja sintética entre    la piel y la placa. Si el espacio entre la incisión y el vértice axilar    no es suficientemente amplio, la placa superior se modeló, de forma rectangular    u ovalada es fijada con 2 riendas solamente. La placa inferiores rectangular    con los bordes redondeados, y se fija con 2 riendas. Luego se coloca el    sistema aspirativo cerrado y se cierra la incisión en 2 planos. Por último    se anudan las riendas de cada placa bajo un colchón de gasas estériles    para lograr una compresión cuidadosa. Los cuidados siguientes son iguales    a los descritos a continuación para la técnica estándar. Las placas se    retiran con el drenaje o en la consulta siguiente.         

Figura 1. Placa        axilar superior en posición, nótese las riendas fijadas a la pared        torácica.      Figura 2. Compresión de la      placa inferior. Placa superior lista, drenajes in situ.  

Técnica estándar de control del seroma: Las incisiones se cierran en 2 planos con 1 ó 2 tubos del sistema    aspirativo (Hemosuc® o Hemovac®) según se trate de una mastectomía    parcial con disección axilar o mastectomía total con disección axilar.    Sobre la herida se coloca un aposito fijado con tela adhesiva, y al día    siguiente se coloca una venda elástica de 9,5 cm de ancho que se enrolla    alrededor del tórax y se dan instrucciones de su uso permanente. El sistema    aspirativo se retira cuando tiene un flujo diario menor de 20-30 ce, o    en el control más cercano después de cumplidos 10 días de su colocación.    Previo al alta hospitalaria a los pacientes se les enseñó el uso del drenaje    y el registro diario de su flujo. Límites conceptuales: Para este    trabajo consideramos seroma axilar persistente post-linfadenectomía a    cualquier evidencia clínica (no imagenoló-gica) de colección líquida,    excluida el hematoma, que se presente después de cesada la técnica estándar    de prevención del seroma, sin importar su duración. La técnica de disección    axilar utilizada fue la descrita por Arraztoa15 y Camus16. Casuística: Se revisó una serie    de 30 pacientes operadas de cáncer de mama entre los años 2005 y 2006,    no consecutivos ni aleatorios a los que, además de nuestra técnica estándar    del control del seroma, también se les colocó placas de compresión axilar.    Estos pacientes tuvieron las siguientes características que nos sirvieron    como criterios de inclusión: Indicación de disección axilar del 1er,    2o o 3er nivel axilar de Berg como complemento de    una técnica quirúrgica de control local, ya sea por mastectomía total    o por mastectomía parcial, sincrónica o metacrónica, con/ sin radioterapia    preoperatoria y con/sin quimioterapia neoadyuvante. Este grupo fue denominado    "A". Por otra parte, el grupo "B" estuvo conformado    por 30 pacientes seleccionados retrospectivamente al azar a partir de    una muestra de 128 pacientes históricos operados de cáncer de mama infiltrante    durante los años 2003 al 2006 que cumplieron los mismos criterios de inclusión    que para el grupo A, y a los cuales se les realizó prevención del seroma    según nuestra técnica estándar y sin el uso de placas. El tamaño del grupo    B se estableció arbitrariamente de forma tal que fuera semejante al grupo    A. Los criterios de exclusión para ambos grupos fueron: Realización de    técnicas de reconstrucción mamaria con colgajos, pérdidas definitivas    de placas y/o drenajes u obstrucción temprana e irreversible de los drenajes,    no adherencia al sistema de registro y a las técnicas de prevención del    seroma. Los datos a recopilar para cada grupo fueron:    edad, estadio clínico, técnica quirúrgica empleada, número de días con    sistema de drenaje in situ, ausencia o presencia de seroma, número    de días transcurridos hasta la resolución del seroma y complicaciones    locales, específicamente compromiso de colgajos y herida (necrosis, ulceración,    dehiscencia, infección, hematoma) No se evaluó la variable dolor debido    a sus características particulares postdisección axilar que exige de una    diferenciación más complicada y específica. Análisis estadístico. Para el procesamiento    estadístico de los resultados se confeccionaron tablas de contingencia    y se aplicaron las dócimas Chi cuadrado y T de Student, ambas a un nivel    de significación del 5%. RESULTADOS En el grupo B la edad media fue de 58,40    años, en el grupo A fue de 55,13 años. Al aplicar la T de Student, no    se demostró ninguna diferencia entre las edades medias de ambos grupos    (p=0,3321). En la distribución de las pacientes por    estadio clínico se puede observar que el grupo B tiene un 73,33% de pacientes    en estadio temprano, contra el 56,67% del grupo A; en este último grupo,    en cambio, hay un leve predominio de pacientes en etapa localmente avanzada    sobre el grupo B (36,67% contra 26,67). El grupo A fue el único que tuvo    pacientes en estadio IV (2/30). En ambos grupos las técnicas quirúrgicas    más utilizadas fueron la mastectomía total y la mastectomía parcial, ambas    con disección axilar hasta el nivel 2. La mastectomía simple extendida    hasta el nivel 1, técnica que se utilizó después de radioterapia preoperatoria,    fue realizada en 4 pacientes exclusivamente del grupo A. En una paciente    se realizó una mastectomía con disección axilar hasta el nivel 3 y en    otra se realizó una disección axilar solamente, debido a que el tratamiento    local por mastectomía parcial había sido realizado previamente; estas    2 últimas pacientes pertenecieron al grupo B. En el grupo B, los 2 pacientes    con seroma fueron consecutivos a una mastectomía parcial con disección    axilar nivel 2. La comparación de ambos grupos con respecto a los estadios    clínicos y las técnicas quirúrgicas utilizadas mediante la confección    de una tabla de contingencia de 2x2 y la aplicación de una dócima Chi    cuadrado no logró demostrar ninguna asociación significativa de un estadio    o de una técnica quirúrgica en particular sobre otra para cada grupo (Tablas      1 y 2).    

   

La media del número de días que los pacientes    requirieron de un sistema de drenaje aspirativo cerrado antes de realizar    su retiro fue de 10,67 días para el grupo B y de 8,13 días para el grupo    A. La diferencia de medias entre ambos grupos es estadísticamente significativa    (p= 0,0244). La incidencia de seroma en el grupo histórico    (Grupo B) fue del 26,67% (8/30); en este grupo se utilizó solamente una    técnica estándar para la prevención de seroma persistente. De los 8 pacientes    que sufrieron seroma, 6 fueron sometidas a mas-tectomía total con disección    axilar hasta los niveles 2 ó 3, y otras 2 pacientes recibieron una mastec-tomía    parcial con disección axilar nivel 2. En el grupo con placa compresiva    y técnica estándar (Grupo A) se observó una incidencia de seroma de un    6,67% (2/30) (Figura 3). Los 2 pacientes con seroma    del grupo A fueron consecutivos a mastec-tomía parcial con disección axilar.    La diferencia en la incidencia de seroma entre ambos grupos es estadísticamente    significativa mediante la dócima Chi cuadrado. Para ninguno de los 2 grupos    se observó una relación significativa entre la ocurrencia de seroma y    la técnica quirúrgica utilizada (p >0,05). La radioterapia preoperatoria    fue utilizada solamente en 1 paciente que perteneció al control histórico    y quien también tuvo seroma. Para ninguno de los 2 grupos (A y B) se observó    una asociación significativa entre la presencia de seroma y la utilización    de radioterapia preoperatoria (p >0,05).         Figura 3. Incidencia de seroma.  

La duración media del seroma después del    retiro del drenaje hasta que se constató su resolución fue de 15,63 días    (Mediana = 9,5 días, desviación estándar 15,58 días, duración mínima de    6 días y máxima de 51 días) para los 8 pacientes que tuvieron seroma en    el grupo B. Para los dos pacientes del grupo A con seroma persistente,    la duración fue de 7 y 14 días respectivamente (Media = 10,5 días y desviación    estándar4,95 días). No se encontró una diferencia estadísticamente significativa    entre ambos grupos (p=0.6701). Se produjo sola una complicación en cada    grupo: En el grupo A se observó una dehiscencia pequena de la herida axilar    en una paciente con mastectomía parcial más disección axilar hasta el    nivel 2; en el grupo B hubo una paciente con un hematoma pequeño después    de una mastectomía total con disección axilar hasta el nivel 2, que se    manejó solamente con observación. La resolución de estas complicaciones    se logró sin mayores problemas. DISCUSIÓN El uso de placas de compresión, contención    o estabilización no es infrecuente en cirugía y se puede observar como    parte auxiliar de diversas técnicas. Así tenemos el uso de placas para    asegurar los puntos de contención abdominales (Ej.: Ventrofil®), para    estabilización del tabique en la septoplastia nasal o el uso de placas    compresivas para prevención y tratamiento de la cicatrización exuberante,    por citar algunas. Sin embargo su uso en la cirugía de la disección axilar    es una aplicación novedosa y está sustentada en el conocimiento de que    después de un vaciamiento axilar queda un espacio real que se llena de    líquido linfático procedente de los vasos linfáticos seccionados. El uso    de drenajes aspirativos cerrados y la compresión externa con venda elástica    permite controlar esta situación, pero la duración de su uso esta limitado    por el aumento del riesgo de infección en el caso de los drenajes, siendo    este lapso muchas veces insuficiente para lograr la obliteración de la    cavidad o el cese de la linforrea generándose el seroma persistente. Aunque    éste se puede manejar con aspiración percutánea con jeringa, esto es algo    molesto, con riesgo de infección, formación de hematomas e inclusive producción    de neumotorax. Mediante el uso de una antigua técnica aplicada en una    serie retrospectiva de pacientes no consecutivos se pretendió demostrar    los beneficios de la placa compresiva mediante su comparación con una    serie histórica seleccionada al azar; así obtuvimos 2 grupos cuyas características    de edad, estadio clínico y técnica quirúrgica utilizada fueron homogéneas.    La incidencia de seroma en nuestro grupo histórico con manejo estándar    para prevención de seroma fue de un 26,67%, valor que hace justificable    la investigación de un recurso adicional de prevención de seroma. Nuestro    tratamiento estándar para la prevención de seroma (uso de drenaje aspirativo    y venda elástica) implica que los pacientes tengan que asumir una serie    de molestias relacionadas con el uso y cuidados del drenaje y de las vendas    elásticas durante varios días después de la cirugía. En nuestra serie,    el uso de la placa permitió el retiro de los drenajes más tempranamente,    lo que indudablemente significa un beneficio adicional. De la observación    de la incidencia de seroma en ambos grupos con una disminución estadísticamente    significativa en el grupo con placa compresiva, se puede inferir que el    uso de la placa, al ser aplicada adicionalmente a las técnicas estándar,    ejerce un beneficio significativo en la prevención del seroma persistente    postlinfadenectomía, confirmando la hipótesis que genera esta investigación.    De la observación de los pacientes que tuvieron seroma en ambos grupos    (2/30 para el grupo A y 8/30 para el grupo B) se encontró una ausencia    del beneficio de la placa en la duración del seroma después de retirados    los drenajes. No se encontró diferencias en la aparición de complicaciones    entre ambos grupos. La presencia de seroma no estuvo relacionada ni con    el tipo de técnica quirúrgica utilizada ni con la utilización de radioterapia    preoperatoria. En conclusión, en nuestra experiencia comparativa    de 2 series retrospectivas homogéneas de pacientes sometidos a linfadenectomía    axilar por cáncer mamario, en la primera de las cuales se utilizaron placas    fijas de compresión axilar y en la segunda un método estándar (histórico)    de prevención de seroma, encontramos que el uso de las placas ejerció    un beneficio significativo sobre la prevención del seroma axilar persistente    y sobre la duración del uso de drenajes aspirativos postoperatoriamente.   REFERENCIAS 1. Amanti C, Rególo L, Pucciatti I, Lo    Russo M, Moscaroli A, Conté S, et al. Studio prospettico randomizzato    sulla rimozione precoce dei drenaggi nella chirurgia del cancro della    mammella. G Chir. 2001; 22: 401-406.            [ Links ] 2. Segura-Castillo JL, Estrada-Rivera O,    Castro-Cervantes JM, Cortes-Flores AO, Velázquez-Ramírez GA, González-Ojeda    A. Reducción del drenaje linfático posterior a mastectomía radical modificada    con la aplicación de gel de fibrina. Cir Ciruj 2005; 73: 345-350.            [ Links ] 3. Lumachi F, Brandes AA, Burelli P, Basso    SM, lacobone M, Ermani M. Seroma prevention following axillary dissection    in patients with breast cancer by using ultrasound scissors: a prospective    clinical study. Eur J Surg Oncol. 2004; 30: 526-530.            [ Links ] 4. Van Dam MS, Hennipman A, de Kruif JT,    van der Tweel I, de Graaf PW. Complications following axillary dissection    for breast carcinoma. Academisch Ziekenhuis. 1993; 137: 2395-2398.            [ Links ] 5. Kumar S, Lai B, Misra MC. Postmastectomy    seroma: a new look into the aetiology of an old problem. J R Coll Surg    Edinb 1995; 40: 292-294.            [ Links ] 6. Camus M, Paredes H. Complicaciones precoces    de la cirugía del cáncer de mama. Rev Chil Cancerología 1993; 3: 63-66.            [ Links ] 7. Anand R, Skinner R, Dennison G, Pain    JA. A prospective randomised trial of two treatments for wound seroma    after breast surgery. Eur J Surg Oncol 2002; 28: 620-602.            [ Links ] 8. O'Hea BJ, Ho MN, Petrek JA. External    compression dressing versus standard dressing after axillary lymphadenectomy.    Am J Surg 1999; 177: 450-453.            [ Links ] 9. Chintamani, Singhal V, Singh JP, Bansal    A, Saxena S. Half versus full vacuum suction drainage after modified radical    mastectomy for breast cancer - a prospective randomized clinical trial    [ISRCTN, 24484328]. BMC Cancer 2005; 5: 11.            [ Links ] 10. Classe JM, Berchery D, Campion L, Pioud    R, Dravet F, Robard S. Randomized clinical trial comparing axillary padding    with closed suction drainage for the axillary wound after lymphadenectomy    for breast cancer. Br J Surg 2006; 93: 820-824.            [ Links ] 11. Baas-Vrancken Peeters MJ, Kluit AB,    Merkus JW, Breslau PJ. Short versus long-term postoperative drainage of    the axilla after axillary lymph node dissection. A prospective randomized    study. Breast Cancer Res Treat 2005; 93: 271-275.            [ Links ] 12. Jeffrey SS, Goodson WH, Ikeda DM, Birdwell    RL, Bogetz MS. Axillary lymph-adenectomy for breast cancer without axillary    drainage. Arch Surg 1995; 130: 909-912; discussion 912-913.            [ Links ] 13. Somers RG, Jablon LK, Kaplan MJ, Sandier    GL, Rosenblatt NK. The use of closed suction drainage after lumpectomy    and axillary node dissection for breast cancer. A prospective randomized    trial. Ann Surg 1992; 215: 146-149.            [ Links ] 14. Chilson TR, Chan FD, Lonser RR, Wu    TM, Aitken DR. Seroma prevention after modified radical mastectomy. Am    Surg 1992; 58: 750-754.            [ Links ] 15. Arraztoa J, Oddó D, San Martín S, Paredes    H. Cáncer de la mama: Etapa clínica T1, T2. Relación anatomoclínica del    vaciamiento axilar. Rev Chil Cir 1991; 43: 120-124.            [ Links ] 16. Camus M, Rodríguez A. Disección linfática    axilar: anatomía y técnica quirúrgica (II parte). Carta quirúrgica. Santiago:    Sociedad de Cirujanos de Chile, 1998; 114.            [ Links ]   *Recibido el 5 de Junio    de 2007 y aceptado para publicación el 3 de Julio de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Luis Meneses:       Av. Padre Hurtado 13560, San Bernardo       Santiago, Chile       e mail:lmeneses@mi.cl 

INTRODUCCIÓN

La linfadenectomía axilar es parte del    tratamiento estándar del cáncer de mama infiltrante. Es una técnica que    permite una mejor etapificación y control regional de la enfermedad, pero    no está exenta de complicaciones, siendo el seroma persistente una de    las más relevantes en frecuencia. Según diversos autores, esta complicación    aparece en un rango de frecuencia que oscila entre el 21 y 42%1-6.    Las alternativas para prevenir el seroma son diversas7-14 y    cada grupo tratante utiliza aquellas con las que está más familiarizado    y obtiene los mejores resultados convirtiéndola en su tratamiento estándar.    Objetivos: Evaluar el efecto de una placa axilar compresiva fija en la    prevención del seroma persistente postlinfadenectomía al ser aplicada    adicionalmente a nuestra alternativa de tratamiento estándar, mediante    una comparación con controles históricos. Hipótesis: La placa compresiva    axilar fija, aplicada adicionalmente a nuestro método estándar de prevención    del seroma, aporta un beneficio significativo al ser comparado con controles    históricos con método estándar solamente y sin el uso de la placa.

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño y colocación de las placas: El    objetivo de las placas es comprimir los colgajos cutáneos post-disección    contra la musculatura de la pared torácica del hueco axilar disminuyendo    el espacio muerto. Las placas son confeccionadas inmediatamente antes    de su colocación con el plástico semiblando de un recipiente de solución    de infusión de 1000 ce, previamente esterilizado y envasado mediante técnica    aséptica. Inmediatamente antes del cierre de las incisiones se confecciona    una placa triangular doble de vértices redondeados para comprimir el colgajo    superior (Figura 1). La placa inferiores rectangular    y comprime el colgajo inferior (Figura 2). Para la    placa superior, se colocan 3 riendas de vicryl # 2-0 que se fijan a musculatura    de la pared torácica, preferentemente sobre una zona protegida por una    costilla y distribuidas en forma triangular; cada rienda se lleva hacia    fuera a través de la piel y luego a través de cada vértice de la placa.    Para proteger la piel se coloca una lámina fina de esponja sintética entre    la piel y la placa. Si el espacio entre la incisión y el vértice axilar    no es suficientemente amplio, la placa superior se modeló, de forma rectangular    u ovalada es fijada con 2 riendas solamente. La placa inferiores rectangular    con los bordes redondeados, y se fija con 2 riendas. Luego se coloca el    sistema aspirativo cerrado y se cierra la incisión en 2 planos. Por último    se anudan las riendas de cada placa bajo un colchón de gasas estériles    para lograr una compresión cuidadosa. Los cuidados siguientes son iguales    a los descritos a continuación para la técnica estándar. Las placas se    retiran con el drenaje o en la consulta siguiente.

  

Técnica estándar de control del seroma: Las incisiones se cierran en 2 planos con 1 ó 2 tubos del sistema    aspirativo (Hemosuc® o Hemovac®) según se trate de una mastectomía    parcial con disección axilar o mastectomía total con disección axilar.    Sobre la herida se coloca un aposito fijado con tela adhesiva, y al día    siguiente se coloca una venda elástica de 9,5 cm de ancho que se enrolla    alrededor del tórax y se dan instrucciones de su uso permanente. El sistema    aspirativo se retira cuando tiene un flujo diario menor de 20-30 ce, o    en el control más cercano después de cumplidos 10 días de su colocación.    Previo al alta hospitalaria a los pacientes se les enseñó el uso del drenaje    y el registro diario de su flujo.

Límites conceptuales: Para este    trabajo consideramos seroma axilar persistente post-linfadenectomía a    cualquier evidencia clínica (no imagenoló-gica) de colección líquida,    excluida el hematoma, que se presente después de cesada la técnica estándar    de prevención del seroma, sin importar su duración. La técnica de disección    axilar utilizada fue la descrita por Arraztoa15 y Camus16.

Casuística: Se revisó una serie    de 30 pacientes operadas de cáncer de mama entre los años 2005 y 2006,    no consecutivos ni aleatorios a los que, además de nuestra técnica estándar    del control del seroma, también se les colocó placas de compresión axilar.    Estos pacientes tuvieron las siguientes características que nos sirvieron    como criterios de inclusión: Indicación de disección axilar del 1er,    2o o 3er nivel axilar de Berg como complemento de    una técnica quirúrgica de control local, ya sea por mastectomía total    o por mastectomía parcial, sincrónica o metacrónica, con/ sin radioterapia    preoperatoria y con/sin quimioterapia neoadyuvante. Este grupo fue denominado    "A". Por otra parte, el grupo "B" estuvo conformado    por 30 pacientes seleccionados retrospectivamente al azar a partir de    una muestra de 128 pacientes históricos operados de cáncer de mama infiltrante    durante los años 2003 al 2006 que cumplieron los mismos criterios de inclusión    que para el grupo A, y a los cuales se les realizó prevención del seroma    según nuestra técnica estándar y sin el uso de placas. El tamaño del grupo    B se estableció arbitrariamente de forma tal que fuera semejante al grupo    A. Los criterios de exclusión para ambos grupos fueron: Realización de    técnicas de reconstrucción mamaria con colgajos, pérdidas definitivas    de placas y/o drenajes u obstrucción temprana e irreversible de los drenajes,    no adherencia al sistema de registro y a las técnicas de prevención del    seroma.

Los datos a recopilar para cada grupo fueron:    edad, estadio clínico, técnica quirúrgica empleada, número de días con    sistema de drenaje in situ, ausencia o presencia de seroma, número    de días transcurridos hasta la resolución del seroma y complicaciones    locales, específicamente compromiso de colgajos y herida (necrosis, ulceración,    dehiscencia, infección, hematoma) No se evaluó la variable dolor debido    a sus características particulares postdisección axilar que exige de una    diferenciación más complicada y específica.

Análisis estadístico. Para el procesamiento    estadístico de los resultados se confeccionaron tablas de contingencia    y se aplicaron las dócimas Chi cuadrado y T de Student, ambas a un nivel    de significación del 5%.

RESULTADOS

En el grupo B la edad media fue de 58,40    años, en el grupo A fue de 55,13 años. Al aplicar la T de Student, no    se demostró ninguna diferencia entre las edades medias de ambos grupos    (p=0,3321).

En la distribución de las pacientes por    estadio clínico se puede observar que el grupo B tiene un 73,33% de pacientes    en estadio temprano, contra el 56,67% del grupo A; en este último grupo,    en cambio, hay un leve predominio de pacientes en etapa localmente avanzada    sobre el grupo B (36,67% contra 26,67). El grupo A fue el único que tuvo    pacientes en estadio IV (2/30). En ambos grupos las técnicas quirúrgicas    más utilizadas fueron la mastectomía total y la mastectomía parcial, ambas    con disección axilar hasta el nivel 2. La mastectomía simple extendida    hasta el nivel 1, técnica que se utilizó después de radioterapia preoperatoria,    fue realizada en 4 pacientes exclusivamente del grupo A. En una paciente    se realizó una mastectomía con disección axilar hasta el nivel 3 y en    otra se realizó una disección axilar solamente, debido a que el tratamiento    local por mastectomía parcial había sido realizado previamente; estas    2 últimas pacientes pertenecieron al grupo B. En el grupo B, los 2 pacientes    con seroma fueron consecutivos a una mastectomía parcial con disección    axilar nivel 2. La comparación de ambos grupos con respecto a los estadios    clínicos y las técnicas quirúrgicas utilizadas mediante la confección    de una tabla de contingencia de 2x2 y la aplicación de una dócima Chi    cuadrado no logró demostrar ninguna asociación significativa de un estadio    o de una técnica quirúrgica en particular sobre otra para cada grupo (Tablas      1 y 2).

   

   

La media del número de días que los pacientes    requirieron de un sistema de drenaje aspirativo cerrado antes de realizar    su retiro fue de 10,67 días para el grupo B y de 8,13 días para el grupo    A. La diferencia de medias entre ambos grupos es estadísticamente significativa    (p= 0,0244).

La incidencia de seroma en el grupo histórico    (Grupo B) fue del 26,67% (8/30); en este grupo se utilizó solamente una    técnica estándar para la prevención de seroma persistente. De los 8 pacientes    que sufrieron seroma, 6 fueron sometidas a mas-tectomía total con disección    axilar hasta los niveles 2 ó 3, y otras 2 pacientes recibieron una mastec-tomía    parcial con disección axilar nivel 2. En el grupo con placa compresiva    y técnica estándar (Grupo A) se observó una incidencia de seroma de un    6,67% (2/30) (Figura 3). Los 2 pacientes con seroma    del grupo A fueron consecutivos a mastec-tomía parcial con disección axilar.    La diferencia en la incidencia de seroma entre ambos grupos es estadísticamente    significativa mediante la dócima Chi cuadrado. Para ninguno de los 2 grupos    se observó una relación significativa entre la ocurrencia de seroma y    la técnica quirúrgica utilizada (p >0,05). La radioterapia preoperatoria    fue utilizada solamente en 1 paciente que perteneció al control histórico    y quien también tuvo seroma. Para ninguno de los 2 grupos (A y B) se observó    una asociación significativa entre la presencia de seroma y la utilización    de radioterapia preoperatoria (p >0,05).

  

La duración media del seroma después del    retiro del drenaje hasta que se constató su resolución fue de 15,63 días    (Mediana = 9,5 días, desviación estándar 15,58 días, duración mínima de    6 días y máxima de 51 días) para los 8 pacientes que tuvieron seroma en    el grupo B. Para los dos pacientes del grupo A con seroma persistente,    la duración fue de 7 y 14 días respectivamente (Media = 10,5 días y desviación    estándar4,95 días). No se encontró una diferencia estadísticamente significativa    entre ambos grupos (p=0.6701).

Se produjo sola una complicación en cada    grupo: En el grupo A se observó una dehiscencia pequena de la herida axilar    en una paciente con mastectomía parcial más disección axilar hasta el    nivel 2; en el grupo B hubo una paciente con un hematoma pequeño después    de una mastectomía total con disección axilar hasta el nivel 2, que se    manejó solamente con observación. La resolución de estas complicaciones    se logró sin mayores problemas.

DISCUSIÓN

El uso de placas de compresión, contención    o estabilización no es infrecuente en cirugía y se puede observar como    parte auxiliar de diversas técnicas. Así tenemos el uso de placas para    asegurar los puntos de contención abdominales (Ej.: Ventrofil®), para    estabilización del tabique en la septoplastia nasal o el uso de placas    compresivas para prevención y tratamiento de la cicatrización exuberante,    por citar algunas. Sin embargo su uso en la cirugía de la disección axilar    es una aplicación novedosa y está sustentada en el conocimiento de que    después de un vaciamiento axilar queda un espacio real que se llena de    líquido linfático procedente de los vasos linfáticos seccionados. El uso    de drenajes aspirativos cerrados y la compresión externa con venda elástica    permite controlar esta situación, pero la duración de su uso esta limitado    por el aumento del riesgo de infección en el caso de los drenajes, siendo    este lapso muchas veces insuficiente para lograr la obliteración de la    cavidad o el cese de la linforrea generándose el seroma persistente. Aunque    éste se puede manejar con aspiración percutánea con jeringa, esto es algo    molesto, con riesgo de infección, formación de hematomas e inclusive producción    de neumotorax. Mediante el uso de una antigua técnica aplicada en una    serie retrospectiva de pacientes no consecutivos se pretendió demostrar    los beneficios de la placa compresiva mediante su comparación con una    serie histórica seleccionada al azar; así obtuvimos 2 grupos cuyas características    de edad, estadio clínico y técnica quirúrgica utilizada fueron homogéneas.    La incidencia de seroma en nuestro grupo histórico con manejo estándar    para prevención de seroma fue de un 26,67%, valor que hace justificable    la investigación de un recurso adicional de prevención de seroma. Nuestro    tratamiento estándar para la prevención de seroma (uso de drenaje aspirativo    y venda elástica) implica que los pacientes tengan que asumir una serie    de molestias relacionadas con el uso y cuidados del drenaje y de las vendas    elásticas durante varios días después de la cirugía. En nuestra serie,    el uso de la placa permitió el retiro de los drenajes más tempranamente,    lo que indudablemente significa un beneficio adicional. De la observación    de la incidencia de seroma en ambos grupos con una disminución estadísticamente    significativa en el grupo con placa compresiva, se puede inferir que el    uso de la placa, al ser aplicada adicionalmente a las técnicas estándar,    ejerce un beneficio significativo en la prevención del seroma persistente    postlinfadenectomía, confirmando la hipótesis que genera esta investigación.    De la observación de los pacientes que tuvieron seroma en ambos grupos    (2/30 para el grupo A y 8/30 para el grupo B) se encontró una ausencia    del beneficio de la placa en la duración del seroma después de retirados    los drenajes. No se encontró diferencias en la aparición de complicaciones    entre ambos grupos. La presencia de seroma no estuvo relacionada ni con    el tipo de técnica quirúrgica utilizada ni con la utilización de radioterapia    preoperatoria.

En conclusión, en nuestra experiencia comparativa    de 2 series retrospectivas homogéneas de pacientes sometidos a linfadenectomía    axilar por cáncer mamario, en la primera de las cuales se utilizaron placas    fijas de compresión axilar y en la segunda un método estándar (histórico)    de prevención de seroma, encontramos que el uso de las placas ejerció    un beneficio significativo sobre la prevención del seroma axilar persistente    y sobre la duración del uso de drenajes aspirativos postoperatoriamente.