https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200012
Tratamiento quirúrgico de fístula arteriovenosa pulmonar en telangectasia hemorrágica hereditaria (Enfermedad de Rendu Osler Weber)

  Resumen Las Fístulas Arteriovenosas Pulmonares (FAVP    son malformaciones vasculares infrecuentes. La Telangectasia Hemorrágica Hereditaria    o Enfermedad de Rendu-Osler-Weber (EROW) es una enfermedad hereditaria autosómica    dominante que se asocia con frecuencia a dichas malformaciones vasculares pulmonares.    Presentamos el caso de una mujer de 16 años con EROW y una FAVP única, sintomática    y que comprometía extensamente el lóbulo medio, en quien realizamos tratamiento    con cirugía resectiva pulmonar (lobectomía media) y que evolucionó satisfactoriamente    con desaparición de la sintomatología. Palabras clave: Telangiectasia hemorrágica    hereditaria, malformaciones arteriovenosas, pulmón, cirugía torácica, Rendu    Osler Weber.   Introducción Las Fístulas Arteriovenosas Pulmonares (FAVP)    son malformaciones vasculares infrecuentes y corresponden a una comunicación    anómala entre una arteria y una vena pulmonar. La mayoría de las FAVP son de    origen congénito y su incidencia es de 2 a 3 casos por cada 100.000 habitantes1-3.    Estas fístulas producen un "shunt" de derecha a izquierda cuya magnitud    es variable y está determinado principalmente por el tamaño de la fístula1-3. La Telangectasia Hemorrágica Hereditaria o Enfermedad    de Rendu-Osler-Weber (EROW) es una enfermedad hereditaria autosómica dominante    que se asocia con frecuencia a dichas malformaciones vasculares pulmonares4,5. Presentamos el caso de una mujer de 16 años con    EROW y una FAVP única, sintomática y que comprometía extensamente el lóbulo    medio, en quien realizamos tratamiento con cirugía resectiva pulmonar. Caso Clínico Mujer de 16 años quien a los 10 años presentó    un accidente neurológico secundario a una Malformación Arteriovenosa (MAV) cerebral    parietal derecha. Fue tratada con embolización y evolucionó sin secuelas neurológicas.    En la anamnesis relataba episodios frecuentes de epistaxis y al examen físico    presentaba telangectasias faciales. Como antecedentes familiares destacaba que    la paciente tenía un hermano mayor sin antecedentes de importancia, su abuelo    paterno falleció de una epistaxis exanguinante, su padre y el hermano de éste    presentaban telangectasias mucocutáneas y epistaxis a repetición. En este contexto    clínico y familiar se diagnosticó una EROW. En el estudio de búsqueda de otras MAV la radiografía    de tórax mostró una lesión en el lóbulo medio que en la tomografía computada    de tórax era compatible con una fístula arteriovenosa. Se mantuvo en controles    periódicos con su pediatra tratante. Luego del desarrollo puberal se hizo sintomática    con cianosis, disnea progresiva a los esfuerzos (capacidad funcional III) e    intolerancia al frío; al examen físico destacaban telangectasias faciales y    marcada acropaquia. La saturación de O2 en reposo era de 76%. Entre los exámenes de laboratorio destacó un    hematocrito de 50% y una hemoglobina de 18 g/dl. La radiografía de tórax (Figura    1) y la tomografía computada de tórax (Figura 2A, 2B)    mostraron la lesión en el lóbulo medio compatible con una fístula arteriovenosa    de gran tamaño. El ecocardiograma confirmó el "shunt" y no evidenciaba    hipertensión pulmonar ni dilatación de cavidades cardíacas. El cintigrama de    perfusión pulmonar con Te. 99-MAA era compatible con un shunt de derecha a izquierda    con índice de actividad del 53%.   

    

En este contexto fue derivada a nuestro equipo    de cirugía. Debido a que la fístula arteriovenosa era única y comprometía extensamente    el lóbulo medio se planteó cirugía resectiva pulmonar. En el intra operatorio    se encontró una MAV que comprometía gran parte del lóbulo medio, destacaba una    importante dilatación de las venas y arterias lobares; no se encontraron otros    hallazgos significativos. Se realizó la lobectomía media sin incidentes. En    el post operatorio inmediato se observó una mejoría significativa en la oximetría    de pulso que alcanzó al 99%. La paciente evolucionó satisfactoriamente y fue    dada de alta hospitalaria al cuarto día post operatorio. El estudio de anatomía    patológica confirmó la presencia de una fístula arteriovenosa pulmonar que comprometía    gran parte del lóbulo medio. A 9 meses de seguimiento se encuentra en controles    periódicos con médicos tratantes, sin cianosis, sin disnea (capacidad funcional    I), sin intolerancia al frío, sin acropaquia y con saturación de O2    de 99%. Discusión Las Fístulas Arteriovenosas Pulmonares (FAVP)    son más frecuentes en el género femenino (relación 2:1), entre el 65 a 70% de    los casos se presentan en pacientes con Enfermedad de Rendu-Osler-Weber (EROW),    por otro lado entre el 15 al 35% de los pacientes con EROW presentan FAVP1-6. La EROW es una enfermedad de origen genético    que se caracteriza por epistaxis recurrente, telangectasias mucocutáneas y malformaciones    vasculares viscerales (pulmón, cerebro, hígado, páncreas, etc.)4,5.    Las FAVP en EROW frecuentemente se encuentran en los lóbulos inferiores (60-95%),    pueden ser múltiples (35-65%), uni o bilaterales y no existe predominio de lado1-6. En estos pacientes las fístulas se manifiestan    clínicamente a nivel pulmonar generalmente después de la tercera década de la    vida y principalmente entre la quinta y sexta, ya que las manifestaciones clínicas    en las primeras décadas son frecuentemente la epistaxis y las telangectasias    mucocutáneas4,5. A nivel pulmonar las manifestaciones clínicas    de las FAVP en EROW son: hipoxemia como consecuencia del "shunt" de    derecha a izquierda, lo que produce disnea, cianosis y policitemia; embolias    paradójicas sistémicas especialmente a nivel cerebral (abscesos y accidentes    isquémicos cerebrales) y sangrado (hemoptisis y hemotórax) por rotura6.    La hemoptisis y el hemotórax espontáneo masivo pueden ser una forma infrecuente    de presentación, lo que ha sido principalmente descrito en mujeres embarazadas    en quienes el tamaño de la fístula experimenta un importante aumento4-10. La radiografía de tórax es anormal hasta en el    98% de los casos, se observan masas ovaladas especialmente en lóbulos inferiores    únicas o múltiples, uni o bilaterales3,6. La tomografía computada    helicoidal ha desplazado a la angiografía tradicional en el diagnóstico de las    FAVP en EROW, permite evaluar ubicación, tamaño, vasos aferentes y eferentes.    El uso de medio de contraste y las reconstrucciones tridimensionales permiten    una excelente evaluación anatómica de las lesiones, así como evaluar otras lesiones    intratorácicas1,6,11. El diagnóstico ecocardiográfico con contraste    (burbujas) es muy útil especialmente en la pesquisa de las FAVP, permite objetivar    el "shunt" y evaluar la presencia y cuantía de hipertensión pulmonar.    El cintigrama de perfusión pulmonar es excelente para cuantificar adecuadamente    el "shunt"5,6. El tratamiento se recomienda en las FAVP sintomáticas    o mayores de 3 milímetros1-6. La embolización ha demostrado ser segura    y obtener buenos resultados con las ventajas propias de los tratamientos percutáneos4-6.    La cirugía resectiva continúa teniendo un rol en los casos en que la embolización    falla o no es posible realizar, en cirugías de urgencia por rotura y sangrado,    o en las FAVP de gran tamaño como en nuestra paciente, en que la lesión era    única y comprometía extensamente el lóbulo medio1,12-17. La EROW se asocia a FAVP que pueden presentarse    en un amplio espectro clínico y anatómico, pueden generar importantes síntomas    y graves complicaciones por lo que en general se recomienda su tratamiento.    La cirugía resectiva pulmonar está indicada en algunos casos seleccionados.   Referencias 1. Pick A, Deschamps C, Stanson AW. Pulmonary    arteriovenous fistula: presentation, diagnosis, and treatment. World J Surg    1999; 23: 1118-1122.        [ Links ]2. Khurshid I, Downie GH. Pulmonary arteriovenous    malformation. Postgrad Med J 2002; 78: 191-197.        [ Links ]3. López Vime R, de Miguel Diez J, Jara Chinarro    B, Salgado Salinas R, Gómez Santos D, Serrano Iglesias JA. Diagnosis and treatment    of pulmonary arteriovenous fistulas. Arch Bronconeumol 2002; 38: 288-290.        [ Links ]4. Sharathkumar AA, Shapiro A. Hereditary haemorrhagic    telangiectasia. Haemophilia 2008; 14: 1269-1280.        [ Links ]5. Begbie ME, Wallace GM, Shovlin CL. Hereditary    haemorrhagic telangiectasia (Osler-Weber-Rendu syndrome): a view from the 21st    century. Postgrad Med J 2003; 79: 18-24.        [ Links ]6. Cottin V, Dupuis-Girod S, Lesea G, Cordier    JF Pulmonary vascular manifestations of hereditary hemorrhagic telangiectasia    (Rendu-Osler Disease). Respiration 2007; 74: 361-378.        [ Links ]7. Litzler PY, Douvrin F, Bouchart F, Tabley    A, Lemercier E, Baste JM et al. Combined endovascular and video-assisted thoracoscopic    procedure for treatment of a ruptured pulmonary arteriovenous fistula: Case    report and review of the literature. J Thorac Cardiovasc Surg 2003; 126: 1204-1207.        [ Links ]8. Ausín Herrero P, Gómez-Caro Andrés A, Moradiellos    Diez FJ. Spontaneous hemothorax due to rupture of a pulmonary artery aneurysm    in Rendu-Osler-Weber sindrome. Arch Bronconeumol 2004; 40: 603.        [ Links ]9. Khan AA, Hunt I, Hamdane K, Tambiah J, Deshpande    RP, Reidy JF. Massive pulmonary arteriovenous malformation presenting with tamponading    haemothorax. Thorax 2007; 62: 836.        [ Links ]10. Swietlik E, Doboszynska A. Recurrence of    arterio-venous malformations with life-threatening complications in a pregnant    woman with hereditary teleangiectasia. J Physiol Pharmacol 2008; 59 Suppl 6:    683-688.        [ Links ]11. Hu SY, Tsai CH, Tsan YT. Pulmonary arteriovenous    malformation in Osler-Weber-Rendu syndrome. Eur J Cardiothorac Surg 2009; 36:    395.        [ Links ]12. Temes RT, Paramsothy P, Endara SA, Wernly    JA. Resection of a solitary pulmonary arteriovenous malformation by video- assisted    thoracic surgery. J Thorac Cardiovasc Surg 1998; 116: 878-879.        [ Links ]13. Schröder C, Fröhlich G, Harms CP, Kleckow    M, Macchiarini P. Fistulectomy as an alternative to segmentectomy for pulmonary    arteriovenous fistula. J Thorac Cardiovasc Surg 2001; 122: 386-388.        [ Links ]14. Georghiou GR Berman M, Vidne BA, Saute M.    Pulmonary arteriovenous malformation treated by lobectomy Eur J Cardiothorac    Surg 2003; 24: 328-330.        [ Links ]15. Lischke R Simonek J, Stolz A, Pafko P. Bilateral    pulmonary arteriovenous malformations in patient with Rendu-Osler-Weber disease.    Eur J Cardiothorac Surg 2004; 25: 461.        [ Links ]16. Fraga JC, Favero E, Contelli F, Canani F.    Surgical treatment of congenital pulmonary arteriovenous fistula in children.    J Pediatr Surg 2008; 43: 1365-1367.        [ Links ]17. Takahama M, Yamamoto R, Nakajima R, Izumi    N, Tada H. Surgery for multiple and diffuse pulmonary arteriovenous fistulas    during childhood. Gen Thorac Cardiovasc Surg 2009; 57: 385-388.        [ Links ]  *Recibido el    28 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 19 de Noviembre de 2009. No existen conflictos de interés ni apoyo financiero. Correspondencia:    Dr Roberto González L. José Manuel Infante 717, Santiago, Chile. Fax: 056-02-5754997    E-mail: rgonzalezlagos@udec.cl



Resumen

Las Fístulas Arteriovenosas Pulmonares (FAVP    son malformaciones vasculares infrecuentes. La Telangectasia Hemorrágica Hereditaria    o Enfermedad de Rendu-Osler-Weber (EROW) es una enfermedad hereditaria autosómica    dominante que se asocia con frecuencia a dichas malformaciones vasculares pulmonares.    Presentamos el caso de una mujer de 16 años con EROW y una FAVP única, sintomática    y que comprometía extensamente el lóbulo medio, en quien realizamos tratamiento    con cirugía resectiva pulmonar (lobectomía media) y que evolucionó satisfactoriamente    con desaparición de la sintomatología.

Palabras clave: Telangiectasia hemorrágica    hereditaria, malformaciones arteriovenosas, pulmón, cirugía torácica, Rendu    Osler Weber.

  Introducción Las Fístulas Arteriovenosas Pulmonares (FAVP)    son malformaciones vasculares infrecuentes y corresponden a una comunicación    anómala entre una arteria y una vena pulmonar. La mayoría de las FAVP son de    origen congénito y su incidencia es de 2 a 3 casos por cada 100.000 habitantes1-3.    Estas fístulas producen un "shunt" de derecha a izquierda cuya magnitud    es variable y está determinado principalmente por el tamaño de la fístula1-3. La Telangectasia Hemorrágica Hereditaria o Enfermedad    de Rendu-Osler-Weber (EROW) es una enfermedad hereditaria autosómica dominante    que se asocia con frecuencia a dichas malformaciones vasculares pulmonares4,5. Presentamos el caso de una mujer de 16 años con    EROW y una FAVP única, sintomática y que comprometía extensamente el lóbulo    medio, en quien realizamos tratamiento con cirugía resectiva pulmonar. Caso Clínico Mujer de 16 años quien a los 10 años presentó    un accidente neurológico secundario a una Malformación Arteriovenosa (MAV) cerebral    parietal derecha. Fue tratada con embolización y evolucionó sin secuelas neurológicas.    En la anamnesis relataba episodios frecuentes de epistaxis y al examen físico    presentaba telangectasias faciales. Como antecedentes familiares destacaba que    la paciente tenía un hermano mayor sin antecedentes de importancia, su abuelo    paterno falleció de una epistaxis exanguinante, su padre y el hermano de éste    presentaban telangectasias mucocutáneas y epistaxis a repetición. En este contexto    clínico y familiar se diagnosticó una EROW. En el estudio de búsqueda de otras MAV la radiografía    de tórax mostró una lesión en el lóbulo medio que en la tomografía computada    de tórax era compatible con una fístula arteriovenosa. Se mantuvo en controles    periódicos con su pediatra tratante. Luego del desarrollo puberal se hizo sintomática    con cianosis, disnea progresiva a los esfuerzos (capacidad funcional III) e    intolerancia al frío; al examen físico destacaban telangectasias faciales y    marcada acropaquia. La saturación de O2 en reposo era de 76%. Entre los exámenes de laboratorio destacó un    hematocrito de 50% y una hemoglobina de 18 g/dl. La radiografía de tórax (Figura    1) y la tomografía computada de tórax (Figura 2A, 2B)    mostraron la lesión en el lóbulo medio compatible con una fístula arteriovenosa    de gran tamaño. El ecocardiograma confirmó el "shunt" y no evidenciaba    hipertensión pulmonar ni dilatación de cavidades cardíacas. El cintigrama de    perfusión pulmonar con Te. 99-MAA era compatible con un shunt de derecha a izquierda    con índice de actividad del 53%.   

    

En este contexto fue derivada a nuestro equipo    de cirugía. Debido a que la fístula arteriovenosa era única y comprometía extensamente    el lóbulo medio se planteó cirugía resectiva pulmonar. En el intra operatorio    se encontró una MAV que comprometía gran parte del lóbulo medio, destacaba una    importante dilatación de las venas y arterias lobares; no se encontraron otros    hallazgos significativos. Se realizó la lobectomía media sin incidentes. En    el post operatorio inmediato se observó una mejoría significativa en la oximetría    de pulso que alcanzó al 99%. La paciente evolucionó satisfactoriamente y fue    dada de alta hospitalaria al cuarto día post operatorio. El estudio de anatomía    patológica confirmó la presencia de una fístula arteriovenosa pulmonar que comprometía    gran parte del lóbulo medio. A 9 meses de seguimiento se encuentra en controles    periódicos con médicos tratantes, sin cianosis, sin disnea (capacidad funcional    I), sin intolerancia al frío, sin acropaquia y con saturación de O2    de 99%. Discusión Las Fístulas Arteriovenosas Pulmonares (FAVP)    son más frecuentes en el género femenino (relación 2:1), entre el 65 a 70% de    los casos se presentan en pacientes con Enfermedad de Rendu-Osler-Weber (EROW),    por otro lado entre el 15 al 35% de los pacientes con EROW presentan FAVP1-6. La EROW es una enfermedad de origen genético    que se caracteriza por epistaxis recurrente, telangectasias mucocutáneas y malformaciones    vasculares viscerales (pulmón, cerebro, hígado, páncreas, etc.)4,5.    Las FAVP en EROW frecuentemente se encuentran en los lóbulos inferiores (60-95%),    pueden ser múltiples (35-65%), uni o bilaterales y no existe predominio de lado1-6. En estos pacientes las fístulas se manifiestan    clínicamente a nivel pulmonar generalmente después de la tercera década de la    vida y principalmente entre la quinta y sexta, ya que las manifestaciones clínicas    en las primeras décadas son frecuentemente la epistaxis y las telangectasias    mucocutáneas4,5. A nivel pulmonar las manifestaciones clínicas    de las FAVP en EROW son: hipoxemia como consecuencia del "shunt" de    derecha a izquierda, lo que produce disnea, cianosis y policitemia; embolias    paradójicas sistémicas especialmente a nivel cerebral (abscesos y accidentes    isquémicos cerebrales) y sangrado (hemoptisis y hemotórax) por rotura6.    La hemoptisis y el hemotórax espontáneo masivo pueden ser una forma infrecuente    de presentación, lo que ha sido principalmente descrito en mujeres embarazadas    en quienes el tamaño de la fístula experimenta un importante aumento4-10. La radiografía de tórax es anormal hasta en el    98% de los casos, se observan masas ovaladas especialmente en lóbulos inferiores    únicas o múltiples, uni o bilaterales3,6. La tomografía computada    helicoidal ha desplazado a la angiografía tradicional en el diagnóstico de las    FAVP en EROW, permite evaluar ubicación, tamaño, vasos aferentes y eferentes.    El uso de medio de contraste y las reconstrucciones tridimensionales permiten    una excelente evaluación anatómica de las lesiones, así como evaluar otras lesiones    intratorácicas1,6,11. El diagnóstico ecocardiográfico con contraste    (burbujas) es muy útil especialmente en la pesquisa de las FAVP, permite objetivar    el "shunt" y evaluar la presencia y cuantía de hipertensión pulmonar.    El cintigrama de perfusión pulmonar es excelente para cuantificar adecuadamente    el "shunt"5,6. El tratamiento se recomienda en las FAVP sintomáticas    o mayores de 3 milímetros1-6. La embolización ha demostrado ser segura    y obtener buenos resultados con las ventajas propias de los tratamientos percutáneos4-6.    La cirugía resectiva continúa teniendo un rol en los casos en que la embolización    falla o no es posible realizar, en cirugías de urgencia por rotura y sangrado,    o en las FAVP de gran tamaño como en nuestra paciente, en que la lesión era    única y comprometía extensamente el lóbulo medio1,12-17. La EROW se asocia a FAVP que pueden presentarse    en un amplio espectro clínico y anatómico, pueden generar importantes síntomas    y graves complicaciones por lo que en general se recomienda su tratamiento.    La cirugía resectiva pulmonar está indicada en algunos casos seleccionados.   Referencias 1. Pick A, Deschamps C, Stanson AW. Pulmonary    arteriovenous fistula: presentation, diagnosis, and treatment. World J Surg    1999; 23: 1118-1122.        [ Links ]2. Khurshid I, Downie GH. Pulmonary arteriovenous    malformation. Postgrad Med J 2002; 78: 191-197.        [ Links ]3. López Vime R, de Miguel Diez J, Jara Chinarro    B, Salgado Salinas R, Gómez Santos D, Serrano Iglesias JA. Diagnosis and treatment    of pulmonary arteriovenous fistulas. Arch Bronconeumol 2002; 38: 288-290.        [ Links ]4. Sharathkumar AA, Shapiro A. Hereditary haemorrhagic    telangiectasia. Haemophilia 2008; 14: 1269-1280.        [ Links ]5. Begbie ME, Wallace GM, Shovlin CL. Hereditary    haemorrhagic telangiectasia (Osler-Weber-Rendu syndrome): a view from the 21st    century. Postgrad Med J 2003; 79: 18-24.        [ Links ]6. Cottin V, Dupuis-Girod S, Lesea G, Cordier    JF Pulmonary vascular manifestations of hereditary hemorrhagic telangiectasia    (Rendu-Osler Disease). Respiration 2007; 74: 361-378.        [ Links ]7. Litzler PY, Douvrin F, Bouchart F, Tabley    A, Lemercier E, Baste JM et al. Combined endovascular and video-assisted thoracoscopic    procedure for treatment of a ruptured pulmonary arteriovenous fistula: Case    report and review of the literature. J Thorac Cardiovasc Surg 2003; 126: 1204-1207.        [ Links ]8. Ausín Herrero P, Gómez-Caro Andrés A, Moradiellos    Diez FJ. Spontaneous hemothorax due to rupture of a pulmonary artery aneurysm    in Rendu-Osler-Weber sindrome. Arch Bronconeumol 2004; 40: 603.        [ Links ]9. Khan AA, Hunt I, Hamdane K, Tambiah J, Deshpande    RP, Reidy JF. Massive pulmonary arteriovenous malformation presenting with tamponading    haemothorax. Thorax 2007; 62: 836.        [ Links ]10. Swietlik E, Doboszynska A. Recurrence of    arterio-venous malformations with life-threatening complications in a pregnant    woman with hereditary teleangiectasia. J Physiol Pharmacol 2008; 59 Suppl 6:    683-688.        [ Links ]11. Hu SY, Tsai CH, Tsan YT. Pulmonary arteriovenous    malformation in Osler-Weber-Rendu syndrome. Eur J Cardiothorac Surg 2009; 36:    395.        [ Links ]12. Temes RT, Paramsothy P, Endara SA, Wernly    JA. Resection of a solitary pulmonary arteriovenous malformation by video- assisted    thoracic surgery. J Thorac Cardiovasc Surg 1998; 116: 878-879.        [ Links ]13. Schröder C, Fröhlich G, Harms CP, Kleckow    M, Macchiarini P. Fistulectomy as an alternative to segmentectomy for pulmonary    arteriovenous fistula. J Thorac Cardiovasc Surg 2001; 122: 386-388.        [ Links ]14. Georghiou GR Berman M, Vidne BA, Saute M.    Pulmonary arteriovenous malformation treated by lobectomy Eur J Cardiothorac    Surg 2003; 24: 328-330.        [ Links ]15. Lischke R Simonek J, Stolz A, Pafko P. Bilateral    pulmonary arteriovenous malformations in patient with Rendu-Osler-Weber disease.    Eur J Cardiothorac Surg 2004; 25: 461.        [ Links ]16. Fraga JC, Favero E, Contelli F, Canani F.    Surgical treatment of congenital pulmonary arteriovenous fistula in children.    J Pediatr Surg 2008; 43: 1365-1367.        [ Links ]17. Takahama M, Yamamoto R, Nakajima R, Izumi    N, Tada H. Surgery for multiple and diffuse pulmonary arteriovenous fistulas    during childhood. Gen Thorac Cardiovasc Surg 2009; 57: 385-388.        [ Links ]  *Recibido el    28 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 19 de Noviembre de 2009. No existen conflictos de interés ni apoyo financiero. Correspondencia:    Dr Roberto González L. José Manuel Infante 717, Santiago, Chile. Fax: 056-02-5754997    E-mail: rgonzalezlagos@udec.cl



Introducción

Las Fístulas Arteriovenosas Pulmonares (FAVP)    son malformaciones vasculares infrecuentes y corresponden a una comunicación    anómala entre una arteria y una vena pulmonar. La mayoría de las FAVP son de    origen congénito y su incidencia es de 2 a 3 casos por cada 100.000 habitantes1-3.    Estas fístulas producen un "shunt" de derecha a izquierda cuya magnitud    es variable y está determinado principalmente por el tamaño de la fístula1-3.

La Telangectasia Hemorrágica Hereditaria o Enfermedad    de Rendu-Osler-Weber (EROW) es una enfermedad hereditaria autosómica dominante    que se asocia con frecuencia a dichas malformaciones vasculares pulmonares4,5.

Presentamos el caso de una mujer de 16 años con    EROW y una FAVP única, sintomática y que comprometía extensamente el lóbulo    medio, en quien realizamos tratamiento con cirugía resectiva pulmonar.

Caso Clínico

Mujer de 16 años quien a los 10 años presentó    un accidente neurológico secundario a una Malformación Arteriovenosa (MAV) cerebral    parietal derecha. Fue tratada con embolización y evolucionó sin secuelas neurológicas.    En la anamnesis relataba episodios frecuentes de epistaxis y al examen físico    presentaba telangectasias faciales. Como antecedentes familiares destacaba que    la paciente tenía un hermano mayor sin antecedentes de importancia, su abuelo    paterno falleció de una epistaxis exanguinante, su padre y el hermano de éste    presentaban telangectasias mucocutáneas y epistaxis a repetición. En este contexto    clínico y familiar se diagnosticó una EROW.

En el estudio de búsqueda de otras MAV la radiografía    de tórax mostró una lesión en el lóbulo medio que en la tomografía computada    de tórax era compatible con una fístula arteriovenosa. Se mantuvo en controles    periódicos con su pediatra tratante. Luego del desarrollo puberal se hizo sintomática    con cianosis, disnea progresiva a los esfuerzos (capacidad funcional III) e    intolerancia al frío; al examen físico destacaban telangectasias faciales y    marcada acropaquia. La saturación de O2 en reposo era de 76%.

Entre los exámenes de laboratorio destacó un    hematocrito de 50% y una hemoglobina de 18 g/dl. La radiografía de tórax (Figura    1) y la tomografía computada de tórax (Figura 2A, 2B)    mostraron la lesión en el lóbulo medio compatible con una fístula arteriovenosa    de gran tamaño. El ecocardiograma confirmó el "shunt" y no evidenciaba    hipertensión pulmonar ni dilatación de cavidades cardíacas. El cintigrama de    perfusión pulmonar con Te. 99-MAA era compatible con un shunt de derecha a izquierda    con índice de actividad del 53%.

  

    

En este contexto fue derivada a nuestro equipo    de cirugía. Debido a que la fístula arteriovenosa era única y comprometía extensamente    el lóbulo medio se planteó cirugía resectiva pulmonar. En el intra operatorio    se encontró una MAV que comprometía gran parte del lóbulo medio, destacaba una    importante dilatación de las venas y arterias lobares; no se encontraron otros    hallazgos significativos. Se realizó la lobectomía media sin incidentes. En    el post operatorio inmediato se observó una mejoría significativa en la oximetría    de pulso que alcanzó al 99%. La paciente evolucionó satisfactoriamente y fue    dada de alta hospitalaria al cuarto día post operatorio. El estudio de anatomía    patológica confirmó la presencia de una fístula arteriovenosa pulmonar que comprometía    gran parte del lóbulo medio. A 9 meses de seguimiento se encuentra en controles    periódicos con médicos tratantes, sin cianosis, sin disnea (capacidad funcional    I), sin intolerancia al frío, sin acropaquia y con saturación de O2    de 99%.

Discusión

Las Fístulas Arteriovenosas Pulmonares (FAVP)    son más frecuentes en el género femenino (relación 2:1), entre el 65 a 70% de    los casos se presentan en pacientes con Enfermedad de Rendu-Osler-Weber (EROW),    por otro lado entre el 15 al 35% de los pacientes con EROW presentan FAVP1-6.

La EROW es una enfermedad de origen genético    que se caracteriza por epistaxis recurrente, telangectasias mucocutáneas y malformaciones    vasculares viscerales (pulmón, cerebro, hígado, páncreas, etc.)4,5.    Las FAVP en EROW frecuentemente se encuentran en los lóbulos inferiores (60-95%),    pueden ser múltiples (35-65%), uni o bilaterales y no existe predominio de lado1-6.

En estos pacientes las fístulas se manifiestan    clínicamente a nivel pulmonar generalmente después de la tercera década de la    vida y principalmente entre la quinta y sexta, ya que las manifestaciones clínicas    en las primeras décadas son frecuentemente la epistaxis y las telangectasias    mucocutáneas4,5.

A nivel pulmonar las manifestaciones clínicas    de las FAVP en EROW son: hipoxemia como consecuencia del "shunt" de    derecha a izquierda, lo que produce disnea, cianosis y policitemia; embolias    paradójicas sistémicas especialmente a nivel cerebral (abscesos y accidentes    isquémicos cerebrales) y sangrado (hemoptisis y hemotórax) por rotura6.    La hemoptisis y el hemotórax espontáneo masivo pueden ser una forma infrecuente    de presentación, lo que ha sido principalmente descrito en mujeres embarazadas    en quienes el tamaño de la fístula experimenta un importante aumento4-10.

La radiografía de tórax es anormal hasta en el    98% de los casos, se observan masas ovaladas especialmente en lóbulos inferiores    únicas o múltiples, uni o bilaterales3,6. La tomografía computada    helicoidal ha desplazado a la angiografía tradicional en el diagnóstico de las    FAVP en EROW, permite evaluar ubicación, tamaño, vasos aferentes y eferentes.    El uso de medio de contraste y las reconstrucciones tridimensionales permiten    una excelente evaluación anatómica de las lesiones, así como evaluar otras lesiones    intratorácicas1,6,11. El diagnóstico ecocardiográfico con contraste    (burbujas) es muy útil especialmente en la pesquisa de las FAVP, permite objetivar    el "shunt" y evaluar la presencia y cuantía de hipertensión pulmonar.    El cintigrama de perfusión pulmonar es excelente para cuantificar adecuadamente    el "shunt"5,6.

El tratamiento se recomienda en las FAVP sintomáticas    o mayores de 3 milímetros1-6. La embolización ha demostrado ser segura    y obtener buenos resultados con las ventajas propias de los tratamientos percutáneos4-6.    La cirugía resectiva continúa teniendo un rol en los casos en que la embolización    falla o no es posible realizar, en cirugías de urgencia por rotura y sangrado,    o en las FAVP de gran tamaño como en nuestra paciente, en que la lesión era    única y comprometía extensamente el lóbulo medio1,12-17.

La EROW se asocia a FAVP que pueden presentarse    en un amplio espectro clínico y anatómico, pueden generar importantes síntomas    y graves complicaciones por lo que en general se recomienda su tratamiento.    La cirugía resectiva pulmonar está indicada en algunos casos seleccionados.