https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300011
Manifestaciones clínicas de la hernia inguinal: ¿qué motiva al paciente a buscar una resolución quirúrgica?

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    3, Junio 2008; págs. 231-235

ARTÍCULOS DE INVESTIGACIÓN 

  

Manifestaciones clínicas de la hernia    inguinal: ¿qué motiva al paciente a buscar una resolución quirúrgica?

Clinical manifestations of groin hernia:    what drives the patient to seek for a surgical solution?

 

Drs. ALBERTO ACEVEDO F.1,    AQUILES VITERBO S.1, RODRIGO CAPONA P.1, VERÓNICA    DELLEPIANE T.1

1 Programa de Cirugía Mayor    Ambulatoria del CRS Cordillera Oriente. Universidad de Chile, Facultad    de Medicina. Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

  RESUMEN Los síntomas clínicos de la hernia inguinal    no complicada no aparecen suficientemente destacados en la literatura    especializada. La mayoría de los autores se inclinan a considerar a las    hernias como indoloras o escasamente dolorosas. En nuestra experiencia    en el Programa de Cirugía Mayor Ambulatoria (PCMA) de las hernias, el    dolor es una manifestación frecuente y nuestro objetivo es establecer    su frecuencia en estos pacientes. Se diseñó una ficha que reunió la información    obtenida en la primera consulta. Se introdujo a la base de datos del PCMA    lo que permitió relacionar el dolor y sus características con diversos    parámetros clínicos y técnicos. Se estudiaron 102 mujeres y 591 varones.    El dolor estuvo presente en el 82,4% de los casos y fue el motivo de consulta    en el 75%, seguido por la incomodidad en el 17%. El síntoma se presentó    en una proporción similar en las hernias inguinales directas, indirectas    y recidivadas, y en las hernias de tamaño pequeño, mediano o grande. Fue    moderado o intenso en el 79,1% de los casos, predominando el dolor cansado    y de tipo subagudo. El factor desencadenante fue el ejercicio físico en    el 88,7%. Limitación para los movimientos, acentuada o muy acentuada estuvo    presente 59,5% de la muestra. Concluimos que el dolor y la limitación    funcional fueron el motivo para la búsqueda de una solución quirúrgica    en una elevada proporción de pacientes portadores de hernia inguinal. PALABRAS CLAVE: Hernia inguinal,    síntomas. ABSTRACT Background: Clinical symptoms    of uncomplicated groin hernia are not adequately emphasized in the specialized    Hterature. Most authors consider hernias to be painless or slightly painful.    Our experience at the Major Ambulatory Surgery Program (MASP) of the Health    Reference Center Cordillera indicates that pain is a usual complaint among    these patients. Aim: To analyze the clinical profile of    patients with groin hernia. Material and methods: The information    was gathered by the staff surgeons, during the first consultation, using    a previously designed form. The obtained data was transcribed to the datábase    of the MASP. Results: One hundred two females aged 15 to    85 years and 591 males aged 17 to 84 years, answered the survey. Pain    was present in 82.4% of patients and it was modérate or intense in 79.1%    of them. There was no relationship between pain intensity and the hernia    type (direct, indirect or recurrent) or size (big, médium or small). The    reason for consulting was pain in 75% of patients and discomfort in 17%.    Restriction of the usual activities was referred by the 59% of patients,    which was significant in 33% of them. Agreater restriction in the activities    was observed in patients with recurrent hernias. Adull character of pain    of a sub acute type was most frequently observed. Physical activity increased    the discomfort in 89% of cases. The proportion of patients with pain was    similar among patients consulting early or late in the course of the disease. Conclusions: Pain and functional limitations were the reason    to seek a surgical solution in a high proportion of patients with groin    hernia. KEY VVORDS: Inguinal hernia, pain,    functional limitation.   INTRODUCCIÓN La herniorrafia inguinal constituye una    de las intervenciones quirúrgicas más frecuentes en Chile 1,2 y en el mundo 3,4. A pesar de ello, existe escasa información    en la literatura sobre el cuadro clínico de estos pacientes. Una publicación    reciente señala la presencia de dolor o de limitación funcional en dos    tercios de los pacientes intervenidos5, contrastando con la    opinión vertida por numerosos autores6-9 que señalan que el    dolor sería un motivo excepcional de consulta y frecuentemente con un    carácter leve. La conformación de un centro de cirugía mayor ambulatoria    (CMA) en el Centro de Referencia de Salud (CRS) Cordillera Oriente y de    un programa de cirugía ambulatoria de las hernias con anestesia local    en 1997, ha significado la afluencia de un gran número de pacientes portadores    de esta patología. Durante este período observamos que el dolor y diversos    grados de impotencia funcional eran un motivo frecuente de consulta. El objetivo de esta publicación es dar    a conocer el cuadro clínico que motiva la consulta en los pacientes que    concurrieron al CRS Cordillera para la resolución quirúrgica de una hernia    inguinal. MATERIAL Y MÉTODO Entre Agosto del año 2003 y Mayo del 2007    se realizó un estudio observacional, descriptivo, en los pacientes que    concurrieron al consultorio externo del CRS Cordillera Oriente para su    intervención quirúrgica por una hernia inguinal. Los pacientes, derivados    desde los consultorios periféricos, se sometieron a una encuesta para    consignar la información demográfica y las características clínicas. Se    dividieron dos grupos según su edad: de 14 a 44 y mayores de 45 años.    Se evaluaron la presencia, intensidad, frecuencia del dolor y la limitación    de las actividades habituales experimentada por el paciente mediante escala    analógica de 4 puntos. La frecuencia del dolor se calificó como muy frecuente    (más de una vez al día), frecuente (una vez al día), ocasional (algunas    veces en la semana) y excepcional (algunas veces en el mes). El tipo de    dolor se clasificó en forma empírica como agudo, cuando su inicio fue    brusco y su duración breve; subagudo, cuando su inicio fue más paulatino    y su duración más prolongada; y crónico, cuando el dolor se mantuvo durante    largo tiempo. Se establecieron, igualmente, la causa desencadenante, el    carácter del dolor y la relación de la carga laboral con la presencia    del dolor. Además se consignó el tiempo transcurrido entre la percepción    de la hernia por el paciente y la consulta médica (antigüedad de la hernia). La totalidad de los casos de esta muestra    fue intervenido quirúrgicamente, clasificando las hernias en tres tipos:    hernias directas, indirectas y recidivadas. Se estableció la presencia de dolor inguinal    como síntoma predominante (inguinodinia)10 en presencia de    una hernia inguinal. La información se consignó en una ficha    preim-presa y se introdujo en la base de datos del programa de cirugía    ambulatoria de las hernias del CRS Cordillera Oriente, elaborada mediante    el programa Epilnfo 2002®, lo que permitió correlacionar las características    demográficas y clínicas con los hallazgos quirúrgicos en cada caso. La significación estadística de los resultados    se estableció para las variables no numéricas, mediante la prueba de Chi-cuadrado.    Se consideró significativa una p < 0,05. RESULTADOS El estudio se realizó en 693 pacientes,    102 mujeres con una edad promedio de 49,5 (15-85) años y 591 varones con    una edad promedio de 52,4 años. La relación Hombre/Mujer en todos los    grupos etariosfue de 5,8:1. Las hernias directas constituyeron el 52%    del total de la muestra. En los pacientes menores de 45 años predominaron    las hernias indirectas con un 64,0% y en los mayores de 45 las hernias    inguinales directas con un 60,6% (Tabla 1).    

El dolor fue el motivo de consulta en el    75% de los casos, seguido por la incomodidad o disconfort en el 17% (Tabla      2).    

El síntoma dolor estuvo presente en 571    pacientes (82,4% de la muestra) y se presentó en una proporción similar    en las hernias directas, Indirectas y recidivadas. Fue muy intenso en    14 pacientes (1,9%), intenso en 231 (33,4%). moderado en 316 (45,7%) y    leve en 132 casos (19%). El dolor fue muy frecuente en 50 pacientes    (7,2%), frecuente en 334 (48,2%), ocasional en 273 (39,4%) y excepcional    37 (5,3%), 412 pacientes (59,5%) refirieron algún grado de limitación    por la presencia de la hernia. Esta fue muy marcada en 21 pacientes (5,1%),    marcada en 114 (27,7%), moderada en 200 (48,5%) y leve en 77 (18,7%).    La Tabla 3 aglutina la limitación en dos grupos y reúne    las hernias directas e indirectas por comportarse en forma similar. Se    estableció que las hernias recidivadas tienen un grado de limitación más    acentuado con significancia límite (P=0.053).    

El dolor de carácter cansado se presentó    en 274 pacientes (47,9%) y el punzante en 163 (28,5%). Diversos otros    caracteres de dolor se consignan en 134 pacientes (23,6%). El dolor cansado    predominó significativamente (p=0,044) en las hernias directas e indirectas    y el punzante en las recidivadas (Tabla 4).    

El tipo de dolor predominante fue el subagudo    en 369 pacientes (64,6%), seguido por el agudo en 148 (25,9%) y el crónico    en 21 (3,7%). En 33 pacientes (5,8%) no se logró definir el tipo de dolor.    Las frecuencias señaladas fueron similares en los diferentes tipos de    hernia. En la Tabla 5 se expone    la antigüedad de la hernia al momento de la consulta; se aprecia que en    el 42% de los casos la hernia tenía menos de 1 año y en el 78,4% menos    de 5 años.    

La Tabla 6 muestra que    los pacientes con carga laboral muy pesada y pesada tuvieron una proporción    de dolor algo mayor, pero no significativa, que los pacientes con carga    laboral liviana y moderada (86,8% v/s 80,5% respectivamente, p=0.28).    

La causa desencadenante del dolor fue el    esfuerzo físico en 506 casos (88,7%), siendo otros factores como el frío,    la alimentación y otras causas (11,3%), infrecuentes. No apreciamos una    diferencia significativa en la frecuencia e intensidad del dolor en los    pacientes con hernias grandes, medianas y pequeñas. No hubo una diferencia significativa entre    los pacientes que consultaron precozmente y los que lo hicieron en forma    tardía. En ambos casos la frecuencia de dolor fue cercana al 80%. En esta muestra de pacientes portadores    de hernia inguinal se estableció la presencia de una inguinodinia (dolor    inguinal neuropático) en 57 oportunidades (8,3%) siendo esta condición    encontrada con una frecuencia similar en las hernias directas, indirectas    y recidivadas. DISCUSIÓN La sintomatología clínica es ignorada o    tratada en forma muy sucinta e incompleta en la mayoría de los textos    de estudio y publicaciones de la especialidad. La creación del programa de cirugía mayor    ambulatoria de las hernias estuvo aparejada con un notorio y progresivo    aumento de las consultas médicas en las que pudimos apreciar que un numeroso    grupo de pacientes refería dolor como motivo de consulta. La facilidad con que los pacientes tienen    acceso al programa de cirugía mayor ambulatoria ha disminuido considerablemente    el tiempo entre la percepción de la hernia por el enfermo, la consulta    médica (antigüedad de la hernia) y el tratamiento quirúrgico. El 42% de    los enfermos consultó antes del año de detectada la hernia y el 21,7 lo    hizo después de 5 años. La tabla 5 detalla esta distribución.    Este dato nos pareció importante por cuanto el dolor podría ser atribuido    a una consulta tardía. Esta hipótesis se descarta, sin embargo, porque    la proporción de dolor fue similar en las hernias recientes (menos de    un año) con 81% y en las antiguas (más de un año) con 83,2%. El dolor estuvo presente en el 82,5% de    los pacientes y constituyó el motivo de consulta en el 75% de ellos. Esta    cifra es algo superior a la comunicada por Hair5 y difiere    considerablemente con la opinión generalizada de los cirujanos6-9 para los cuales el dolor en estos pacientes es excepcional y siempre de    escasa intensidad. En nuestros pacientes predominó el dolor moderado e    intenso en casi el 80% de los casos y afectó en forma similar a todos    los tipos de hernia. En las hernias primarias, predominó dolor    de carácter "cansado" con un 48% y en las recidivadas el dolor    de carácter "punzante" con un 40,6%. Un factor que favoreció la aparición de    dolor fue una carga laboral pesada. En estos pacientes el dolor estuvo    presente con una frecuencia algo mayor, aunque sin significación estadística,    que en aquellos con una carga liviana o moderada (p=0.28). Tabla      6. Desde otro punto de vista el factor desencadenante    del dolor fue predominantemente el esfuerzo físico en casi un 90% de los    pacientes. El tipo de hernia inguinal (directa, indirecta    y recidivada), no fue un factor agravante del dolor, a diferencia de lo    reportado por Hair et al.5 que refiere haber encontrado aumento    significativo del dolor en los pacientes portadores de hernia inguinal    indirecta (p=0.001). Tampoco el tamaño de la hernia fue un factor    capaz de incrementar el dolor en nuestros pacientes. La limitación de las actividades habituales    de los pacientes con hernia debe ser destacada, a pesar de la cual los    pacientes requirieron sólo excepcio-nalmente de una licencia médica. La    existencia de limitación en el 59,5% de los enfermos contrasta con el    29% reportado por Hair et al5; nuestros pacientes con hernia    inguinal recidivada presentaron una limitación acentuada de su capacidad    funcional en una mayor proporción (48%) que las hernias primarias (31,8%)    con una significancia límite (p=0,053). De todo lo anterior se desprende que el    cuadro clínico y específicamente el dolor es un factor relevante en la    patología hemiaria de la región inguinal; por esto, creemos necesario    el desarrollo de nuevos estudios sobre este tema con muestras poblacionales    de características demográficas diferentes, que incluyan a pacientes con    un distinto perfil sociocultural, como por ejemplo, con una carga laboral    más liviana y con menos esfuerzo físico, que podría hacer variar los resultados    y así establecer el grado de importancia de algunas variables sociales    en la hernia inguinal. Cabe destacar que en este estudio encontramos    la presencia de inguinodinia en 57 pacientes (8,3%). Este cuadro, descrito    recientemente10,11, representa una radiculitis de D XII - L    I o una neuralgia de la inervación de la región inguinal, se encuentra    en forma frecuente en la población, sin embargo no encontramos literatura    que lo relacione con pacientes con hernia inguinal. Afuturo debe indagarse    dirigidamente el cuadro de inguinodinia en pacientes portadores de hernia    inguinal.   REFERENCIAS 1. Acevedo A, Lombardi J, Contreras D,    Costa F. Gestión del servicio de cirugía del Hospital del Salvador desde    la perspectiva de un centro moderno de manejo informático. Rev Chil Cir    2003; 55: 38-45.            [ Links ] 2. Altamirano C, Catan F, Toledo G, Ormazabal    J, Lagos C, Acevedo A. Cirugía abdominal de urgencia en el adulto mayor.    Rev Chil Cir 2002; 54: 654-657.            [ Links ] 3. Rutkov I M, Epidemiologic, economic    and sociologic aspects of hernia surgery in the United States in the 1990's.    Surg Clin NA 1998; 78: 941-951.            [ Links ] 4 Weber A, Garteiz D, Valencia S. Epidemiology    of inguinal hernia: a useful aid adequate surgical decisions. In Bendavid    R, Abrahamson J, Arregui M, Flament JB, Phillips EH, Abdominal wall hernias.    Springer N Y, 2001:109.            [ Links ] 5. Hair A, Paterson C, Wright D, Baxter    J, O'Dwyer PJ. What effect does the duration of an inguinal hernia have    on patient symptoms? J Am Coll Surg 2001; 193: 125-129.            [ Links ] 6. Barroetaveña J, Herszage L, Barroetaveña    JL, Ainstein R. Hernias de la ingle. Ateneo, BsAs, 1993:33.            [ Links ] 7. Ponka JL. Hernias of the abdominal wall.    WB Saunders Co, Philadelphia, 1980: 43.            [ Links ] 8. Schumpelick V Hernien. Thieme Verlag,    Stuttgart, 2000: 54.            [ Links ] 9. Pérez P, Amat J, Korn O. Hernias abdominales.    Editorial Mediterráneo, Santiago, 1999: 49.            [ Links ] 10. Deysine M, Deysine G R, Reed Jr W P.    Groin pain in the absence of hernia: a new syndrome. Hernia 2002; 6: 64-67.            [ Links ] 11. Acevedo A, Viterbo A, Valenzuela S,    Bravo J, Revello F. Síndrome de ingle dolorosa, un cuadro clínico poco    conocido. Cuaderno de Resúmenes Congreso Chileno e Internacional de Cirugía,    Noviembre, 2006        [ Links ]  * Recibido el 17 de Julio    del 2007 y aceptado para publicación el 26 de Diciembre del 2007  Correspondencia    a: 

Dr. Alberto Acevedo F.       Las Torres 5100, Peñalolén,       Santiago, Chile.       e-mail: aacevedof@gmail.com 

RESUMEN

Los síntomas clínicos de la hernia inguinal    no complicada no aparecen suficientemente destacados en la literatura    especializada. La mayoría de los autores se inclinan a considerar a las    hernias como indoloras o escasamente dolorosas. En nuestra experiencia    en el Programa de Cirugía Mayor Ambulatoria (PCMA) de las hernias, el    dolor es una manifestación frecuente y nuestro objetivo es establecer    su frecuencia en estos pacientes. Se diseñó una ficha que reunió la información    obtenida en la primera consulta. Se introdujo a la base de datos del PCMA    lo que permitió relacionar el dolor y sus características con diversos    parámetros clínicos y técnicos. Se estudiaron 102 mujeres y 591 varones.    El dolor estuvo presente en el 82,4% de los casos y fue el motivo de consulta    en el 75%, seguido por la incomodidad en el 17%. El síntoma se presentó    en una proporción similar en las hernias inguinales directas, indirectas    y recidivadas, y en las hernias de tamaño pequeño, mediano o grande. Fue    moderado o intenso en el 79,1% de los casos, predominando el dolor cansado    y de tipo subagudo. El factor desencadenante fue el ejercicio físico en    el 88,7%. Limitación para los movimientos, acentuada o muy acentuada estuvo    presente 59,5% de la muestra. Concluimos que el dolor y la limitación    funcional fueron el motivo para la búsqueda de una solución quirúrgica    en una elevada proporción de pacientes portadores de hernia inguinal.

PALABRAS CLAVE: Hernia inguinal,    síntomas.

ABSTRACT

Background: Clinical symptoms    of uncomplicated groin hernia are not adequately emphasized in the specialized    Hterature. Most authors consider hernias to be painless or slightly painful.    Our experience at the Major Ambulatory Surgery Program (MASP) of the Health    Reference Center Cordillera indicates that pain is a usual complaint among    these patients. Aim: To analyze the clinical profile of    patients with groin hernia. Material and methods: The information    was gathered by the staff surgeons, during the first consultation, using    a previously designed form. The obtained data was transcribed to the datábase    of the MASP. Results: One hundred two females aged 15 to    85 years and 591 males aged 17 to 84 years, answered the survey. Pain    was present in 82.4% of patients and it was modérate or intense in 79.1%    of them. There was no relationship between pain intensity and the hernia    type (direct, indirect or recurrent) or size (big, médium or small). The    reason for consulting was pain in 75% of patients and discomfort in 17%.    Restriction of the usual activities was referred by the 59% of patients,    which was significant in 33% of them. Agreater restriction in the activities    was observed in patients with recurrent hernias. Adull character of pain    of a sub acute type was most frequently observed. Physical activity increased    the discomfort in 89% of cases. The proportion of patients with pain was    similar among patients consulting early or late in the course of the disease. Conclusions: Pain and functional limitations were the reason    to seek a surgical solution in a high proportion of patients with groin    hernia.

KEY VVORDS: Inguinal hernia, pain,    functional limitation.

  INTRODUCCIÓN La herniorrafia inguinal constituye una    de las intervenciones quirúrgicas más frecuentes en Chile 1,2 y en el mundo 3,4. A pesar de ello, existe escasa información    en la literatura sobre el cuadro clínico de estos pacientes. Una publicación    reciente señala la presencia de dolor o de limitación funcional en dos    tercios de los pacientes intervenidos5, contrastando con la    opinión vertida por numerosos autores6-9 que señalan que el    dolor sería un motivo excepcional de consulta y frecuentemente con un    carácter leve. La conformación de un centro de cirugía mayor ambulatoria    (CMA) en el Centro de Referencia de Salud (CRS) Cordillera Oriente y de    un programa de cirugía ambulatoria de las hernias con anestesia local    en 1997, ha significado la afluencia de un gran número de pacientes portadores    de esta patología. Durante este período observamos que el dolor y diversos    grados de impotencia funcional eran un motivo frecuente de consulta. El objetivo de esta publicación es dar    a conocer el cuadro clínico que motiva la consulta en los pacientes que    concurrieron al CRS Cordillera para la resolución quirúrgica de una hernia    inguinal. MATERIAL Y MÉTODO Entre Agosto del año 2003 y Mayo del 2007    se realizó un estudio observacional, descriptivo, en los pacientes que    concurrieron al consultorio externo del CRS Cordillera Oriente para su    intervención quirúrgica por una hernia inguinal. Los pacientes, derivados    desde los consultorios periféricos, se sometieron a una encuesta para    consignar la información demográfica y las características clínicas. Se    dividieron dos grupos según su edad: de 14 a 44 y mayores de 45 años.    Se evaluaron la presencia, intensidad, frecuencia del dolor y la limitación    de las actividades habituales experimentada por el paciente mediante escala    analógica de 4 puntos. La frecuencia del dolor se calificó como muy frecuente    (más de una vez al día), frecuente (una vez al día), ocasional (algunas    veces en la semana) y excepcional (algunas veces en el mes). El tipo de    dolor se clasificó en forma empírica como agudo, cuando su inicio fue    brusco y su duración breve; subagudo, cuando su inicio fue más paulatino    y su duración más prolongada; y crónico, cuando el dolor se mantuvo durante    largo tiempo. Se establecieron, igualmente, la causa desencadenante, el    carácter del dolor y la relación de la carga laboral con la presencia    del dolor. Además se consignó el tiempo transcurrido entre la percepción    de la hernia por el paciente y la consulta médica (antigüedad de la hernia). La totalidad de los casos de esta muestra    fue intervenido quirúrgicamente, clasificando las hernias en tres tipos:    hernias directas, indirectas y recidivadas. Se estableció la presencia de dolor inguinal    como síntoma predominante (inguinodinia)10 en presencia de    una hernia inguinal. La información se consignó en una ficha    preim-presa y se introdujo en la base de datos del programa de cirugía    ambulatoria de las hernias del CRS Cordillera Oriente, elaborada mediante    el programa Epilnfo 2002®, lo que permitió correlacionar las características    demográficas y clínicas con los hallazgos quirúrgicos en cada caso. La significación estadística de los resultados    se estableció para las variables no numéricas, mediante la prueba de Chi-cuadrado.    Se consideró significativa una p < 0,05. RESULTADOS El estudio se realizó en 693 pacientes,    102 mujeres con una edad promedio de 49,5 (15-85) años y 591 varones con    una edad promedio de 52,4 años. La relación Hombre/Mujer en todos los    grupos etariosfue de 5,8:1. Las hernias directas constituyeron el 52%    del total de la muestra. En los pacientes menores de 45 años predominaron    las hernias indirectas con un 64,0% y en los mayores de 45 las hernias    inguinales directas con un 60,6% (Tabla 1).    

El dolor fue el motivo de consulta en el    75% de los casos, seguido por la incomodidad o disconfort en el 17% (Tabla      2).    

El síntoma dolor estuvo presente en 571    pacientes (82,4% de la muestra) y se presentó en una proporción similar    en las hernias directas, Indirectas y recidivadas. Fue muy intenso en    14 pacientes (1,9%), intenso en 231 (33,4%). moderado en 316 (45,7%) y    leve en 132 casos (19%). El dolor fue muy frecuente en 50 pacientes    (7,2%), frecuente en 334 (48,2%), ocasional en 273 (39,4%) y excepcional    37 (5,3%), 412 pacientes (59,5%) refirieron algún grado de limitación    por la presencia de la hernia. Esta fue muy marcada en 21 pacientes (5,1%),    marcada en 114 (27,7%), moderada en 200 (48,5%) y leve en 77 (18,7%).    La Tabla 3 aglutina la limitación en dos grupos y reúne    las hernias directas e indirectas por comportarse en forma similar. Se    estableció que las hernias recidivadas tienen un grado de limitación más    acentuado con significancia límite (P=0.053).    

El dolor de carácter cansado se presentó    en 274 pacientes (47,9%) y el punzante en 163 (28,5%). Diversos otros    caracteres de dolor se consignan en 134 pacientes (23,6%). El dolor cansado    predominó significativamente (p=0,044) en las hernias directas e indirectas    y el punzante en las recidivadas (Tabla 4).    

El tipo de dolor predominante fue el subagudo    en 369 pacientes (64,6%), seguido por el agudo en 148 (25,9%) y el crónico    en 21 (3,7%). En 33 pacientes (5,8%) no se logró definir el tipo de dolor.    Las frecuencias señaladas fueron similares en los diferentes tipos de    hernia. En la Tabla 5 se expone    la antigüedad de la hernia al momento de la consulta; se aprecia que en    el 42% de los casos la hernia tenía menos de 1 año y en el 78,4% menos    de 5 años.    

La Tabla 6 muestra que    los pacientes con carga laboral muy pesada y pesada tuvieron una proporción    de dolor algo mayor, pero no significativa, que los pacientes con carga    laboral liviana y moderada (86,8% v/s 80,5% respectivamente, p=0.28).    

La causa desencadenante del dolor fue el    esfuerzo físico en 506 casos (88,7%), siendo otros factores como el frío,    la alimentación y otras causas (11,3%), infrecuentes. No apreciamos una    diferencia significativa en la frecuencia e intensidad del dolor en los    pacientes con hernias grandes, medianas y pequeñas. No hubo una diferencia significativa entre    los pacientes que consultaron precozmente y los que lo hicieron en forma    tardía. En ambos casos la frecuencia de dolor fue cercana al 80%. En esta muestra de pacientes portadores    de hernia inguinal se estableció la presencia de una inguinodinia (dolor    inguinal neuropático) en 57 oportunidades (8,3%) siendo esta condición    encontrada con una frecuencia similar en las hernias directas, indirectas    y recidivadas. DISCUSIÓN La sintomatología clínica es ignorada o    tratada en forma muy sucinta e incompleta en la mayoría de los textos    de estudio y publicaciones de la especialidad. La creación del programa de cirugía mayor    ambulatoria de las hernias estuvo aparejada con un notorio y progresivo    aumento de las consultas médicas en las que pudimos apreciar que un numeroso    grupo de pacientes refería dolor como motivo de consulta. La facilidad con que los pacientes tienen    acceso al programa de cirugía mayor ambulatoria ha disminuido considerablemente    el tiempo entre la percepción de la hernia por el enfermo, la consulta    médica (antigüedad de la hernia) y el tratamiento quirúrgico. El 42% de    los enfermos consultó antes del año de detectada la hernia y el 21,7 lo    hizo después de 5 años. La tabla 5 detalla esta distribución.    Este dato nos pareció importante por cuanto el dolor podría ser atribuido    a una consulta tardía. Esta hipótesis se descarta, sin embargo, porque    la proporción de dolor fue similar en las hernias recientes (menos de    un año) con 81% y en las antiguas (más de un año) con 83,2%. El dolor estuvo presente en el 82,5% de    los pacientes y constituyó el motivo de consulta en el 75% de ellos. Esta    cifra es algo superior a la comunicada por Hair5 y difiere    considerablemente con la opinión generalizada de los cirujanos6-9 para los cuales el dolor en estos pacientes es excepcional y siempre de    escasa intensidad. En nuestros pacientes predominó el dolor moderado e    intenso en casi el 80% de los casos y afectó en forma similar a todos    los tipos de hernia. En las hernias primarias, predominó dolor    de carácter "cansado" con un 48% y en las recidivadas el dolor    de carácter "punzante" con un 40,6%. Un factor que favoreció la aparición de    dolor fue una carga laboral pesada. En estos pacientes el dolor estuvo    presente con una frecuencia algo mayor, aunque sin significación estadística,    que en aquellos con una carga liviana o moderada (p=0.28). Tabla      6. Desde otro punto de vista el factor desencadenante    del dolor fue predominantemente el esfuerzo físico en casi un 90% de los    pacientes. El tipo de hernia inguinal (directa, indirecta    y recidivada), no fue un factor agravante del dolor, a diferencia de lo    reportado por Hair et al.5 que refiere haber encontrado aumento    significativo del dolor en los pacientes portadores de hernia inguinal    indirecta (p=0.001). Tampoco el tamaño de la hernia fue un factor    capaz de incrementar el dolor en nuestros pacientes. La limitación de las actividades habituales    de los pacientes con hernia debe ser destacada, a pesar de la cual los    pacientes requirieron sólo excepcio-nalmente de una licencia médica. La    existencia de limitación en el 59,5% de los enfermos contrasta con el    29% reportado por Hair et al5; nuestros pacientes con hernia    inguinal recidivada presentaron una limitación acentuada de su capacidad    funcional en una mayor proporción (48%) que las hernias primarias (31,8%)    con una significancia límite (p=0,053). De todo lo anterior se desprende que el    cuadro clínico y específicamente el dolor es un factor relevante en la    patología hemiaria de la región inguinal; por esto, creemos necesario    el desarrollo de nuevos estudios sobre este tema con muestras poblacionales    de características demográficas diferentes, que incluyan a pacientes con    un distinto perfil sociocultural, como por ejemplo, con una carga laboral    más liviana y con menos esfuerzo físico, que podría hacer variar los resultados    y así establecer el grado de importancia de algunas variables sociales    en la hernia inguinal. Cabe destacar que en este estudio encontramos    la presencia de inguinodinia en 57 pacientes (8,3%). Este cuadro, descrito    recientemente10,11, representa una radiculitis de D XII - L    I o una neuralgia de la inervación de la región inguinal, se encuentra    en forma frecuente en la población, sin embargo no encontramos literatura    que lo relacione con pacientes con hernia inguinal. Afuturo debe indagarse    dirigidamente el cuadro de inguinodinia en pacientes portadores de hernia    inguinal.   REFERENCIAS 1. Acevedo A, Lombardi J, Contreras D,    Costa F. Gestión del servicio de cirugía del Hospital del Salvador desde    la perspectiva de un centro moderno de manejo informático. Rev Chil Cir    2003; 55: 38-45.            [ Links ] 2. Altamirano C, Catan F, Toledo G, Ormazabal    J, Lagos C, Acevedo A. Cirugía abdominal de urgencia en el adulto mayor.    Rev Chil Cir 2002; 54: 654-657.            [ Links ] 3. Rutkov I M, Epidemiologic, economic    and sociologic aspects of hernia surgery in the United States in the 1990's.    Surg Clin NA 1998; 78: 941-951.            [ Links ] 4 Weber A, Garteiz D, Valencia S. Epidemiology    of inguinal hernia: a useful aid adequate surgical decisions. In Bendavid    R, Abrahamson J, Arregui M, Flament JB, Phillips EH, Abdominal wall hernias.    Springer N Y, 2001:109.            [ Links ] 5. Hair A, Paterson C, Wright D, Baxter    J, O'Dwyer PJ. What effect does the duration of an inguinal hernia have    on patient symptoms? J Am Coll Surg 2001; 193: 125-129.            [ Links ] 6. Barroetaveña J, Herszage L, Barroetaveña    JL, Ainstein R. Hernias de la ingle. Ateneo, BsAs, 1993:33.            [ Links ] 7. Ponka JL. Hernias of the abdominal wall.    WB Saunders Co, Philadelphia, 1980: 43.            [ Links ] 8. Schumpelick V Hernien. Thieme Verlag,    Stuttgart, 2000: 54.            [ Links ] 9. Pérez P, Amat J, Korn O. Hernias abdominales.    Editorial Mediterráneo, Santiago, 1999: 49.            [ Links ] 10. Deysine M, Deysine G R, Reed Jr W P.    Groin pain in the absence of hernia: a new syndrome. Hernia 2002; 6: 64-67.            [ Links ] 11. Acevedo A, Viterbo A, Valenzuela S,    Bravo J, Revello F. Síndrome de ingle dolorosa, un cuadro clínico poco    conocido. Cuaderno de Resúmenes Congreso Chileno e Internacional de Cirugía,    Noviembre, 2006        [ Links ]  * Recibido el 17 de Julio    del 2007 y aceptado para publicación el 26 de Diciembre del 2007  Correspondencia    a: 

Dr. Alberto Acevedo F.       Las Torres 5100, Peñalolén,       Santiago, Chile.       e-mail: aacevedof@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La herniorrafia inguinal constituye una    de las intervenciones quirúrgicas más frecuentes en Chile 1,2 y en el mundo 3,4. A pesar de ello, existe escasa información    en la literatura sobre el cuadro clínico de estos pacientes. Una publicación    reciente señala la presencia de dolor o de limitación funcional en dos    tercios de los pacientes intervenidos5, contrastando con la    opinión vertida por numerosos autores6-9 que señalan que el    dolor sería un motivo excepcional de consulta y frecuentemente con un    carácter leve. La conformación de un centro de cirugía mayor ambulatoria    (CMA) en el Centro de Referencia de Salud (CRS) Cordillera Oriente y de    un programa de cirugía ambulatoria de las hernias con anestesia local    en 1997, ha significado la afluencia de un gran número de pacientes portadores    de esta patología. Durante este período observamos que el dolor y diversos    grados de impotencia funcional eran un motivo frecuente de consulta.

El objetivo de esta publicación es dar    a conocer el cuadro clínico que motiva la consulta en los pacientes que    concurrieron al CRS Cordillera para la resolución quirúrgica de una hernia    inguinal.

MATERIAL Y MÉTODO

Entre Agosto del año 2003 y Mayo del 2007    se realizó un estudio observacional, descriptivo, en los pacientes que    concurrieron al consultorio externo del CRS Cordillera Oriente para su    intervención quirúrgica por una hernia inguinal. Los pacientes, derivados    desde los consultorios periféricos, se sometieron a una encuesta para    consignar la información demográfica y las características clínicas. Se    dividieron dos grupos según su edad: de 14 a 44 y mayores de 45 años.    Se evaluaron la presencia, intensidad, frecuencia del dolor y la limitación    de las actividades habituales experimentada por el paciente mediante escala    analógica de 4 puntos. La frecuencia del dolor se calificó como muy frecuente    (más de una vez al día), frecuente (una vez al día), ocasional (algunas    veces en la semana) y excepcional (algunas veces en el mes). El tipo de    dolor se clasificó en forma empírica como agudo, cuando su inicio fue    brusco y su duración breve; subagudo, cuando su inicio fue más paulatino    y su duración más prolongada; y crónico, cuando el dolor se mantuvo durante    largo tiempo. Se establecieron, igualmente, la causa desencadenante, el    carácter del dolor y la relación de la carga laboral con la presencia    del dolor. Además se consignó el tiempo transcurrido entre la percepción    de la hernia por el paciente y la consulta médica (antigüedad de la hernia).

La totalidad de los casos de esta muestra    fue intervenido quirúrgicamente, clasificando las hernias en tres tipos:    hernias directas, indirectas y recidivadas.

Se estableció la presencia de dolor inguinal    como síntoma predominante (inguinodinia)10 en presencia de    una hernia inguinal.

La información se consignó en una ficha    preim-presa y se introdujo en la base de datos del programa de cirugía    ambulatoria de las hernias del CRS Cordillera Oriente, elaborada mediante    el programa Epilnfo 2002®, lo que permitió correlacionar las características    demográficas y clínicas con los hallazgos quirúrgicos en cada caso.

La significación estadística de los resultados    se estableció para las variables no numéricas, mediante la prueba de Chi-cuadrado.    Se consideró significativa una p < 0,05.

RESULTADOS

El estudio se realizó en 693 pacientes,    102 mujeres con una edad promedio de 49,5 (15-85) años y 591 varones con    una edad promedio de 52,4 años. La relación Hombre/Mujer en todos los    grupos etariosfue de 5,8:1.

Las hernias directas constituyeron el 52%    del total de la muestra. En los pacientes menores de 45 años predominaron    las hernias indirectas con un 64,0% y en los mayores de 45 las hernias    inguinales directas con un 60,6% (Tabla 1).

   

El dolor fue el motivo de consulta en el    75% de los casos, seguido por la incomodidad o disconfort en el 17% (Tabla      2).

   

El síntoma dolor estuvo presente en 571    pacientes (82,4% de la muestra) y se presentó en una proporción similar    en las hernias directas, Indirectas y recidivadas. Fue muy intenso en    14 pacientes (1,9%), intenso en 231 (33,4%). moderado en 316 (45,7%) y    leve en 132 casos (19%).

El dolor fue muy frecuente en 50 pacientes    (7,2%), frecuente en 334 (48,2%), ocasional en 273 (39,4%) y excepcional    37 (5,3%), 412 pacientes (59,5%) refirieron algún grado de limitación    por la presencia de la hernia. Esta fue muy marcada en 21 pacientes (5,1%),    marcada en 114 (27,7%), moderada en 200 (48,5%) y leve en 77 (18,7%).    La Tabla 3 aglutina la limitación en dos grupos y reúne    las hernias directas e indirectas por comportarse en forma similar. Se    estableció que las hernias recidivadas tienen un grado de limitación más    acentuado con significancia límite (P=0.053).

   

El dolor de carácter cansado se presentó    en 274 pacientes (47,9%) y el punzante en 163 (28,5%). Diversos otros    caracteres de dolor se consignan en 134 pacientes (23,6%). El dolor cansado    predominó significativamente (p=0,044) en las hernias directas e indirectas    y el punzante en las recidivadas (Tabla 4).

   

El tipo de dolor predominante fue el subagudo    en 369 pacientes (64,6%), seguido por el agudo en 148 (25,9%) y el crónico    en 21 (3,7%). En 33 pacientes (5,8%) no se logró definir el tipo de dolor.    Las frecuencias señaladas fueron similares en los diferentes tipos de    hernia.

En la Tabla 5 se expone    la antigüedad de la hernia al momento de la consulta; se aprecia que en    el 42% de los casos la hernia tenía menos de 1 año y en el 78,4% menos    de 5 años.

   

La Tabla 6 muestra que    los pacientes con carga laboral muy pesada y pesada tuvieron una proporción    de dolor algo mayor, pero no significativa, que los pacientes con carga    laboral liviana y moderada (86,8% v/s 80,5% respectivamente, p=0.28).

   

La causa desencadenante del dolor fue el    esfuerzo físico en 506 casos (88,7%), siendo otros factores como el frío,    la alimentación y otras causas (11,3%), infrecuentes. No apreciamos una    diferencia significativa en la frecuencia e intensidad del dolor en los    pacientes con hernias grandes, medianas y pequeñas.

No hubo una diferencia significativa entre    los pacientes que consultaron precozmente y los que lo hicieron en forma    tardía. En ambos casos la frecuencia de dolor fue cercana al 80%.

En esta muestra de pacientes portadores    de hernia inguinal se estableció la presencia de una inguinodinia (dolor    inguinal neuropático) en 57 oportunidades (8,3%) siendo esta condición    encontrada con una frecuencia similar en las hernias directas, indirectas    y recidivadas.

DISCUSIÓN

La sintomatología clínica es ignorada o    tratada en forma muy sucinta e incompleta en la mayoría de los textos    de estudio y publicaciones de la especialidad.

La creación del programa de cirugía mayor    ambulatoria de las hernias estuvo aparejada con un notorio y progresivo    aumento de las consultas médicas en las que pudimos apreciar que un numeroso    grupo de pacientes refería dolor como motivo de consulta.

La facilidad con que los pacientes tienen    acceso al programa de cirugía mayor ambulatoria ha disminuido considerablemente    el tiempo entre la percepción de la hernia por el enfermo, la consulta    médica (antigüedad de la hernia) y el tratamiento quirúrgico. El 42% de    los enfermos consultó antes del año de detectada la hernia y el 21,7 lo    hizo después de 5 años. La tabla 5 detalla esta distribución.    Este dato nos pareció importante por cuanto el dolor podría ser atribuido    a una consulta tardía. Esta hipótesis se descarta, sin embargo, porque    la proporción de dolor fue similar en las hernias recientes (menos de    un año) con 81% y en las antiguas (más de un año) con 83,2%.

El dolor estuvo presente en el 82,5% de    los pacientes y constituyó el motivo de consulta en el 75% de ellos. Esta    cifra es algo superior a la comunicada por Hair5 y difiere    considerablemente con la opinión generalizada de los cirujanos6-9 para los cuales el dolor en estos pacientes es excepcional y siempre de    escasa intensidad. En nuestros pacientes predominó el dolor moderado e    intenso en casi el 80% de los casos y afectó en forma similar a todos    los tipos de hernia.

En las hernias primarias, predominó dolor    de carácter "cansado" con un 48% y en las recidivadas el dolor    de carácter "punzante" con un 40,6%.

Un factor que favoreció la aparición de    dolor fue una carga laboral pesada. En estos pacientes el dolor estuvo    presente con una frecuencia algo mayor, aunque sin significación estadística,    que en aquellos con una carga liviana o moderada (p=0.28). Tabla      6.

Desde otro punto de vista el factor desencadenante    del dolor fue predominantemente el esfuerzo físico en casi un 90% de los    pacientes.

El tipo de hernia inguinal (directa, indirecta    y recidivada), no fue un factor agravante del dolor, a diferencia de lo    reportado por Hair et al.5 que refiere haber encontrado aumento    significativo del dolor en los pacientes portadores de hernia inguinal    indirecta (p=0.001).

Tampoco el tamaño de la hernia fue un factor    capaz de incrementar el dolor en nuestros pacientes.

La limitación de las actividades habituales    de los pacientes con hernia debe ser destacada, a pesar de la cual los    pacientes requirieron sólo excepcio-nalmente de una licencia médica. La    existencia de limitación en el 59,5% de los enfermos contrasta con el    29% reportado por Hair et al5; nuestros pacientes con hernia    inguinal recidivada presentaron una limitación acentuada de su capacidad    funcional en una mayor proporción (48%) que las hernias primarias (31,8%)    con una significancia límite (p=0,053).

De todo lo anterior se desprende que el    cuadro clínico y específicamente el dolor es un factor relevante en la    patología hemiaria de la región inguinal; por esto, creemos necesario    el desarrollo de nuevos estudios sobre este tema con muestras poblacionales    de características demográficas diferentes, que incluyan a pacientes con    un distinto perfil sociocultural, como por ejemplo, con una carga laboral    más liviana y con menos esfuerzo físico, que podría hacer variar los resultados    y así establecer el grado de importancia de algunas variables sociales    en la hernia inguinal.

Cabe destacar que en este estudio encontramos    la presencia de inguinodinia en 57 pacientes (8,3%). Este cuadro, descrito    recientemente10,11, representa una radiculitis de D XII - L    I o una neuralgia de la inervación de la región inguinal, se encuentra    en forma frecuente en la población, sin embargo no encontramos literatura    que lo relacione con pacientes con hernia inguinal. Afuturo debe indagarse    dirigidamente el cuadro de inguinodinia en pacientes portadores de hernia    inguinal.