https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000200015
¿Son posibles y seguras las resecciones parciales en cáncer gástrico?

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 61 - N° 2, Abril    2009; pág. 191-198

CIRUGÍA AL DÍA

 

¿Son posibles y seguras las resecciones parciales    en cáncer gástrico?*

Partial and minimally invasive resections    in gastric cancer

 

Drs. LUIS IBÁÑEZ A.1, NICOLÁS DEVAUD    J.1, ALEX ESCALONA P.1

1 Departamento de Cirugía Digestiva,    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia 

  Introducción El objetivo de esta revisión es discutir la evolución    histórica del tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico y su tendencia actual    a la técnica mínimamente invasiva, la cual ya se ha comenzado a desarrollar    en nuestro país. Desde 1881, año en que Theodor Billroth realizó    la primera gastrectomía, el tratamiento del cáncer gástrico ha experimentado    un desarrollo sustancial. Se han logrado importantes avances en el diagnóstico    y tratamiento de esta enfermedad gracias a la cooperación conjunta del mundo    occidental con la experiencia lograda por países orientales como Japón, convirtiendo    al cáncer gástrico en una enfermedad actualmente de enfoque y tratamiento multi-disciplinario    entre cirujanos y oncólogos médicos, pero donde la sobrevida de los pacientes    es todavía determinada por el acto quirúrgico. Definida inicialmente la técnica quirúrgica a    fines del siglo XIX, el trabajo del siglo XX permitió estandarizar la resección    gástrica, la disección linfonodal y la reconstrucción biliodigestiva según etapificación    del cáncer gástrico. Hoy en día iniciado el siglo XXI, con los avances y resultados    obtenidos en el diagnóstico precoz del cáncer, el futuro desarrollo en el tratamiento    del cáncer gástrico parece apuntar hacia la "individualización" del    tratamiento de esta enfermedad1. El desarrollo de la Asociación Internacional    del Cáncer Gástrico (IGCA) en conjunto con la Asociación Japonesa del Cáncer    Gástrico (JGCA) ha constituido un esfuerzo en aunar criterios entre el mundo    occidental y el oriental en el tratamiento del cáncer. Existen sin embargo,    diferencias epidemiológicas entre ambos grupos que determinan un enfoque del    tratamiento del cáncer gástrico muchas veces diferente. En el mundo occidental, la incidencia del adeno-carcinoma    gástrico del tercio superior y de la unión esófago-gástrica es cada vez mayor,    a diferencia de países como Japón donde el cáncer del tercio distal todavía    prevalece. Por lo tanto, el unificar criterios entre cirujanos y oncólogos médicos    según resultados obtenidos en el tratamiento entre occidente y Japón se hace    difícil2. Otra diferencia significativa entre ambos mundos    y que se traduce en diferentes estrategias de tratamiento, está dado por la    incidencia de cáncer incipiente entre Japón y los países occidentales. Japón ha logrado gracias a un programa riguroso    de screening endoscópico alcanzar una tasa de incidencia de cáncer en etapa    incipiente cercana al 70% determinando así una sobrevida a cinco años en estos    pacientes mayor a 90%; en Europa y Estados Unidos la tasa de incidencia es de    15-20% para cáncer en estadio incipiente2. En nuestro país, el cáncer gástrico representa    todavía la primera causa de muerte por tumores malignos, con una tasa de mortalidad    estabilizada desde la década de los 80 que fluctúa entre los 19 y 20 por 100.000    habitantes3,4. Si bien existe un incremento progresivo en la incidencia    de adenocarcinoma gástrico del tercio proximal y de la unión gastroesofágica,    nuestra epidemiología se asemeja a la japonesa con un predominio del adenocarcinoma    de ubicación córporo-antral. A pesar de nuestra similitud epidemiológica, nuestras    cifras publicadas de diagnóstico de cáncer gástrico incipiente están todavía    muy por debajo de las japonesas con una incidencia de cáncer incipiente (mucoso    y submu-coso) de un 20% entre tumores diagnosticados en pacientes sintomáticos3    en comparación al 70% logrado por Japón gracias al programa del diagnóstico    precoz desarrollado en ese país. Estudios histológicos japoneses realizados en    piezas operatorias luego de gastrectomía totales y subtotales por cáncer gástrico    han permitido definir la progresión de la enfermedad y el riesgo del compromiso    linfonodal según etapificación5,6. Esto ha permitido individualizar    el tratamiento del cáncer gástrico según estadio clínico con un primer esfuerzo    desarrollado mediante el consenso japonés para el tratamiento del cáncer gástrico    publicado en marzo del 20017 y que hoy, gracias a los avances tecnológicos,    propone nuevos cambios impulsando fuertemente la "individualización"    hacia un tratamiento menos invasivo a través del tratamiento endoscópico y laparoscópico    en las etapas de cáncer incipiente y la transición hacia el tratamiento mínimamente    invasivo del estadio avanzado gracias al estudio del linfonodo centinela y el    desarrollo de la técnica laparoscópica para el cáncer gástrico avanzado (Figura    1).    

I. Tratamiento endoscópico: Mucosectomía (EMR)    y disección submucosa (ESD) Hasta hace un corto tiempo, la gastrectomía con    disección linfonodal era considerada el tratamiento de elección para el cáncer    gástrico en todas sus etapas. Conducta resectiva y radical que sin embargo,    se relaciona a un riesgo no menor de morbilidad y mortalidad asociado a la cirugía,    además de una reducción en la calidad de vida de éstos pacientes8,9. El rol desarrollado por el tratamiento endoscópico    hasta hace poco tiempo estaba enfocado principalmente hacia el manejo de las    complicaciones en los estadios avanzados de esta enfermedad, dividido en cuatro    categorías: 1) Excisión o fulguración; 2) recanalización endocópica paliativa    por obstrucción luminar; 3) Control de la hemorragia digestiva; 4) Otros10. En los últimos años, sin embargo, se ha impulsado    el fuerte desarrollo del tratamiento endoscópico del cáncer gástrico en etapas    incipientes, siendo comparable hoy en muchos aspectos a la cirugía abierta pero    con la ventaja de ser menos invasiva y más económica. En el tratamiento del cáncer gástrico incipiente    (CGI), la cirugía endoscópica para la resección tumoral se sustenta en dos procedimientos:    la mucosectomía endoscópica (EMR) y la disección submucosa endoscópica (DSE).    Ambos procedimientos permiten el tratamiento curativo del CGI en casos seleccionados    en los cuales es posible descartar el compromiso ganglionar (NO) de la enfermedad. La enfermedad ganglionar es uno de los factores    pronósticos más importantes en la sobrevida de pacientes con cáncer gástrico    incipiente. El pronóstico de estos enfermos es en general muy bueno, con una    sobrevida a 5 años entre 90-100% cuando sólo existe invasión de la mucosa (sin    compromiso ganglionar) y de 78-90% cuando existe compromiso de la submucosa5.    Sin embargo, esta cifra se reduce a 93-99% para el cáncer mucoso y a 73-90%    para el submucoso cuando existen ganglios comprometidos. La sensibilidad diagnóstica para enfermedad nodal    (N) y metastásica (M) de métodos imagenológicos como la TAC y la endosonografía    es todavía limitada. Sin embargo, el valor pronóstico logrado para determinar    el compromiso nodal considerando en conjunto el tamaño de la lesión incipiente,    la profundidad de ésta, el tipo histológico y macroscópico, han permitido el    desarrollo del tratamiento endoscópico del CGI mediante la mucosectomía y la    disección submucosa (Tablas 1 y 2).               

Los estudios han demostrado en relación al diámetro    de la lesión tumoral que en aquellas lesiones incipientes < 1 cm no se observa    enfermedad nodal, entre 1-4 cm existe un 5% de incidencia y sobre 4 cm la incidencia    de enfermedad nodal alcanza el 46%. En cuanto a la profundidad de la lesión incipiente,    se ha observado que en aquellas menores a 300 mn desde la superficie no se detecta    compromiso nodal. Lesiones de profundidad entre 300-1.000 µm existe un 19% de    compromiso y en aquellos > 1.000 µm existe un 40% de compromiso nodal extragástrico5. Por último, en cuanto al tipo histológico micro    y macroscópico, lesiones diferenciadas presentan una incidencia de 9% respecto    de las indiferenciadas con un 19%, mientras que las lesiones solevantadas presentan    una incidencia de 11% respecto a un 14% de enfermedad linfonodal en lesiones    incipientes ulceradas o deprimidas (Tablas 1 y 2). La técnica de resección endoscópica se inició    en 1984 imitando el procedimiento utilizado en la polipectomía mediante la inyección    submucosa de cloruro de sodio o epinefrina para proyectar la lesión y así fraccionarla    y resecarla mediante un endoscopio de doble canal. Actualmente, la EMR se asemeja a la técnica implementada    para la ligadura endoscópica de várices. Se utiliza un dispositivo oblicuo en    la punta del endoscopio que permite aspirar la lesión, haciéndola polipoidea,    para luego ligarla y resecarla (Figura 2).    

En los últimos años se ha desarrollado la técnica    de la disección submucosa endoscópica (ESD), la cual a través de un elemento    cortante diatérmico, permite la resección en bloc de mayor tamaño hasta nivel    de la submucosa gástrica. El tratamiento endoscópico permite hoy así una    resección curativa en aquellos pacientes con lesiones solevantadas bien diferenciadas    ≤ 2 cm y lesiones deprimidas de la mucosa no ulceradas ≤ 1 cm7. Sin embargo, el desarrollo de la disección endoscópica    de la submucosa (ESD) ha permitido revisar y extender estos criterios proponiendo    resecciones curativas en pacientes con lesiones de la mucosa diferenciadas no    ulceradas independientes de su tamaño, lesiones de la mucosa diferenciadas y    ulceradas < 2 cm y en lesiones indiferenciadas no ulceradas de la mucosa    < 2 cm6. II. Evaluación del linfonodo centinela en    cáncer gástrico Se denomina linfonodo centinela al primer sitio    posible de metástasis nodal en la vía del drenaje linfático de una lesión neoplásica    primaria. El desarrollo de la técnica del linfonodo centinela    como herramienta de etapificación en cáncer ha demostrado validez en el enfrentamiento    diagnóstico del cáncer de mama y del melanoma maligno. La especificidad diagnóstica    actual para enfermedad linfonodal en cáncer de mama según esta técnica es mayor    al 95%11. En el cáncer gástrico, la etapificación mediante    la técnica de linfonodo centinela se recomienda en pacientes con cáncer gástrico    con extensión tumoral limitado a la muscularis propia o la submucosa, sin compromiso    clínico nodal (NO). La técnica se lleva a cabo mediante la inyección    endoscópica en la submucosa gástrica de azul patente o bien el de un marcador    radioactivo como el tecnesio (Tc-99). La punción endoscópica se hace en cuatro    cuadrantes en relación a la lesión primaria, algunas horas previo a la cirugía.    El seguimiento y biopsia del linfonodo centinela se hacen luego durante la cirugía    mediante exploración de la tinción o bien por linfocintigrafía. En la técnica    de tinción con azul, la ventana de tiempo entre la punción y la cirugía es menor    dado que las partículas son de menor tamaño y se distribuyen más rápido en comparación    a la técnica con el marcado radioactivo. El valor de la técnica del linfonodo centinela    en el tratamiento del cáncer gástrico está en determinar la extensión de la    disección nodal a realizar en el paciente, dado que una menor disección permitiría    reducir la morbilidad y mortalidad post operatoria en especial en pacientes    de edad avanzada12. Sin embargo, el valor predictivo de esta técnica    es hoy controversial. Entre los argumentos que la ponen en duda, está el hecho    que el proceso de metástasis nodal ocurre en el tracto gastrointestinal en forma    aleatoria, por lo que linfonodos de la segunda y tercera barrera pueden estar    comprometidos aún cuando aquellos de la primera barrera nodal y cercanos a la    lesión primaria, estén libres de enfermedad metastásica. Es esto lo que en la    literatura anglosajona se conoce como "Skipped metastases". Diversos trabajos han demostrado que si bien    el salto de las barreras linfonodales en la extensión de la enfermedad metastásica    es un fenómeno no despreciable, ésta técnica presenta una sensibilidad significativa    en la etapificación tumoral. El estudio realizado por Kitagawa et al13,    en el cual se comparó la utilización de ésta técnica para el cáncer gástrico,    esofágico y colorectal, demostró en 85 pacientes (cáncer esofágico n = 16, cáncer    gástrico n = 36, cáncer colorectal n = 33) una sensibilidad y especificidad    diagnóstica del 97 y 100% respectivamente para esta técnica en el estudio del    compromiso nodal en cáncer gástrico. A su vez se demostró una diferencia significativa    en la frecuencia de metástasis linfonodal entre los nodulos fríos (0,3%) y aquellos    marcados como centinela (7%). El salto de barrera o "Skipped metastases"    se ha demostrado hasta en un 5,1%, con migración directa del marcador radioactivo    a la segunda barrera nodal (D2) sin ser incorporado en la primera (DI)12.    Sin embargo, en este estudio, en el cual se analizó una población de 145 pacientes    con cáncer gástrico, la sensibilidad y especificidad diagnóstica fueron de 95    y 97% respectivamente, con diferencias significativas también en la presencia    de metástasis nodal entre los nodulos centinela (7,8%) y nodulos fríos (0,3%). De esta manera, si bien la anatomía linfática    del tracto digestivo dificulta el estudio de etapificación del cáncer gástrico    mediante linfonodo centinela, el complementar el estudio de tinción con un marcador    radioactivo de mayor peso molecular ha permitido alcanzar valores de sensibilidad    y especificidad diagnóstica que superan a otros métodos diagnósticos como la    tomografía y la endosonografía. El perfeccionamiento y precisión de esta herramienta    diagnóstica permitirán con el tiempo generar el nexo de la cirugía mínimamente    invasiva, hasta hoy con claras indicaciones en el cáncer gástrico incipiente,    con el cáncer gástrico avanzado permitiendo así disminuir la morbilidad y mortalidad    asociada a las grandes disecciones linfáticas. III. Tratamiento laparoscopico en cáncer gástrico Inicialmente las alternativas al tratamiento    mínimamente invasivo en cáncer gástrico comprendían la resección de la mucosa    intragástrica y luego, a partir de 1992, la resección en cuña laparoscópica    (LWR) para lesiones incipientes sin riesgo de enfermedad nodal15. En 1994, Seigo Kitano describió la primera gastrectomía    distal laparoscópica asistida (LADG) para el tratamiento del cáncer gástrico    incipiente con riesgo de enfermedad linfonodal14. La gastrectomía distal laparoscópica asistida    según su técnica originalmente descrita comprende una gastrectomía menor de    2/3 laparoscópica asociada a una pequeña laparotomía media supraum-bilical de    5 cm para realizar la reconstitución del tránsito mediante anastomosis en Billroth    I. La disección ganglionar asociada puede ser del tipo D1 + perigástricos +    arteria gástrica izquierda (α) o bien DI + perigástricos + arteria hepática    común (ß) (Tabla 3).    

En los últimos años, los avances de la resección    endoscópica de la mucosa gástrica, y recientemente el desarrollo de la disección    endoscópica de la submucosa gástrica en Japón, han hecho que la resección en    cuña laparoscópica como alternativa terapéutica para el cáncer incipiente esté    paulatinamente cayendo en desuso16 con un desarrollo progresivo,    sin embargo, de la LADG como tratamiento para el cáncer gástrico incipiente    con riesgo de metástasis nodal como se observa en la Figura    3.    

Actualmente, varios grupos han desarrollado la    técnica de la LADG en forma totalmente laparoscópica, demostrando incluso la    factibilidad de realizar una disección D2 extendida laparoscópica17,18    o bien una disección nodal selectiva guiados por la técnica del linfonodo centinela19. La indicación actual para LADG según la Asociación    Japonesa para Cáncer Gástrico7 son todas aquellas lesiones incipientes    en las cuales no está indicada la resección endoscópica de la submucosa o bien    resección en cuña laparoscópica (Tabla 4).    

Es decir: LADG asociado a disección nodal D1    + α para cáncer incipiente mucoso que sobrepasa los limites para la resección    endoscópica o bien para lesiones diferenciadas de las submucosa < 1,5 cm    de diámetro; DI + ß para lesiones de la submucosa de mayor diámetro sin    metástasis nodales en el estudio preoperatorio (N0) o bien lesiones < 2 cm    con metástasis nodal perigástrica (N1) en el preoperatorio; D2 para lesiones    incipientes de más de 2 cm con metástasis nodal perigástrica (N1) (Tabla    4). El desarrollo de la técnica laparoscópica tanto    para la gastrectomía como para la disección nodal, ha permitido en la actualidad    avanzar a la gastrectomía total asociada a disección D2 en lesiones incipientes    proximales. Esto ha definido plantear la posibilidad del    tratamiento laparoscópico no sólo para las lesiones incipientes sino también    para el cáncer gástrico avanzado. Si bien es cierto, faltan aún estudios que    demuestren el efecto de la cirugía laparoscópica sobre la diseminación tumoral    en cáncer avanzado (efecto del neumoperitoneo), como también se requiere de    un seguimiento a largo plazo de la recurrencia tumoral de aquellas cirugías    R0 luego de una disección D2 laparoscópica. Por mucho tiempo se discutió entre el mundo occidental    y Japón del beneficio de la disección D2 respecto a la disección DI para el    tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico avanzado. Esta discusión se generó    principalmente en base a una importante serie europea9 que demostró    en 1995 que la disección D2 se asociaría a una mayor mortalidad operatoria y    mayor índice de complicaciones post quirúrgicas, sin un claro beneficio en la    sobrevida respecto a la disección DI luego de la cirugía R0 para el cáncer gástrico    avanzado. Sin embargo, actualmente es por todos sabido que el status nodal y    su adecuada disección constituye un de los factores pronósticos más importantes    en la sobrevida de estos pacientes. Siewert demostró en 1998 luego de un seguimiento    a 10 años en 1654 pacientes20 que, en centros adecuadamente entrenados    en cirugía gástrica, la disección nodal D2 no aumenta la incidencia de morbilidad    y mortalidad luego de la gastrectomía por cáncer gástrico avanzado; sin embargo,    mejora de manera significativa la sobrevida de los pacientes con tumores avanzados    en etapa II. Muchos argumentan la dificultad de llevar a cabo    una buena disección D2 por vía laparoscópica como además el riesgo teórico de    diseminación tumoral por efecto de la presión positiva causado por el neumoperitoneo. Sin embargo, estudios iniciales en el tratamiento    laparoscópico para cáncer gástrico avanzado (T2N0) han demostrado buenos resultados    de sobrevida a largo plazo. En nuestro país, como un primer intento de iniciar    el desarrollo de la cirugía mínimamente invasiva en el tratamiento del cáncer    gástrico avanzado, el departamento de Cirugía Digestiva de nuestra institución    publicó en el 2007 los primeros 4 casos de gastrectomía laparoscópica por cáncer    gástrico21. En estos 4 pacientes, dos de ellos con cáncer incipiente    (TINO, T1N1) y los otros en etapa avanzada (T2N0, T3N2), se realizó una gastrectomía    subtotal y en los otros 3 se realizó una gastrectomía total. En todos ellos    se realizó disección ganglionar D2 laparoscópica. La reconstitución de tránsito    se realizó mediante anastomosis en Billroth II para la gastrectomía subtotal    y mediante esófago-yeyuno anastomosis manual laparoscópica para la gastrectomía    total. El tiempo operatorio promedio fue de 260 min    (180-330 min), un sangrado promedio de 162 ce, logrando una disección ganglionar    promedio de 40 ganglios por paciente (35-54). El tiempo promedio de su estadía    hospitalaria fue de 6,5 días. Estos 4 pacientes hasta la fecha han evolucionado    favorablemente sin necesidad de ser reintervenidos, permitiendo en el tratamiento    del cáncer gástrico avanzado aportar los beneficios de la cirugía laparoscópica    ya por todos conocidos como son el menor dolor post operatorio, realimentación    temprana, alta precoz, la rápida reinserción laboral y los resultados cosméticos    que permite la cirugía mínimamente invasiva. Para resumir la gastrectomía con disección ganglionar,    ha sido considerada por mucho tiempo como el tratamiento de elección para el    cáncer gástrico en todas sus etapas. Conducta resectiva que se correlaciona    con un riesgo no menor de morbilidad y mortalidad de la cirugía, además de una    reducción en la calidad de vida de éstos pacientes. Estudios anatomopatológicos acabados sobre la    progresión de esta enfermedad, en conjunto al gran desarrollo tecnológico y    técnico de la cirugía endoscópica y laparoscópica han permitido individualizar    el tratamiento del cáncer gástrico según estadio clínico hacia resecciones parciales    y mínimamente invasivas El desarrollo en los últimos años de la resección    endoscópica de la mucosa y submucosa gástrica, la técnica del linfonodo centinela    y el reciente desarrollo de la técnica laparoscópica para la gastrectomía total    y subtotal han permitido la individualización del tratamiento de esta enfermedad.   Referencias 1. Kitajima M. Strategies for gastric cancer    treatment in the twenty-first century: minimally invasive and tailored approaches    integrating basic sciences and clinical medicine. Gastric Cancer 2005; 8: 55-58.        [ Links ]2. Siewert JR. Gastric cancer: the dispute between    East and West. Gastric Cancer 2005: 8; 59-61.        [ Links ]3. Calvo A, Pruyas M, Nilsen E, Verdugo P. Pesquisa    poblacional de cáncer gástrico en pacientes sintomáticos digestivos, período    1996-2000. Rev Méd Chile 2001; 129: 749-755.        [ Links ]4. Serra I, Báez S, Serra J, Calvo A, Decinti    E. Evolución epidemiológica del cáncer gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil    Cir 1997; 49: 54-63.        [ Links ]5. Yasuda K, Shiraishi N, Suematsu T, Yamaguchi    K, Adachi Y, Kitano S. Rate of detection of lymph node metastasis is correlated    with the depth of submucosal invasión in early stage gastric carcinoma. Cancer    1999; 85: 2119-2123.        [ Links ]6. Ishikawa S, Togashi A, Inoue M, Honda S, Nosawa    F, Toyama E, et al. Indications for EMR/ESD of early gastric cancer: relationship    between histological type, depth of wall invasión, and lymph node metastasis.    Gastric Cancer 2007; 10: 35-38.        [ Links ]7. Nakajima. Gastric cancer treatment guidelines    in Japan. Gastric Cancer 2002; 5: 1-5.        [ Links ]8. Sasako M. Risk factors for surgical treatment    in the Dutch gastric cancer trial. Br J Surg 1997; 84: 1567-1571.        [ Links ]9. Bonenkamp JJ, Songun I, Hermans J, Sasako    M, Welvaart K, Plukker JT, et al. Randomised comparison of morbidity after DI    and D2 dissection for gastric cancer in 996 Dutch patients. Lancet 1995; 345745-748.        [ Links ]10. Gotoda T. Endoscopic resection of early gastric    cancer. Gastric Cancer 2007; 10: 1-11.        [ Links ]11. Borgstein PJ, Meijer S, Pijpers R Intraderma    blue dye to identify sentinel lymphnode in breast cancer. Lancet 1997; 349:    1668-1669.        [ Links ]12. Kitagawa Y, Fujii H, Mukai M, Kubota T, Otani    Y, Kitajima M. Radioguided sentinel node detection for gastric cancer. BJS 2002;    89: 604-608.        [ Links ]13. Kitagawa Y, Fujii H, Mukai M, Kubota T, Ando    N, Watanabe M et al. The role of the sentinel lymph node in gastrointestinal    cancer. Sur Cli NA 2000; 80: 1799-1809.        [ Links ]14. Kitano S, Iso Y, Moriyama M, Sugimachi K.    Laparoscopic Billroth I Gastrectom. Surg Laparosc Endosc 1994; 4: 146-148.        [ Links ]15. Oghami M, Otani Y, Furukawa T, Kubota T,    Kumai K, Kitajima M. Curative laparoscopic surgery for early gastric cancer:    8 years experience. Nippon Geka Gakkai Zasshi 2000; 101: 539-545.        [ Links ]16. Shiraishi N, Yasuda K, Kitano S. Laparoscopic    gastrectomy with lymph node disecetion for gastric cancer. Gastric Cancer 2006;    9: 167-176.        [ Links ]17. Uyama I, Sugioka A, Fujita J, Komori Y, Matsui    H, Soga R, et al. Complete laparoscopic extraperigastric lymph node dissection    for gastric malignancies located in the middle or lower third of the stomach.    Gastric Cancer 1999; 2: 186-190.        [ Links ]18. Goh PM, Khan AZ, So JB, Lomanto D, Cheah    WK, Muthiah R, et al. Early experience with laparoscopic radical gastrectomy    for advanced gastric cancer. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2001; 11: 83-87.        [ Links ]19. Tanaka K, Tonouchi H, Kobayashi M, Konishi    N, Ohmori Y, Mohri Y, et al. Laparoscopically assisted total gastrectomy with    sentinel node biopsy for early gastric cancer: Preliminary results. Am Surg    2004; 70; 976-981.        [ Links ]20. Siewert JR, Böttcher K, Stein H, Roder J.    Relevant prognostic factors in gastric cancer, ten year results of the gemían    gastric cancer study. Ann Surg 1998; 228: 449-461.        [ Links ]21. Escalona A, Pérez G, Crovari F, Boza C, Pimentel    F, Devaud N, y col. Gastrectomía laparoscópica en cáncer gástrico: Experiencia    preliminar. Rev Méd Chile 2007; 135: 512-516.        [ Links ]  *Recibido el    21 de Octubre de 2008 y aceptado para publicación el 12 de Noviembre de 2008. Correspondencia:

 Dr. Luis Ibáñez A.       Marcoleta 367, Santiago, Chile.        E-mail: libanez@med.puc.cl 

Introducción

El objetivo de esta revisión es discutir la evolución    histórica del tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico y su tendencia actual    a la técnica mínimamente invasiva, la cual ya se ha comenzado a desarrollar    en nuestro país.

Desde 1881, año en que Theodor Billroth realizó    la primera gastrectomía, el tratamiento del cáncer gástrico ha experimentado    un desarrollo sustancial. Se han logrado importantes avances en el diagnóstico    y tratamiento de esta enfermedad gracias a la cooperación conjunta del mundo    occidental con la experiencia lograda por países orientales como Japón, convirtiendo    al cáncer gástrico en una enfermedad actualmente de enfoque y tratamiento multi-disciplinario    entre cirujanos y oncólogos médicos, pero donde la sobrevida de los pacientes    es todavía determinada por el acto quirúrgico.

Definida inicialmente la técnica quirúrgica a    fines del siglo XIX, el trabajo del siglo XX permitió estandarizar la resección    gástrica, la disección linfonodal y la reconstrucción biliodigestiva según etapificación    del cáncer gástrico. Hoy en día iniciado el siglo XXI, con los avances y resultados    obtenidos en el diagnóstico precoz del cáncer, el futuro desarrollo en el tratamiento    del cáncer gástrico parece apuntar hacia la "individualización" del    tratamiento de esta enfermedad1.

El desarrollo de la Asociación Internacional    del Cáncer Gástrico (IGCA) en conjunto con la Asociación Japonesa del Cáncer    Gástrico (JGCA) ha constituido un esfuerzo en aunar criterios entre el mundo    occidental y el oriental en el tratamiento del cáncer. Existen sin embargo,    diferencias epidemiológicas entre ambos grupos que determinan un enfoque del    tratamiento del cáncer gástrico muchas veces diferente.

En el mundo occidental, la incidencia del adeno-carcinoma    gástrico del tercio superior y de la unión esófago-gástrica es cada vez mayor,    a diferencia de países como Japón donde el cáncer del tercio distal todavía    prevalece. Por lo tanto, el unificar criterios entre cirujanos y oncólogos médicos    según resultados obtenidos en el tratamiento entre occidente y Japón se hace    difícil2.

Otra diferencia significativa entre ambos mundos    y que se traduce en diferentes estrategias de tratamiento, está dado por la    incidencia de cáncer incipiente entre Japón y los países occidentales.

Japón ha logrado gracias a un programa riguroso    de screening endoscópico alcanzar una tasa de incidencia de cáncer en etapa    incipiente cercana al 70% determinando así una sobrevida a cinco años en estos    pacientes mayor a 90%; en Europa y Estados Unidos la tasa de incidencia es de    15-20% para cáncer en estadio incipiente2.

En nuestro país, el cáncer gástrico representa    todavía la primera causa de muerte por tumores malignos, con una tasa de mortalidad    estabilizada desde la década de los 80 que fluctúa entre los 19 y 20 por 100.000    habitantes3,4. Si bien existe un incremento progresivo en la incidencia    de adenocarcinoma gástrico del tercio proximal y de la unión gastroesofágica,    nuestra epidemiología se asemeja a la japonesa con un predominio del adenocarcinoma    de ubicación córporo-antral. A pesar de nuestra similitud epidemiológica, nuestras    cifras publicadas de diagnóstico de cáncer gástrico incipiente están todavía    muy por debajo de las japonesas con una incidencia de cáncer incipiente (mucoso    y submu-coso) de un 20% entre tumores diagnosticados en pacientes sintomáticos3    en comparación al 70% logrado por Japón gracias al programa del diagnóstico    precoz desarrollado en ese país.

Estudios histológicos japoneses realizados en    piezas operatorias luego de gastrectomía totales y subtotales por cáncer gástrico    han permitido definir la progresión de la enfermedad y el riesgo del compromiso    linfonodal según etapificación5,6. Esto ha permitido individualizar    el tratamiento del cáncer gástrico según estadio clínico con un primer esfuerzo    desarrollado mediante el consenso japonés para el tratamiento del cáncer gástrico    publicado en marzo del 20017 y que hoy, gracias a los avances tecnológicos,    propone nuevos cambios impulsando fuertemente la "individualización"    hacia un tratamiento menos invasivo a través del tratamiento endoscópico y laparoscópico    en las etapas de cáncer incipiente y la transición hacia el tratamiento mínimamente    invasivo del estadio avanzado gracias al estudio del linfonodo centinela y el    desarrollo de la técnica laparoscópica para el cáncer gástrico avanzado (Figura    1).

   

I. Tratamiento endoscópico: Mucosectomía (EMR)    y disección submucosa (ESD)

Hasta hace un corto tiempo, la gastrectomía con    disección linfonodal era considerada el tratamiento de elección para el cáncer    gástrico en todas sus etapas. Conducta resectiva y radical que sin embargo,    se relaciona a un riesgo no menor de morbilidad y mortalidad asociado a la cirugía,    además de una reducción en la calidad de vida de éstos pacientes8,9.

El rol desarrollado por el tratamiento endoscópico    hasta hace poco tiempo estaba enfocado principalmente hacia el manejo de las    complicaciones en los estadios avanzados de esta enfermedad, dividido en cuatro    categorías: 1) Excisión o fulguración; 2) recanalización endocópica paliativa    por obstrucción luminar; 3) Control de la hemorragia digestiva; 4) Otros10.

En los últimos años, sin embargo, se ha impulsado    el fuerte desarrollo del tratamiento endoscópico del cáncer gástrico en etapas    incipientes, siendo comparable hoy en muchos aspectos a la cirugía abierta pero    con la ventaja de ser menos invasiva y más económica.

En el tratamiento del cáncer gástrico incipiente    (CGI), la cirugía endoscópica para la resección tumoral se sustenta en dos procedimientos:    la mucosectomía endoscópica (EMR) y la disección submucosa endoscópica (DSE).    Ambos procedimientos permiten el tratamiento curativo del CGI en casos seleccionados    en los cuales es posible descartar el compromiso ganglionar (NO) de la enfermedad.

La enfermedad ganglionar es uno de los factores    pronósticos más importantes en la sobrevida de pacientes con cáncer gástrico    incipiente. El pronóstico de estos enfermos es en general muy bueno, con una    sobrevida a 5 años entre 90-100% cuando sólo existe invasión de la mucosa (sin    compromiso ganglionar) y de 78-90% cuando existe compromiso de la submucosa5.    Sin embargo, esta cifra se reduce a 93-99% para el cáncer mucoso y a 73-90%    para el submucoso cuando existen ganglios comprometidos.

La sensibilidad diagnóstica para enfermedad nodal    (N) y metastásica (M) de métodos imagenológicos como la TAC y la endosonografía    es todavía limitada. Sin embargo, el valor pronóstico logrado para determinar    el compromiso nodal considerando en conjunto el tamaño de la lesión incipiente,    la profundidad de ésta, el tipo histológico y macroscópico, han permitido el    desarrollo del tratamiento endoscópico del CGI mediante la mucosectomía y la    disección submucosa (Tablas 1 y 2).

  

Los estudios han demostrado en relación al diámetro    de la lesión tumoral que en aquellas lesiones incipientes < 1 cm no se observa    enfermedad nodal, entre 1-4 cm existe un 5% de incidencia y sobre 4 cm la incidencia    de enfermedad nodal alcanza el 46%.

En cuanto a la profundidad de la lesión incipiente,    se ha observado que en aquellas menores a 300 mn desde la superficie no se detecta    compromiso nodal. Lesiones de profundidad entre 300-1.000 µm existe un 19% de    compromiso y en aquellos > 1.000 µm existe un 40% de compromiso nodal extragástrico5.

Por último, en cuanto al tipo histológico micro    y macroscópico, lesiones diferenciadas presentan una incidencia de 9% respecto    de las indiferenciadas con un 19%, mientras que las lesiones solevantadas presentan    una incidencia de 11% respecto a un 14% de enfermedad linfonodal en lesiones    incipientes ulceradas o deprimidas (Tablas 1 y 2).

La técnica de resección endoscópica se inició    en 1984 imitando el procedimiento utilizado en la polipectomía mediante la inyección    submucosa de cloruro de sodio o epinefrina para proyectar la lesión y así fraccionarla    y resecarla mediante un endoscopio de doble canal.

Actualmente, la EMR se asemeja a la técnica implementada    para la ligadura endoscópica de várices. Se utiliza un dispositivo oblicuo en    la punta del endoscopio que permite aspirar la lesión, haciéndola polipoidea,    para luego ligarla y resecarla (Figura 2).

   

En los últimos años se ha desarrollado la técnica    de la disección submucosa endoscópica (ESD), la cual a través de un elemento    cortante diatérmico, permite la resección en bloc de mayor tamaño hasta nivel    de la submucosa gástrica.

El tratamiento endoscópico permite hoy así una    resección curativa en aquellos pacientes con lesiones solevantadas bien diferenciadas    ≤ 2 cm y lesiones deprimidas de la mucosa no ulceradas ≤ 1 cm7.

Sin embargo, el desarrollo de la disección endoscópica    de la submucosa (ESD) ha permitido revisar y extender estos criterios proponiendo    resecciones curativas en pacientes con lesiones de la mucosa diferenciadas no    ulceradas independientes de su tamaño, lesiones de la mucosa diferenciadas y    ulceradas < 2 cm y en lesiones indiferenciadas no ulceradas de la mucosa    < 2 cm6.

II. Evaluación del linfonodo centinela en    cáncer gástrico

Se denomina linfonodo centinela al primer sitio    posible de metástasis nodal en la vía del drenaje linfático de una lesión neoplásica    primaria.

El desarrollo de la técnica del linfonodo centinela    como herramienta de etapificación en cáncer ha demostrado validez en el enfrentamiento    diagnóstico del cáncer de mama y del melanoma maligno. La especificidad diagnóstica    actual para enfermedad linfonodal en cáncer de mama según esta técnica es mayor    al 95%11.

En el cáncer gástrico, la etapificación mediante    la técnica de linfonodo centinela se recomienda en pacientes con cáncer gástrico    con extensión tumoral limitado a la muscularis propia o la submucosa, sin compromiso    clínico nodal (NO).

La técnica se lleva a cabo mediante la inyección    endoscópica en la submucosa gástrica de azul patente o bien el de un marcador    radioactivo como el tecnesio (Tc-99). La punción endoscópica se hace en cuatro    cuadrantes en relación a la lesión primaria, algunas horas previo a la cirugía.    El seguimiento y biopsia del linfonodo centinela se hacen luego durante la cirugía    mediante exploración de la tinción o bien por linfocintigrafía. En la técnica    de tinción con azul, la ventana de tiempo entre la punción y la cirugía es menor    dado que las partículas son de menor tamaño y se distribuyen más rápido en comparación    a la técnica con el marcado radioactivo.

El valor de la técnica del linfonodo centinela    en el tratamiento del cáncer gástrico está en determinar la extensión de la    disección nodal a realizar en el paciente, dado que una menor disección permitiría    reducir la morbilidad y mortalidad post operatoria en especial en pacientes    de edad avanzada12.

Sin embargo, el valor predictivo de esta técnica    es hoy controversial. Entre los argumentos que la ponen en duda, está el hecho    que el proceso de metástasis nodal ocurre en el tracto gastrointestinal en forma    aleatoria, por lo que linfonodos de la segunda y tercera barrera pueden estar    comprometidos aún cuando aquellos de la primera barrera nodal y cercanos a la    lesión primaria, estén libres de enfermedad metastásica. Es esto lo que en la    literatura anglosajona se conoce como "Skipped metastases".

Diversos trabajos han demostrado que si bien    el salto de las barreras linfonodales en la extensión de la enfermedad metastásica    es un fenómeno no despreciable, ésta técnica presenta una sensibilidad significativa    en la etapificación tumoral.

El estudio realizado por Kitagawa et al13,    en el cual se comparó la utilización de ésta técnica para el cáncer gástrico,    esofágico y colorectal, demostró en 85 pacientes (cáncer esofágico n = 16, cáncer    gástrico n = 36, cáncer colorectal n = 33) una sensibilidad y especificidad    diagnóstica del 97 y 100% respectivamente para esta técnica en el estudio del    compromiso nodal en cáncer gástrico. A su vez se demostró una diferencia significativa    en la frecuencia de metástasis linfonodal entre los nodulos fríos (0,3%) y aquellos    marcados como centinela (7%).

El salto de barrera o "Skipped metastases"    se ha demostrado hasta en un 5,1%, con migración directa del marcador radioactivo    a la segunda barrera nodal (D2) sin ser incorporado en la primera (DI)12.    Sin embargo, en este estudio, en el cual se analizó una población de 145 pacientes    con cáncer gástrico, la sensibilidad y especificidad diagnóstica fueron de 95    y 97% respectivamente, con diferencias significativas también en la presencia    de metástasis nodal entre los nodulos centinela (7,8%) y nodulos fríos (0,3%).

De esta manera, si bien la anatomía linfática    del tracto digestivo dificulta el estudio de etapificación del cáncer gástrico    mediante linfonodo centinela, el complementar el estudio de tinción con un marcador    radioactivo de mayor peso molecular ha permitido alcanzar valores de sensibilidad    y especificidad diagnóstica que superan a otros métodos diagnósticos como la    tomografía y la endosonografía.

El perfeccionamiento y precisión de esta herramienta    diagnóstica permitirán con el tiempo generar el nexo de la cirugía mínimamente    invasiva, hasta hoy con claras indicaciones en el cáncer gástrico incipiente,    con el cáncer gástrico avanzado permitiendo así disminuir la morbilidad y mortalidad    asociada a las grandes disecciones linfáticas.

III. Tratamiento laparoscopico en cáncer gástrico

Inicialmente las alternativas al tratamiento    mínimamente invasivo en cáncer gástrico comprendían la resección de la mucosa    intragástrica y luego, a partir de 1992, la resección en cuña laparoscópica    (LWR) para lesiones incipientes sin riesgo de enfermedad nodal15.

En 1994, Seigo Kitano describió la primera gastrectomía    distal laparoscópica asistida (LADG) para el tratamiento del cáncer gástrico    incipiente con riesgo de enfermedad linfonodal14.

La gastrectomía distal laparoscópica asistida    según su técnica originalmente descrita comprende una gastrectomía menor de    2/3 laparoscópica asociada a una pequeña laparotomía media supraum-bilical de    5 cm para realizar la reconstitución del tránsito mediante anastomosis en Billroth    I. La disección ganglionar asociada puede ser del tipo D1 + perigástricos +    arteria gástrica izquierda (α) o bien DI + perigástricos + arteria hepática    común (ß) (Tabla 3).

   

En los últimos años, los avances de la resección    endoscópica de la mucosa gástrica, y recientemente el desarrollo de la disección    endoscópica de la submucosa gástrica en Japón, han hecho que la resección en    cuña laparoscópica como alternativa terapéutica para el cáncer incipiente esté    paulatinamente cayendo en desuso16 con un desarrollo progresivo,    sin embargo, de la LADG como tratamiento para el cáncer gástrico incipiente    con riesgo de metástasis nodal como se observa en la Figura    3.

   

Actualmente, varios grupos han desarrollado la    técnica de la LADG en forma totalmente laparoscópica, demostrando incluso la    factibilidad de realizar una disección D2 extendida laparoscópica17,18    o bien una disección nodal selectiva guiados por la técnica del linfonodo centinela19.

La indicación actual para LADG según la Asociación    Japonesa para Cáncer Gástrico7 son todas aquellas lesiones incipientes    en las cuales no está indicada la resección endoscópica de la submucosa o bien    resección en cuña laparoscópica (Tabla 4).

   

Es decir: LADG asociado a disección nodal D1    + α para cáncer incipiente mucoso que sobrepasa los limites para la resección    endoscópica o bien para lesiones diferenciadas de las submucosa < 1,5 cm    de diámetro; DI + ß para lesiones de la submucosa de mayor diámetro sin    metástasis nodales en el estudio preoperatorio (N0) o bien lesiones < 2 cm    con metástasis nodal perigástrica (N1) en el preoperatorio; D2 para lesiones    incipientes de más de 2 cm con metástasis nodal perigástrica (N1) (Tabla    4).

El desarrollo de la técnica laparoscópica tanto    para la gastrectomía como para la disección nodal, ha permitido en la actualidad    avanzar a la gastrectomía total asociada a disección D2 en lesiones incipientes    proximales.

Esto ha definido plantear la posibilidad del    tratamiento laparoscópico no sólo para las lesiones incipientes sino también    para el cáncer gástrico avanzado. Si bien es cierto, faltan aún estudios que    demuestren el efecto de la cirugía laparoscópica sobre la diseminación tumoral    en cáncer avanzado (efecto del neumoperitoneo), como también se requiere de    un seguimiento a largo plazo de la recurrencia tumoral de aquellas cirugías    R0 luego de una disección D2 laparoscópica.

Por mucho tiempo se discutió entre el mundo occidental    y Japón del beneficio de la disección D2 respecto a la disección DI para el    tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico avanzado. Esta discusión se generó    principalmente en base a una importante serie europea9 que demostró    en 1995 que la disección D2 se asociaría a una mayor mortalidad operatoria y    mayor índice de complicaciones post quirúrgicas, sin un claro beneficio en la    sobrevida respecto a la disección DI luego de la cirugía R0 para el cáncer gástrico    avanzado. Sin embargo, actualmente es por todos sabido que el status nodal y    su adecuada disección constituye un de los factores pronósticos más importantes    en la sobrevida de estos pacientes.

Siewert demostró en 1998 luego de un seguimiento    a 10 años en 1654 pacientes20 que, en centros adecuadamente entrenados    en cirugía gástrica, la disección nodal D2 no aumenta la incidencia de morbilidad    y mortalidad luego de la gastrectomía por cáncer gástrico avanzado; sin embargo,    mejora de manera significativa la sobrevida de los pacientes con tumores avanzados    en etapa II.

Muchos argumentan la dificultad de llevar a cabo    una buena disección D2 por vía laparoscópica como además el riesgo teórico de    diseminación tumoral por efecto de la presión positiva causado por el neumoperitoneo.

Sin embargo, estudios iniciales en el tratamiento    laparoscópico para cáncer gástrico avanzado (T2N0) han demostrado buenos resultados    de sobrevida a largo plazo.

En nuestro país, como un primer intento de iniciar    el desarrollo de la cirugía mínimamente invasiva en el tratamiento del cáncer    gástrico avanzado, el departamento de Cirugía Digestiva de nuestra institución    publicó en el 2007 los primeros 4 casos de gastrectomía laparoscópica por cáncer    gástrico21. En estos 4 pacientes, dos de ellos con cáncer incipiente    (TINO, T1N1) y los otros en etapa avanzada (T2N0, T3N2), se realizó una gastrectomía    subtotal y en los otros 3 se realizó una gastrectomía total. En todos ellos    se realizó disección ganglionar D2 laparoscópica. La reconstitución de tránsito    se realizó mediante anastomosis en Billroth II para la gastrectomía subtotal    y mediante esófago-yeyuno anastomosis manual laparoscópica para la gastrectomía    total.

El tiempo operatorio promedio fue de 260 min    (180-330 min), un sangrado promedio de 162 ce, logrando una disección ganglionar    promedio de 40 ganglios por paciente (35-54). El tiempo promedio de su estadía    hospitalaria fue de 6,5 días.

Estos 4 pacientes hasta la fecha han evolucionado    favorablemente sin necesidad de ser reintervenidos, permitiendo en el tratamiento    del cáncer gástrico avanzado aportar los beneficios de la cirugía laparoscópica    ya por todos conocidos como son el menor dolor post operatorio, realimentación    temprana, alta precoz, la rápida reinserción laboral y los resultados cosméticos    que permite la cirugía mínimamente invasiva.

Para resumir la gastrectomía con disección ganglionar,    ha sido considerada por mucho tiempo como el tratamiento de elección para el    cáncer gástrico en todas sus etapas. Conducta resectiva que se correlaciona    con un riesgo no menor de morbilidad y mortalidad de la cirugía, además de una    reducción en la calidad de vida de éstos pacientes.

Estudios anatomopatológicos acabados sobre la    progresión de esta enfermedad, en conjunto al gran desarrollo tecnológico y    técnico de la cirugía endoscópica y laparoscópica han permitido individualizar    el tratamiento del cáncer gástrico según estadio clínico hacia resecciones parciales    y mínimamente invasivas

El desarrollo en los últimos años de la resección    endoscópica de la mucosa y submucosa gástrica, la técnica del linfonodo centinela    y el reciente desarrollo de la técnica laparoscópica para la gastrectomía total    y subtotal han permitido la individualización del tratamiento de esta enfermedad.