https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200005
Tumor filoides de la mama

  Resumen Introducción: El tumor filoides (TF) de    la mama es una patología poco frecuente y origen desconocido. A pesar de su    clasificación en benignos, borderline y malignos, su comportamiento tiende a    ser incierto. Debido a esto su tratamiento sigue siendo controversial. Objetivo:    Describir el manejo del TF en la unidad de patología mamaria del Hospital    San José y sus resultados. Material y Método: Se revisaron las fichas    de las pacientes con diagnóstico de TF, operadas en nuestro hospital entre los    años 2001 y 2009. Se analizaron las características clínicas, estudios diagnósticos,    tratamiento y resultados. Resultados: Durante este período se operaron    12 pacientes. El promedio de edad fue 42 ± 15,2 años (16-64) y habitualmente    la forma de presentación fue nodulo palpable indoloro. Tanto la mamografía como    la ecografía fueron incapaces de sugerir el diagnóstico. Ocho pacientes tenían    biopsia core, la cual evidenció el diagnóstico de TF en 5, mientras que en las    otras 3 resultó fibroadenoma. Todas las pacientes fueron sometidas a mastectomía    parcial. En seis pacientes resultó ser TF benigno, en dos borderline y en dos    maligno. Estas últimas dos pacientes recibieron radioterapia adyuvante. Al término    de este estudio 2 pacientes habían recidivado a los 12 y 30 meses (borderline    y benigno respectivamente). No hubo casos de metástasis linfáticas ni a distancia.    Conclusiones: El TF tiene una baj a frecuencia de presentación, su diagnóstico    preoperatorio es difícil recomendándose la biopsia core, sin embargo, suele    confundirse con el fibroadenoma. El manejo con mastectomía parcial y bordes    negativos tuvo una recidiva del 18% en esta serie. Palabras clave: Tumor filoides, cistosarcoma    filoides, mama.   Introducción El tumor filoides (TF) de la mama es una neoplasia    infrecuente que corresponde a menos del 1% de los tumores mamarios1.    Existen varias publicaciones retrospectivas que cuentan de diversas series siendo    la más grande la publicada por Barrio et al2, con 293 pacientes.    Es una neoplasia fibroepitelial, que posee espacios quísticos recubiertos por    epitelio, hacia los cuales se sobreproyecta el estroma, siendo este último el    que posee el potencial tumoraP, sin embargo, su histología es muy variable.    Su origen es incierto aunque se ha propuesto que provendría del fibroadenoma    (FA)4. A pesar de tener capacidad de invasión y de dar metástasis,    la mayoría se comporta en forma benigna5, siendo la indicación quirúrgica    una resección del tumor con márgenes mayores a 10 mm6, dependiendo    eso si del tamaño tumoral y de su relación con la mama, aunque hay controversia    para los de comportamiento maligno. Posee varias características especiales    que complican al clínico y el tratamiento adecuado de las pacientes. En primer    lugar es muy difícil realizar su diagnóstico preoperatorio, ya que tanto en    la clínica, imágenes y biopsias asemeja al FA, condición muy frecuente, sobretodo    en mujeres jóvenes, el cual muchas veces se debe observar por su bajo riesgo    de malignidad, asociado a que el 40% reduce su tamaño en un período de dos años7.    Así muchas veces se llega a la cirugía con un diagnóstico diferente, no logrando    el margen adecuado, necesitando el paciente ser reoperado para una ampliación    sumado al estudio sistémico correspondiente según el tipo tumoral. En segundo    lugar, el TF se ha clasificado de varias formas, siendo la clasificación más    aceptada la de Norris y Taylor8, la cual se basa en criterios histopatológicos.    De esta forma se dividen en benignos, borderline y malignos, basado en el número    de mitosis, tipo de márgenes y grado de sobrecrecimiento estromal. Varios estudios han logrado validar esta clasificación    asociándola a peor comportamiento tumoral según el tipo histológico9-11,    sin embargo, se ha visto que tumores benignos pueden tener recurrencias e incluso    dar metástasis a distancia, dificultando establecer criterios pronósticos y    el tratamiento ideal. La unidad de patología mamaria (UPM) del Complejo    Hospitalario San José (CHSJ) se formó el año 2001 y su función es resolver la    patología mamaria, del área norte de Santiago en conjunto con el Instituto Nacional    del Cáncer. La UPM está formada por una cirujano de mama, tres ginecólogos mastólogos    y una matrona coordinadora, quienes en conjunto deben cubrir una población estimada    de 697.236 personas (INE, censo 2002). El objetivo del siguiente trabajo es    realizar una revisión de los TF que han sido atendidos y sometidos a tratamiento    quirúrgico en esta unidad, dado su alto flujo de pacientes, además de describir    su forma de presentación, métodos diagnósticos empleados, tipos de cirugías    y evolución a largo plazo. Material y Método El presente estudio fue diseñado como retrospectivo    y descriptivo de los casos de TF, operados entre los años 2001 y Abril de 2009    por el equipo de la UPM del CHSJ. Para llevar a cabo nuestro objetivo, se recopilaron    las fichas de todos los pacientes con el diagnóstico de "tumor filoides"    en los registros de anatomía patológica, operados durante este período y se    procedió a recolectar los datos concernientes a los antecedentes médicos personales    y familiares de los pacientes, forma de presentación, exámenes diagnósticos    solicitados, estudios histológicos, fecha y tipo de cirugía realizada, resultado    de la biopsia definitiva, tratamientos adyuvantes empleados, seguimiento clínico    y de imágenes, ocurrencia de recidivas, reintervenciones y sobrevida hasta el    año 2009. Para esto último se realizó un seguimiento telefónico y se consultó    en el Registro Civil por la posible defunción de los pacientes que no pudieron    ser contactados al momento de realizarse este estudio. Resultados Durante el período de estudio se operaron 12    pacientes, siendo todas mujeres. Una paciente fue excluida dado que no se pudo    obtener su ficha. El promedio de edad al diagnóstico fue 42 ± 15,2 años    (rango 16-64, mediana 46). Ninguna paciente tenía antecedentes personales ni    familiares de TF. La principal forma de presentación fue masa palpable indolora    en el 72% (8), asociándose en una paciente a mastodinia. En dos pacientes fue    a través de un hallazgo ecográfico mientras se realizaba screening. Una paciente    venía derivada con el diagnóstico de TF maligno, habiendo sido sometida a una    mastectomía parcial. En seis pacientes el tumor se encontraba en la mama derecha    y en cinco en la izquierda, siempre en cuadrantes superiores (Tabla    1). Tanto la mamografía como la ecografía fueron incapaces de sugerir el    diagnóstico, mostrando en conjunto una imagen nodular bien delimitada, sólida,    heterogénea, sin calcificaciones, con diámetro variable entre 1,2 y 7,8 cm.    En una paciente tanto la mamografía como la ecografía catalogaron la lesión    como BIRADS IV y en otra paciente como BIRADS 0 y BIRADS V respectivamente.    Se realizó punción aspirativa con aguja fina (PAAF) en cuatro pacientes, sugiriendo    el diagnóstico en una (en dos FA y en la restante no evaluable). En ocho pacientes    se realizó biopsia core. En cinco de estas se realizó bajo apoyo ecográfico,    resultando en 4 sugerente de TF mientras que en la restante FA. Las otras tres    biopsias core se realizaron sin apoyo de imágenes diagnosticándose TF en una    paciente y FA en las otras dos. Una paciente tenía sólo una PAAF previa a la    cirugía que revelaba FA, otra paciente venía derivada con el diagnóstico realizado    y una paciente no poseía biopsia previa a la cirugía. En definitiva, se tenía    el diagnóstico adecuado en 5 de las 8 pacientes sometidas a biopsia core (62,5%).    En el resto, el diagnóstico sugerido fue FA. En todas las pacientes se realizó    una mastectomía parcial a excepción de la paciente previamente operada en la    cual se realizó una ampliación de bordes. Durante la cirugía se envió la pieza    operatoria a biopsia rápida para descartar la positividad de bordes, decidiéndose    realizar ampliación en 4 pacientes. Se disponía de la biopsia diferida de diez    pacientes, la cual reveló que seis TF eran benignos, dos borderline y dos malignos    (Tabla 1). El diámetro máximo varió entre 2,3 y 18 cm. Las    dos pacientes con TF maligno recibieron radioterapia adyuvante.    

Durante el seguimiento, dos pacientes recidivaron.    La primera paciente correspondía a un TF borderline (Figura    1) avanzado localmente (pesó 1.779 grs) y que a los 12 meses de operada    presentó una nueva lesión en las imágenes, decidiéndose realizar una biopsia    core que reveló un TF benigno, realizándose una nueva mastectomía parcial, cuya    biopsia diferida confirmó el diagnóstico. La paciente abandona controles y reconsulta    a los 23 meses post segunda cirugía por una nueva lesión, de gran tamaño, que    ya comprometía la piel (Figura 2). Se realizó una nueva    biopsia core que reveló un TF borderline, siendo sometida a una mastectomía    total y vaciamiento axilar. El tumor pesaba esta vez 1.900 grs (el más grande    de la serie) y todos los ganglios resecados (15) resultaron negativos. La segunda    paciente que recidivó tenía una PAAF y biopsia core compatibles con FA, por    lo que se realizó una tumorectomía, cuya biopsia definitiva informó un TF benigno.    A los 20 meses es sometida nuevamente a una mastectomía parcial por la aparición    de un nodulo en la proximidad del área quirúrgica, cuya biopsia definitiva informó    un FA. A los 30 meses de la primera cirugía nuevamente presenta una lesión nodular    en la zona, cuya biopsia core informó como tumor fusocelular. Se decide entonces    realizar una nueva mastectomía parcial, resultando esta vez un TF borderline.   

    

No hubo casos de compromiso linfático ni presencia    de metástasis a distancia. Tampoco se reportaron complicaciones postoperatorias    secundarias a la cirugía. En general, el manejo de estas pacientes fue en la    unidad de cirugía ambulatoria, siendo operadas en la mañana y dadas de alta    en la tarde. Solamente la paciente sometida a mastectomía total se mantuvo hospitalizada,    dándose de alta al tercer día y sin complicaciones. Al finalizar este estudio    todas nuestras pacientes se encontraban vivas (Tabla 2).    

Discusión El TF es un problema para los clínicos, ya que    como vemos su presentación suele ser benigna y su diagnóstico histológico variable.    Su incidencia es baja lo que disminuye más la sospecha preoperatoria. En un    estudio se estimó una incidencia de 2,1/mill. de habs./año para los TF malignos12.    En nuestra unidad vemos alrededor de 1,5 casos al año, lo que es poco considerando    el volumen de pacientes atendidos. Lo que es una constante es la edad de presentación,    ya que todas las series sitúan a las pacientes entre los 37 y 50 años, aunque    hay excepciones, presentándose en pacientes de hasta 16 años (nuestra paciente    más joven), pudiendo ocurrir a cualquier edad. Esto es un factor a considerar,    dado que los FA suelen verse en gente más joven13. La presentación    clásica es el tumor palpable9,11,14,15, sin embargo, ni la historia    ni el examen físico pueden diferenciar si se trata de un FA o de un TF, aunque    a veces los TF pueden presentar un crecimiento rápido y presentarse con gran    tamaño, no así los FA. No nos fueron útiles la mamografía ni la ecografía para    llegar al diagnóstico, aunque en esta última se ha reportado que la presencia    de áreas de grasa o quistes podría ayudar en el diagnóstico16. Tampoco    se han reportado patrones específicos al doppler17. No contamos con    otras imágenes tales como la RNM, aunque el rol de esta última no ha sido establecido,    se describe una lesión de alta intensidad o isointensa en T2, señal baja en    TI y realce rápido en secuencia dinámica con contraste18, lo que    no es exclusivo de esta patología. Así, lo que nos queda es la biopsia de toda    lesión nodular sospechosa, idealmente una biopsia core bajo apoyo ecográfico,    ya que la PAAF como vimos es poco sensible. Sólo el 60% de nuestras biopsias    core fueron positivas, lo que se puede explicar por el espectro de apariencias    que posee este tumor, desde FA hasta sarcoma, siendo común el diagnóstico errado13,15,19-24.    Por ejemplo, en el estudio de Barrio et al2, el 37% tenía histología    previa de FA. De esta forma lo que se recomienda para disminuir el error es    realizar un mapeo de todos los sectores del tumor, a fin de biopsiar todos los    tejidos. Al final se llega con el diagnóstico preoperatorio adecuado en un pequeño    porcentaje de los pacientes1. El tratamiento de este tumor es quirúrgico, sin    embargo, la extensión de tejido adyacente a resecar ha sido motivo de controversia.    Antes, para los tipos borderline y maligno, se usaba la mastectomía total (MT),    sin embargo, hoy cada vez más se acepta la cirugía conservadora5,25,    ya que a pesar de presentar una mayor recidiva local al compararla con la MT9,11,    no hay estudios que demuestren que exista una disminución de la sobrevida5,26    o un aumento del riesgo de metástasis11. Así el NCCN indica una resección    con márgenes de al menos 1 cm6, a no ser que el tamaño no permita    una buena resección o un resultado estético adecuado. Sin embargo, hay autores    que igual recomiendan MT para los TF malignos3,11. En una revisión    se demostró que al comparar resección local con resección local amplia, la recurrencia    bajaba de 21% a 8%, de 46% a 29% y de 65% a 36%, en TF benignos, borderline    y malignos respectivamente26. Esto va de la mano a que hoy existe    una mayor pesquisa y en estadios más tempranos, por lo que las pacientes que    llegan a cirugía tienen tumores más pequeños25. En nuestra experiencia    la mastectomía parcial es la primera opción de tratamiento para los TF y en    un solo caso tuvo que realizarse una MT, dado el gran tamaño que presentaba    una recurrencia de un TF borderline. Al respecto también se ha propuesto la    MT para toda recurrencia de TF borderline o maligno13. Dado estas    controversias es que se han buscado factores pronósticos que nos ayuden en la    decisión terapéutica. Ya que la clínica e imágenes son inespecíficas, se ha    apuntado al estudio histológico, en el cual diversos trabajos han descrito características    que se asociarían a una mayor probabilidad de recidiva local y metástasis a    distancia, indicando un tratamiento más agresivo. Entre éstas, las principales    son el sobrecrecimiento estromal2,20,27-29, el índice mitótico2,11,20,29,    el tamaño tumoral2,11,27, la presencia de necrosis2,11,30    y la atipía nuclear11,20,29, pero también se mencionan la presencia    de bordes infiltrativos2 y la presencia de elementos estromales diferentes    del fibromixoide20,29. Es así como hoy en día se considera la clasificación    inicialmente mencionada como la principal orientación al tratamiento, ya que    considera las principales características aquí descritas. Durante el seguimiento vimos recidiva en dos    pacientes (18%). A pesar del corto período de seguimiento, se ha visto que la    recidiva suele ocurrir dentro de los primeros dos años posteriores a la cirugía9,31,    describiéndose entre un 15% a 20%2,31-33, variando según el tipo    de TF, siendo de 5% a 15% para los benignos11,28 y de 20% a 30% para    los malignos5,28,32. Podemos destacar la capacidad que tiene este    tumor de cambiar su agresividad durante la evolución, ya que en ambos casos    recidivados el tumor se presentó con un subtipo diferente al inicial en la biopsia    definitiva. En esta serie no se evidenció compromiso linfático, lo que concuerda    con la baja frecuencia reportada. Gullet et al34, encontró un 3,04%    de compromiso linfático en 1.035 casos, aunque otros estudios hablan de cifras    superiores31,32. Cuando hay compromiso linfático el pronóstico es    pobre y no cambia con la disección axilar35. Tampoco tuvimos casos    de metástasis, las cuales se describen en pulmón, pleura, hueso, hígado y cerebro.    La incidencia de estas es muy variable según la serie, desde 1,7% a 1,9 años    en la serie del MSKCC2, hasta 33% a los 14 meses en la serie de Abdalla    et al9. En lo que sí concuerdan todos los estudios, es en el mal    pronóstico que tienen estos pacientes con enfermedad diseminada, con sobrevidas    de 4 a 5 meses en las dos series mencionadas. No existe terapia sistémica para    el TF y los protocolos que se usan son de sarcoma. Tampoco es útil la hormonoterapia,    ya que a pesar de la existencia de receptores de estrógenos en el 20% de estos    tumores y de progesterona en casi todos3, los receptores se encuentran    en el epitelio mientras que las metástasis corresponden solamente a estroma.    Sin embargo, la sobrevida global del TF no metastásico a largo plazo es buena,    con cifras entre 62% a 89% a 15 años5,28 en las series más largas. Al revisar nuestra casuística nos hemos dado    cuenta que a pesar de existir bastantes publicaciones sobre este tema, los distintos    estudios a comparar usan distintos tratamientos (ya sea enucleación, resección    local amplia o distintos tipos de mastectomía) o tipos de clasificación (Norris,    Pietruszka, Azzopardi) lo que puede explicar la variabilidad en muchas de las    cifras. A modo de conclusiones finales podemos decir que a pesar de la baja    frecuencia de este tumor, ante todo FA se debe considerar el TF, ya que las    imágenes suelen no diferenciarlos y tanto la PAAF como la biopsia core disminuyen    el error pero no lo evitan. Es por esto que el control image-nológico de todo    nodulo BIRADS 3, si se indica, debe ser estricto.   Referencias 1. Rowell MD, Perry RR, Hsiu JG, Barranco SC.    Phyllodes tumors. Am J Surg 1993; 165: 376-379.        [ Links ]2. Barrio AV, Clark BD, Goldberg JI, Hoque LW,    Bernik SF, Flynn LW, et al. Clinicopathologic Features and Long-Term Outcomes    of 293 Phyllodes Tumors of the Breast. Ann Surg Oncol 2007; 14: 2961-2970.        [ Links ]3. Guerrero MA, Ballard BR Grau AM. Malignant    phyllodes tumor of the breast: review of the literature and case report of stromal    overgrowth. Surg Oncol 2003; 12: 27-37.        [ Links ]4. Noguchi S, Yokouchi H, Aihara T, Motomura    K, Inaji H, Imaoka S, et al. Progression of Fibroadenoma to Phyllodes Tumor    Demonstrated by Clonal Analysis. Cancer 1995; 76: 1779-1785.        [ Links ]5. MacDonald K, Lee CM, Tward JD, Chappel CD,    Graffney DK. Malignant Phyllodes Tumor of the Female Breast. Cancer 2006; 107:    2127-2133.        [ Links ]6. National Cancer Center Network. Practice Guidelines    in Oncology v2, 2006. Disponible en http://www.nccn.org.        [ Links ]7. Cant PJ, Madden MV, Close PM, Learmonth GM,    Hacking EA, Dent DM. Case for conservative management of selected Abro-adenomas    of the breast. Br J Surg 1987; 74: 857-859.        [ Links ]8. Norris HJ, Taylor HB. Relationship of histologic    features to behavior of cystosarcoma phyllodes. Analysis of ninety-four cases.    Cancer 1967; 20: 2090-2099.        [ Links ]9. Abdalla HM, Sakr M. Predictive Factors of    Local Recurrence and Survival Following Primary Surgical Treatment of Phyllodes    Tumors of the Breast. J Egypt Nati Canc Inst 2006; 18: 125-133.        [ Links ]10. Lenhard MS, Kahlert S, Himsl I, Ditsch N,    Untch M, Bauerfeind I. Phyllodes tumour of the breast: Clinical follow-up of    33 cases of this rare disease. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2008; 138: 217-221.        [ Links ]11. Ben Hassouna J, Damak T, Gamoudi A, Chargui    R. Khomsi F, Mahjoub S, et al. Phyllodes tumors of the breast: a case series    of 106 patients. Am J Surg 2006; 192: 141-147.        [ Links ]12. Bernstein L, Deapen D, Ross RK. The Descriptive    Epidemiology of Malignant Cystosarcoma Phyllodes Tumors of the Breast. Cancer    1993; 71: 3020-3024.        [ Links ]13. Salvadori B, Cusumano F, Del Bo R, Delledonne    V. Grassi M, Rovini D, et al. Surgical Treatment of Phyllodes Tumors of the    Breast. Cancer 1989; 63: 2532-2536.        [ Links ]14. Pietruszka M, Barnes L. Cystosarcoma Phyllodes.    A Clinicopathologic Analysis of 42 Cases. Cancer 1978; 41: 1974-1983.        [ Links ]15. Pérez JA, Sánchez G, Bohle J, Poblete MT,    Hernández M, Massri D. Tumor filoides de la mama. Caracterización clínica e    histopatológica de 39 casos. Rev Chil Cir 2007; 59: 185-190.        [ Links ]16. Jorge Blanco A, Vargas Serrano B, Rodríguez    Romero R, Martínez Cendejas E. Phyllodes tumors of the breast. Eur Radiol 1999;9:356-360.        [ Links ]17. Chao TC, Lo YF, Chen SC, Chen MF. Phyllodes    tumors of the breast. Eur Radiol 2003; 13: 88-93.        [ Links ]18. Santos JA, García J, Bonal E, Martín R, Aparicio    M. Tumor Filoides de la Mama: Características Clínicas, en Imagen y Anatomopatológicas    a Propósito de 18 casos. Rev Chil Radiol 2007; 13: 90-97.        [ Links ]19. Buchberger W, Strasser K, Heim K, Müller    E, Schröcksnadel H. Phylloides Tumor: Findings on Mammography, Sonography, and    Aspiration Cytology in 10 cases. AJR Am J Roentgenol 1991; 157: 715-719.        [ Links ]20. Chen WH, Cheng SP, Tzen CY, Yang TL, Jeng    KS, Liu CL, et al. Surgical Treatment of Phyllodes Tumors of the Breast: Retrospective    Review of 172 Cases. J Surg Oncol 2005; 91: 185-194.        [ Links ]21. Lee AH, Hodi Z, Ellis IO, Elston CW. Histological    features useful in the distinction of phyllodes tumour and fibroadenoma on needle    core biopsy of the breast. Histopathology 2007; 51: 336-344.        [ Links ]22. Taira N, Takabatake D, Aogi K, Ohsumi S,    Takashima S, Nishimura R, et al. Phyllodes Tumor of the Breast: Stromal Overgrowth    and Histological Classification are Useful Prognosis-predictive Factors for    Local Recurrence in Patients with a Positive Surgical Margin. Jpn J Clin Oncol    2007; 37: 730-736.        [ Links ]23. Umpleby HC, Moore I, Royle GT, Guyer PB,    Taylor I. An evaluation of the preoperative diagnosis and management of cystosarcoma    phyllodes. Ann R Coll Surg Engl 1989;71:285-288.        [ Links ]24. Pierart J, Burmeister R, Steinberg J, Schalper    J. Tumor filoides de la mama. Diagnóstico y tratamiento en 26 casos. Rev Chil    Cir 1992; 44: 52-56.        [ Links ]25. Cheng SP, Chang YC, Liu TP, Lee JJ, Tzen    CY, Liu CL. Phyllodes Tumor of the Breast: The Challenge Persists. World J Surg    2006; 30: 1414-1421.        [ Links ]26. Barth RJ. Histologic features predict local    recurrence after breast conserving therapy of phyllodes tumors. Breast Cancer    Res Treat 1999; 57: 291-295.        [ Links ]27. Asoglu O, Ugurlu MM, Blanchard K, Grant CS,    Reynolds C, Cha SS, et al. Risk Factors for Recurrence and Death After Primary    Surgical Treatment of Malignant Phyllodes Tumor. Ann Surg Oncol 2004; 11: 1011-1017.        [ Links ]28. Chaney AW, Pollack A, Menéese MD, Zagars    GK, Pisters PWT, Pollock RE, et al. Primary Treatment of Cystosarcoma Phyllodes    of the Breast. Cancer 2000; 89: 1502-1511.        [ Links ]29. Hawkins RE, Schofield JB, Fisher C, Wiltshaw    E, McKinna JA. The Clinical and Histologic Criteria That Predict Metastases    From Cystosarcoma Phyllodes. Cancer 1992; 69: 141-147.        [ Links ]30. Cohn-Cedermark G, Rutqvist LE, Rosendahl    I, Silfversward C. Prognostic Factors in Cystosarcoma Phyllodes. Cancer 1991;    68: 2017-2022.        [ Links ]31. Kraemer B, Hoffmann J, Roehm C, Gall C, Wallwiener    D, Krainick-Strobel U. Cystosarcoma phyllodes of the breast: a rare diagnosis:    case studies and review of literature. Arch Gynecol Obstet 2007; 276: 649-653.        [ Links ]32. Parker SJ, Harries SA. Phyllodes tumours.    Postgrad Med J 2001; 77: 428-435.        [ Links ]33. Renner K, Holzer B, Minai-Pour M, Hofmann    M, Rener-Concin A, Schiessel R, et al. Phyllodes tumours of the breast. Eur    Surg 2005; 37: 327-330.        [ Links ]34. Gullett NP, Rizzo M, Johnstone PAS. National    Surgical Patterns of Care for Primary Surgery and Axillary Staging of Phyllodes    Tumors. Breast J 2009; 15: 41-44.        [ Links ]35. Khan SA, Badve S. Phyllodes Tumors of the    Breast. Curr Treat Options Oncol 2001; 2: 139-147.        [ Links ]  *Recibido el    30 de Septiembre de 2009 y aceptado para publicación el 13 de Noviembre de 2009. Correspondencia:    Dr. Andrés Marambio G. Profesor Alberto Zañartu 1085, CDT 2° Piso, Santiago,    Chile. Código Postal: 8380418 - Fax: 56 2 3832955 E-mail: amarambio@med.uchile.cl



Resumen

Introducción: El tumor filoides (TF) de    la mama es una patología poco frecuente y origen desconocido. A pesar de su    clasificación en benignos, borderline y malignos, su comportamiento tiende a    ser incierto. Debido a esto su tratamiento sigue siendo controversial. Objetivo:    Describir el manejo del TF en la unidad de patología mamaria del Hospital    San José y sus resultados. Material y Método: Se revisaron las fichas    de las pacientes con diagnóstico de TF, operadas en nuestro hospital entre los    años 2001 y 2009. Se analizaron las características clínicas, estudios diagnósticos,    tratamiento y resultados. Resultados: Durante este período se operaron    12 pacientes. El promedio de edad fue 42 ± 15,2 años (16-64) y habitualmente    la forma de presentación fue nodulo palpable indoloro. Tanto la mamografía como    la ecografía fueron incapaces de sugerir el diagnóstico. Ocho pacientes tenían    biopsia core, la cual evidenció el diagnóstico de TF en 5, mientras que en las    otras 3 resultó fibroadenoma. Todas las pacientes fueron sometidas a mastectomía    parcial. En seis pacientes resultó ser TF benigno, en dos borderline y en dos    maligno. Estas últimas dos pacientes recibieron radioterapia adyuvante. Al término    de este estudio 2 pacientes habían recidivado a los 12 y 30 meses (borderline    y benigno respectivamente). No hubo casos de metástasis linfáticas ni a distancia.    Conclusiones: El TF tiene una baj a frecuencia de presentación, su diagnóstico    preoperatorio es difícil recomendándose la biopsia core, sin embargo, suele    confundirse con el fibroadenoma. El manejo con mastectomía parcial y bordes    negativos tuvo una recidiva del 18% en esta serie.

Palabras clave: Tumor filoides, cistosarcoma    filoides, mama.

  Introducción El tumor filoides (TF) de la mama es una neoplasia    infrecuente que corresponde a menos del 1% de los tumores mamarios1.    Existen varias publicaciones retrospectivas que cuentan de diversas series siendo    la más grande la publicada por Barrio et al2, con 293 pacientes.    Es una neoplasia fibroepitelial, que posee espacios quísticos recubiertos por    epitelio, hacia los cuales se sobreproyecta el estroma, siendo este último el    que posee el potencial tumoraP, sin embargo, su histología es muy variable.    Su origen es incierto aunque se ha propuesto que provendría del fibroadenoma    (FA)4. A pesar de tener capacidad de invasión y de dar metástasis,    la mayoría se comporta en forma benigna5, siendo la indicación quirúrgica    una resección del tumor con márgenes mayores a 10 mm6, dependiendo    eso si del tamaño tumoral y de su relación con la mama, aunque hay controversia    para los de comportamiento maligno. Posee varias características especiales    que complican al clínico y el tratamiento adecuado de las pacientes. En primer    lugar es muy difícil realizar su diagnóstico preoperatorio, ya que tanto en    la clínica, imágenes y biopsias asemeja al FA, condición muy frecuente, sobretodo    en mujeres jóvenes, el cual muchas veces se debe observar por su bajo riesgo    de malignidad, asociado a que el 40% reduce su tamaño en un período de dos años7.    Así muchas veces se llega a la cirugía con un diagnóstico diferente, no logrando    el margen adecuado, necesitando el paciente ser reoperado para una ampliación    sumado al estudio sistémico correspondiente según el tipo tumoral. En segundo    lugar, el TF se ha clasificado de varias formas, siendo la clasificación más    aceptada la de Norris y Taylor8, la cual se basa en criterios histopatológicos.    De esta forma se dividen en benignos, borderline y malignos, basado en el número    de mitosis, tipo de márgenes y grado de sobrecrecimiento estromal. Varios estudios han logrado validar esta clasificación    asociándola a peor comportamiento tumoral según el tipo histológico9-11,    sin embargo, se ha visto que tumores benignos pueden tener recurrencias e incluso    dar metástasis a distancia, dificultando establecer criterios pronósticos y    el tratamiento ideal. La unidad de patología mamaria (UPM) del Complejo    Hospitalario San José (CHSJ) se formó el año 2001 y su función es resolver la    patología mamaria, del área norte de Santiago en conjunto con el Instituto Nacional    del Cáncer. La UPM está formada por una cirujano de mama, tres ginecólogos mastólogos    y una matrona coordinadora, quienes en conjunto deben cubrir una población estimada    de 697.236 personas (INE, censo 2002). El objetivo del siguiente trabajo es    realizar una revisión de los TF que han sido atendidos y sometidos a tratamiento    quirúrgico en esta unidad, dado su alto flujo de pacientes, además de describir    su forma de presentación, métodos diagnósticos empleados, tipos de cirugías    y evolución a largo plazo. Material y Método El presente estudio fue diseñado como retrospectivo    y descriptivo de los casos de TF, operados entre los años 2001 y Abril de 2009    por el equipo de la UPM del CHSJ. Para llevar a cabo nuestro objetivo, se recopilaron    las fichas de todos los pacientes con el diagnóstico de "tumor filoides"    en los registros de anatomía patológica, operados durante este período y se    procedió a recolectar los datos concernientes a los antecedentes médicos personales    y familiares de los pacientes, forma de presentación, exámenes diagnósticos    solicitados, estudios histológicos, fecha y tipo de cirugía realizada, resultado    de la biopsia definitiva, tratamientos adyuvantes empleados, seguimiento clínico    y de imágenes, ocurrencia de recidivas, reintervenciones y sobrevida hasta el    año 2009. Para esto último se realizó un seguimiento telefónico y se consultó    en el Registro Civil por la posible defunción de los pacientes que no pudieron    ser contactados al momento de realizarse este estudio. Resultados Durante el período de estudio se operaron 12    pacientes, siendo todas mujeres. Una paciente fue excluida dado que no se pudo    obtener su ficha. El promedio de edad al diagnóstico fue 42 ± 15,2 años    (rango 16-64, mediana 46). Ninguna paciente tenía antecedentes personales ni    familiares de TF. La principal forma de presentación fue masa palpable indolora    en el 72% (8), asociándose en una paciente a mastodinia. En dos pacientes fue    a través de un hallazgo ecográfico mientras se realizaba screening. Una paciente    venía derivada con el diagnóstico de TF maligno, habiendo sido sometida a una    mastectomía parcial. En seis pacientes el tumor se encontraba en la mama derecha    y en cinco en la izquierda, siempre en cuadrantes superiores (Tabla    1). Tanto la mamografía como la ecografía fueron incapaces de sugerir el    diagnóstico, mostrando en conjunto una imagen nodular bien delimitada, sólida,    heterogénea, sin calcificaciones, con diámetro variable entre 1,2 y 7,8 cm.    En una paciente tanto la mamografía como la ecografía catalogaron la lesión    como BIRADS IV y en otra paciente como BIRADS 0 y BIRADS V respectivamente.    Se realizó punción aspirativa con aguja fina (PAAF) en cuatro pacientes, sugiriendo    el diagnóstico en una (en dos FA y en la restante no evaluable). En ocho pacientes    se realizó biopsia core. En cinco de estas se realizó bajo apoyo ecográfico,    resultando en 4 sugerente de TF mientras que en la restante FA. Las otras tres    biopsias core se realizaron sin apoyo de imágenes diagnosticándose TF en una    paciente y FA en las otras dos. Una paciente tenía sólo una PAAF previa a la    cirugía que revelaba FA, otra paciente venía derivada con el diagnóstico realizado    y una paciente no poseía biopsia previa a la cirugía. En definitiva, se tenía    el diagnóstico adecuado en 5 de las 8 pacientes sometidas a biopsia core (62,5%).    En el resto, el diagnóstico sugerido fue FA. En todas las pacientes se realizó    una mastectomía parcial a excepción de la paciente previamente operada en la    cual se realizó una ampliación de bordes. Durante la cirugía se envió la pieza    operatoria a biopsia rápida para descartar la positividad de bordes, decidiéndose    realizar ampliación en 4 pacientes. Se disponía de la biopsia diferida de diez    pacientes, la cual reveló que seis TF eran benignos, dos borderline y dos malignos    (Tabla 1). El diámetro máximo varió entre 2,3 y 18 cm. Las    dos pacientes con TF maligno recibieron radioterapia adyuvante.    

Durante el seguimiento, dos pacientes recidivaron.    La primera paciente correspondía a un TF borderline (Figura    1) avanzado localmente (pesó 1.779 grs) y que a los 12 meses de operada    presentó una nueva lesión en las imágenes, decidiéndose realizar una biopsia    core que reveló un TF benigno, realizándose una nueva mastectomía parcial, cuya    biopsia diferida confirmó el diagnóstico. La paciente abandona controles y reconsulta    a los 23 meses post segunda cirugía por una nueva lesión, de gran tamaño, que    ya comprometía la piel (Figura 2). Se realizó una nueva    biopsia core que reveló un TF borderline, siendo sometida a una mastectomía    total y vaciamiento axilar. El tumor pesaba esta vez 1.900 grs (el más grande    de la serie) y todos los ganglios resecados (15) resultaron negativos. La segunda    paciente que recidivó tenía una PAAF y biopsia core compatibles con FA, por    lo que se realizó una tumorectomía, cuya biopsia definitiva informó un TF benigno.    A los 20 meses es sometida nuevamente a una mastectomía parcial por la aparición    de un nodulo en la proximidad del área quirúrgica, cuya biopsia definitiva informó    un FA. A los 30 meses de la primera cirugía nuevamente presenta una lesión nodular    en la zona, cuya biopsia core informó como tumor fusocelular. Se decide entonces    realizar una nueva mastectomía parcial, resultando esta vez un TF borderline.   

    

No hubo casos de compromiso linfático ni presencia    de metástasis a distancia. Tampoco se reportaron complicaciones postoperatorias    secundarias a la cirugía. En general, el manejo de estas pacientes fue en la    unidad de cirugía ambulatoria, siendo operadas en la mañana y dadas de alta    en la tarde. Solamente la paciente sometida a mastectomía total se mantuvo hospitalizada,    dándose de alta al tercer día y sin complicaciones. Al finalizar este estudio    todas nuestras pacientes se encontraban vivas (Tabla 2).    

Discusión El TF es un problema para los clínicos, ya que    como vemos su presentación suele ser benigna y su diagnóstico histológico variable.    Su incidencia es baja lo que disminuye más la sospecha preoperatoria. En un    estudio se estimó una incidencia de 2,1/mill. de habs./año para los TF malignos12.    En nuestra unidad vemos alrededor de 1,5 casos al año, lo que es poco considerando    el volumen de pacientes atendidos. Lo que es una constante es la edad de presentación,    ya que todas las series sitúan a las pacientes entre los 37 y 50 años, aunque    hay excepciones, presentándose en pacientes de hasta 16 años (nuestra paciente    más joven), pudiendo ocurrir a cualquier edad. Esto es un factor a considerar,    dado que los FA suelen verse en gente más joven13. La presentación    clásica es el tumor palpable9,11,14,15, sin embargo, ni la historia    ni el examen físico pueden diferenciar si se trata de un FA o de un TF, aunque    a veces los TF pueden presentar un crecimiento rápido y presentarse con gran    tamaño, no así los FA. No nos fueron útiles la mamografía ni la ecografía para    llegar al diagnóstico, aunque en esta última se ha reportado que la presencia    de áreas de grasa o quistes podría ayudar en el diagnóstico16. Tampoco    se han reportado patrones específicos al doppler17. No contamos con    otras imágenes tales como la RNM, aunque el rol de esta última no ha sido establecido,    se describe una lesión de alta intensidad o isointensa en T2, señal baja en    TI y realce rápido en secuencia dinámica con contraste18, lo que    no es exclusivo de esta patología. Así, lo que nos queda es la biopsia de toda    lesión nodular sospechosa, idealmente una biopsia core bajo apoyo ecográfico,    ya que la PAAF como vimos es poco sensible. Sólo el 60% de nuestras biopsias    core fueron positivas, lo que se puede explicar por el espectro de apariencias    que posee este tumor, desde FA hasta sarcoma, siendo común el diagnóstico errado13,15,19-24.    Por ejemplo, en el estudio de Barrio et al2, el 37% tenía histología    previa de FA. De esta forma lo que se recomienda para disminuir el error es    realizar un mapeo de todos los sectores del tumor, a fin de biopsiar todos los    tejidos. Al final se llega con el diagnóstico preoperatorio adecuado en un pequeño    porcentaje de los pacientes1. El tratamiento de este tumor es quirúrgico, sin    embargo, la extensión de tejido adyacente a resecar ha sido motivo de controversia.    Antes, para los tipos borderline y maligno, se usaba la mastectomía total (MT),    sin embargo, hoy cada vez más se acepta la cirugía conservadora5,25,    ya que a pesar de presentar una mayor recidiva local al compararla con la MT9,11,    no hay estudios que demuestren que exista una disminución de la sobrevida5,26    o un aumento del riesgo de metástasis11. Así el NCCN indica una resección    con márgenes de al menos 1 cm6, a no ser que el tamaño no permita    una buena resección o un resultado estético adecuado. Sin embargo, hay autores    que igual recomiendan MT para los TF malignos3,11. En una revisión    se demostró que al comparar resección local con resección local amplia, la recurrencia    bajaba de 21% a 8%, de 46% a 29% y de 65% a 36%, en TF benignos, borderline    y malignos respectivamente26. Esto va de la mano a que hoy existe    una mayor pesquisa y en estadios más tempranos, por lo que las pacientes que    llegan a cirugía tienen tumores más pequeños25. En nuestra experiencia    la mastectomía parcial es la primera opción de tratamiento para los TF y en    un solo caso tuvo que realizarse una MT, dado el gran tamaño que presentaba    una recurrencia de un TF borderline. Al respecto también se ha propuesto la    MT para toda recurrencia de TF borderline o maligno13. Dado estas    controversias es que se han buscado factores pronósticos que nos ayuden en la    decisión terapéutica. Ya que la clínica e imágenes son inespecíficas, se ha    apuntado al estudio histológico, en el cual diversos trabajos han descrito características    que se asociarían a una mayor probabilidad de recidiva local y metástasis a    distancia, indicando un tratamiento más agresivo. Entre éstas, las principales    son el sobrecrecimiento estromal2,20,27-29, el índice mitótico2,11,20,29,    el tamaño tumoral2,11,27, la presencia de necrosis2,11,30    y la atipía nuclear11,20,29, pero también se mencionan la presencia    de bordes infiltrativos2 y la presencia de elementos estromales diferentes    del fibromixoide20,29. Es así como hoy en día se considera la clasificación    inicialmente mencionada como la principal orientación al tratamiento, ya que    considera las principales características aquí descritas. Durante el seguimiento vimos recidiva en dos    pacientes (18%). A pesar del corto período de seguimiento, se ha visto que la    recidiva suele ocurrir dentro de los primeros dos años posteriores a la cirugía9,31,    describiéndose entre un 15% a 20%2,31-33, variando según el tipo    de TF, siendo de 5% a 15% para los benignos11,28 y de 20% a 30% para    los malignos5,28,32. Podemos destacar la capacidad que tiene este    tumor de cambiar su agresividad durante la evolución, ya que en ambos casos    recidivados el tumor se presentó con un subtipo diferente al inicial en la biopsia    definitiva. En esta serie no se evidenció compromiso linfático, lo que concuerda    con la baja frecuencia reportada. Gullet et al34, encontró un 3,04%    de compromiso linfático en 1.035 casos, aunque otros estudios hablan de cifras    superiores31,32. Cuando hay compromiso linfático el pronóstico es    pobre y no cambia con la disección axilar35. Tampoco tuvimos casos    de metástasis, las cuales se describen en pulmón, pleura, hueso, hígado y cerebro.    La incidencia de estas es muy variable según la serie, desde 1,7% a 1,9 años    en la serie del MSKCC2, hasta 33% a los 14 meses en la serie de Abdalla    et al9. En lo que sí concuerdan todos los estudios, es en el mal    pronóstico que tienen estos pacientes con enfermedad diseminada, con sobrevidas    de 4 a 5 meses en las dos series mencionadas. No existe terapia sistémica para    el TF y los protocolos que se usan son de sarcoma. Tampoco es útil la hormonoterapia,    ya que a pesar de la existencia de receptores de estrógenos en el 20% de estos    tumores y de progesterona en casi todos3, los receptores se encuentran    en el epitelio mientras que las metástasis corresponden solamente a estroma.    Sin embargo, la sobrevida global del TF no metastásico a largo plazo es buena,    con cifras entre 62% a 89% a 15 años5,28 en las series más largas. Al revisar nuestra casuística nos hemos dado    cuenta que a pesar de existir bastantes publicaciones sobre este tema, los distintos    estudios a comparar usan distintos tratamientos (ya sea enucleación, resección    local amplia o distintos tipos de mastectomía) o tipos de clasificación (Norris,    Pietruszka, Azzopardi) lo que puede explicar la variabilidad en muchas de las    cifras. A modo de conclusiones finales podemos decir que a pesar de la baja    frecuencia de este tumor, ante todo FA se debe considerar el TF, ya que las    imágenes suelen no diferenciarlos y tanto la PAAF como la biopsia core disminuyen    el error pero no lo evitan. Es por esto que el control image-nológico de todo    nodulo BIRADS 3, si se indica, debe ser estricto.   Referencias 1. Rowell MD, Perry RR, Hsiu JG, Barranco SC.    Phyllodes tumors. Am J Surg 1993; 165: 376-379.        [ Links ]2. Barrio AV, Clark BD, Goldberg JI, Hoque LW,    Bernik SF, Flynn LW, et al. Clinicopathologic Features and Long-Term Outcomes    of 293 Phyllodes Tumors of the Breast. Ann Surg Oncol 2007; 14: 2961-2970.        [ Links ]3. Guerrero MA, Ballard BR Grau AM. Malignant    phyllodes tumor of the breast: review of the literature and case report of stromal    overgrowth. Surg Oncol 2003; 12: 27-37.        [ Links ]4. Noguchi S, Yokouchi H, Aihara T, Motomura    K, Inaji H, Imaoka S, et al. Progression of Fibroadenoma to Phyllodes Tumor    Demonstrated by Clonal Analysis. Cancer 1995; 76: 1779-1785.        [ Links ]5. MacDonald K, Lee CM, Tward JD, Chappel CD,    Graffney DK. Malignant Phyllodes Tumor of the Female Breast. Cancer 2006; 107:    2127-2133.        [ Links ]6. National Cancer Center Network. Practice Guidelines    in Oncology v2, 2006. Disponible en http://www.nccn.org.        [ Links ]7. Cant PJ, Madden MV, Close PM, Learmonth GM,    Hacking EA, Dent DM. Case for conservative management of selected Abro-adenomas    of the breast. Br J Surg 1987; 74: 857-859.        [ Links ]8. Norris HJ, Taylor HB. Relationship of histologic    features to behavior of cystosarcoma phyllodes. Analysis of ninety-four cases.    Cancer 1967; 20: 2090-2099.        [ Links ]9. Abdalla HM, Sakr M. Predictive Factors of    Local Recurrence and Survival Following Primary Surgical Treatment of Phyllodes    Tumors of the Breast. J Egypt Nati Canc Inst 2006; 18: 125-133.        [ Links ]10. Lenhard MS, Kahlert S, Himsl I, Ditsch N,    Untch M, Bauerfeind I. Phyllodes tumour of the breast: Clinical follow-up of    33 cases of this rare disease. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2008; 138: 217-221.        [ Links ]11. Ben Hassouna J, Damak T, Gamoudi A, Chargui    R. Khomsi F, Mahjoub S, et al. Phyllodes tumors of the breast: a case series    of 106 patients. Am J Surg 2006; 192: 141-147.        [ Links ]12. Bernstein L, Deapen D, Ross RK. The Descriptive    Epidemiology of Malignant Cystosarcoma Phyllodes Tumors of the Breast. Cancer    1993; 71: 3020-3024.        [ Links ]13. Salvadori B, Cusumano F, Del Bo R, Delledonne    V. Grassi M, Rovini D, et al. Surgical Treatment of Phyllodes Tumors of the    Breast. Cancer 1989; 63: 2532-2536.        [ Links ]14. Pietruszka M, Barnes L. Cystosarcoma Phyllodes.    A Clinicopathologic Analysis of 42 Cases. Cancer 1978; 41: 1974-1983.        [ Links ]15. Pérez JA, Sánchez G, Bohle J, Poblete MT,    Hernández M, Massri D. Tumor filoides de la mama. Caracterización clínica e    histopatológica de 39 casos. Rev Chil Cir 2007; 59: 185-190.        [ Links ]16. Jorge Blanco A, Vargas Serrano B, Rodríguez    Romero R, Martínez Cendejas E. Phyllodes tumors of the breast. Eur Radiol 1999;9:356-360.        [ Links ]17. Chao TC, Lo YF, Chen SC, Chen MF. Phyllodes    tumors of the breast. Eur Radiol 2003; 13: 88-93.        [ Links ]18. Santos JA, García J, Bonal E, Martín R, Aparicio    M. Tumor Filoides de la Mama: Características Clínicas, en Imagen y Anatomopatológicas    a Propósito de 18 casos. Rev Chil Radiol 2007; 13: 90-97.        [ Links ]19. Buchberger W, Strasser K, Heim K, Müller    E, Schröcksnadel H. Phylloides Tumor: Findings on Mammography, Sonography, and    Aspiration Cytology in 10 cases. AJR Am J Roentgenol 1991; 157: 715-719.        [ Links ]20. Chen WH, Cheng SP, Tzen CY, Yang TL, Jeng    KS, Liu CL, et al. Surgical Treatment of Phyllodes Tumors of the Breast: Retrospective    Review of 172 Cases. J Surg Oncol 2005; 91: 185-194.        [ Links ]21. Lee AH, Hodi Z, Ellis IO, Elston CW. Histological    features useful in the distinction of phyllodes tumour and fibroadenoma on needle    core biopsy of the breast. Histopathology 2007; 51: 336-344.        [ Links ]22. Taira N, Takabatake D, Aogi K, Ohsumi S,    Takashima S, Nishimura R, et al. Phyllodes Tumor of the Breast: Stromal Overgrowth    and Histological Classification are Useful Prognosis-predictive Factors for    Local Recurrence in Patients with a Positive Surgical Margin. Jpn J Clin Oncol    2007; 37: 730-736.        [ Links ]23. Umpleby HC, Moore I, Royle GT, Guyer PB,    Taylor I. An evaluation of the preoperative diagnosis and management of cystosarcoma    phyllodes. Ann R Coll Surg Engl 1989;71:285-288.        [ Links ]24. Pierart J, Burmeister R, Steinberg J, Schalper    J. Tumor filoides de la mama. Diagnóstico y tratamiento en 26 casos. Rev Chil    Cir 1992; 44: 52-56.        [ Links ]25. Cheng SP, Chang YC, Liu TP, Lee JJ, Tzen    CY, Liu CL. Phyllodes Tumor of the Breast: The Challenge Persists. World J Surg    2006; 30: 1414-1421.        [ Links ]26. Barth RJ. Histologic features predict local    recurrence after breast conserving therapy of phyllodes tumors. Breast Cancer    Res Treat 1999; 57: 291-295.        [ Links ]27. Asoglu O, Ugurlu MM, Blanchard K, Grant CS,    Reynolds C, Cha SS, et al. Risk Factors for Recurrence and Death After Primary    Surgical Treatment of Malignant Phyllodes Tumor. Ann Surg Oncol 2004; 11: 1011-1017.        [ Links ]28. Chaney AW, Pollack A, Menéese MD, Zagars    GK, Pisters PWT, Pollock RE, et al. Primary Treatment of Cystosarcoma Phyllodes    of the Breast. Cancer 2000; 89: 1502-1511.        [ Links ]29. Hawkins RE, Schofield JB, Fisher C, Wiltshaw    E, McKinna JA. The Clinical and Histologic Criteria That Predict Metastases    From Cystosarcoma Phyllodes. Cancer 1992; 69: 141-147.        [ Links ]30. Cohn-Cedermark G, Rutqvist LE, Rosendahl    I, Silfversward C. Prognostic Factors in Cystosarcoma Phyllodes. Cancer 1991;    68: 2017-2022.        [ Links ]31. Kraemer B, Hoffmann J, Roehm C, Gall C, Wallwiener    D, Krainick-Strobel U. Cystosarcoma phyllodes of the breast: a rare diagnosis:    case studies and review of literature. Arch Gynecol Obstet 2007; 276: 649-653.        [ Links ]32. Parker SJ, Harries SA. Phyllodes tumours.    Postgrad Med J 2001; 77: 428-435.        [ Links ]33. Renner K, Holzer B, Minai-Pour M, Hofmann    M, Rener-Concin A, Schiessel R, et al. Phyllodes tumours of the breast. Eur    Surg 2005; 37: 327-330.        [ Links ]34. Gullett NP, Rizzo M, Johnstone PAS. National    Surgical Patterns of Care for Primary Surgery and Axillary Staging of Phyllodes    Tumors. Breast J 2009; 15: 41-44.        [ Links ]35. Khan SA, Badve S. Phyllodes Tumors of the    Breast. Curr Treat Options Oncol 2001; 2: 139-147.        [ Links ]  *Recibido el    30 de Septiembre de 2009 y aceptado para publicación el 13 de Noviembre de 2009. Correspondencia:    Dr. Andrés Marambio G. Profesor Alberto Zañartu 1085, CDT 2° Piso, Santiago,    Chile. Código Postal: 8380418 - Fax: 56 2 3832955 E-mail: amarambio@med.uchile.cl



Introducción

El tumor filoides (TF) de la mama es una neoplasia    infrecuente que corresponde a menos del 1% de los tumores mamarios1.    Existen varias publicaciones retrospectivas que cuentan de diversas series siendo    la más grande la publicada por Barrio et al2, con 293 pacientes.    Es una neoplasia fibroepitelial, que posee espacios quísticos recubiertos por    epitelio, hacia los cuales se sobreproyecta el estroma, siendo este último el    que posee el potencial tumoraP, sin embargo, su histología es muy variable.    Su origen es incierto aunque se ha propuesto que provendría del fibroadenoma    (FA)4. A pesar de tener capacidad de invasión y de dar metástasis,    la mayoría se comporta en forma benigna5, siendo la indicación quirúrgica    una resección del tumor con márgenes mayores a 10 mm6, dependiendo    eso si del tamaño tumoral y de su relación con la mama, aunque hay controversia    para los de comportamiento maligno. Posee varias características especiales    que complican al clínico y el tratamiento adecuado de las pacientes. En primer    lugar es muy difícil realizar su diagnóstico preoperatorio, ya que tanto en    la clínica, imágenes y biopsias asemeja al FA, condición muy frecuente, sobretodo    en mujeres jóvenes, el cual muchas veces se debe observar por su bajo riesgo    de malignidad, asociado a que el 40% reduce su tamaño en un período de dos años7.    Así muchas veces se llega a la cirugía con un diagnóstico diferente, no logrando    el margen adecuado, necesitando el paciente ser reoperado para una ampliación    sumado al estudio sistémico correspondiente según el tipo tumoral. En segundo    lugar, el TF se ha clasificado de varias formas, siendo la clasificación más    aceptada la de Norris y Taylor8, la cual se basa en criterios histopatológicos.    De esta forma se dividen en benignos, borderline y malignos, basado en el número    de mitosis, tipo de márgenes y grado de sobrecrecimiento estromal.

Varios estudios han logrado validar esta clasificación    asociándola a peor comportamiento tumoral según el tipo histológico9-11,    sin embargo, se ha visto que tumores benignos pueden tener recurrencias e incluso    dar metástasis a distancia, dificultando establecer criterios pronósticos y    el tratamiento ideal.

La unidad de patología mamaria (UPM) del Complejo    Hospitalario San José (CHSJ) se formó el año 2001 y su función es resolver la    patología mamaria, del área norte de Santiago en conjunto con el Instituto Nacional    del Cáncer. La UPM está formada por una cirujano de mama, tres ginecólogos mastólogos    y una matrona coordinadora, quienes en conjunto deben cubrir una población estimada    de 697.236 personas (INE, censo 2002). El objetivo del siguiente trabajo es    realizar una revisión de los TF que han sido atendidos y sometidos a tratamiento    quirúrgico en esta unidad, dado su alto flujo de pacientes, además de describir    su forma de presentación, métodos diagnósticos empleados, tipos de cirugías    y evolución a largo plazo.

Material y Método

El presente estudio fue diseñado como retrospectivo    y descriptivo de los casos de TF, operados entre los años 2001 y Abril de 2009    por el equipo de la UPM del CHSJ. Para llevar a cabo nuestro objetivo, se recopilaron    las fichas de todos los pacientes con el diagnóstico de "tumor filoides"    en los registros de anatomía patológica, operados durante este período y se    procedió a recolectar los datos concernientes a los antecedentes médicos personales    y familiares de los pacientes, forma de presentación, exámenes diagnósticos    solicitados, estudios histológicos, fecha y tipo de cirugía realizada, resultado    de la biopsia definitiva, tratamientos adyuvantes empleados, seguimiento clínico    y de imágenes, ocurrencia de recidivas, reintervenciones y sobrevida hasta el    año 2009. Para esto último se realizó un seguimiento telefónico y se consultó    en el Registro Civil por la posible defunción de los pacientes que no pudieron    ser contactados al momento de realizarse este estudio.

Resultados

Durante el período de estudio se operaron 12    pacientes, siendo todas mujeres. Una paciente fue excluida dado que no se pudo    obtener su ficha. El promedio de edad al diagnóstico fue 42 ± 15,2 años    (rango 16-64, mediana 46). Ninguna paciente tenía antecedentes personales ni    familiares de TF. La principal forma de presentación fue masa palpable indolora    en el 72% (8), asociándose en una paciente a mastodinia. En dos pacientes fue    a través de un hallazgo ecográfico mientras se realizaba screening. Una paciente    venía derivada con el diagnóstico de TF maligno, habiendo sido sometida a una    mastectomía parcial. En seis pacientes el tumor se encontraba en la mama derecha    y en cinco en la izquierda, siempre en cuadrantes superiores (Tabla    1). Tanto la mamografía como la ecografía fueron incapaces de sugerir el    diagnóstico, mostrando en conjunto una imagen nodular bien delimitada, sólida,    heterogénea, sin calcificaciones, con diámetro variable entre 1,2 y 7,8 cm.    En una paciente tanto la mamografía como la ecografía catalogaron la lesión    como BIRADS IV y en otra paciente como BIRADS 0 y BIRADS V respectivamente.    Se realizó punción aspirativa con aguja fina (PAAF) en cuatro pacientes, sugiriendo    el diagnóstico en una (en dos FA y en la restante no evaluable). En ocho pacientes    se realizó biopsia core. En cinco de estas se realizó bajo apoyo ecográfico,    resultando en 4 sugerente de TF mientras que en la restante FA. Las otras tres    biopsias core se realizaron sin apoyo de imágenes diagnosticándose TF en una    paciente y FA en las otras dos. Una paciente tenía sólo una PAAF previa a la    cirugía que revelaba FA, otra paciente venía derivada con el diagnóstico realizado    y una paciente no poseía biopsia previa a la cirugía. En definitiva, se tenía    el diagnóstico adecuado en 5 de las 8 pacientes sometidas a biopsia core (62,5%).    En el resto, el diagnóstico sugerido fue FA. En todas las pacientes se realizó    una mastectomía parcial a excepción de la paciente previamente operada en la    cual se realizó una ampliación de bordes. Durante la cirugía se envió la pieza    operatoria a biopsia rápida para descartar la positividad de bordes, decidiéndose    realizar ampliación en 4 pacientes. Se disponía de la biopsia diferida de diez    pacientes, la cual reveló que seis TF eran benignos, dos borderline y dos malignos    (Tabla 1). El diámetro máximo varió entre 2,3 y 18 cm. Las    dos pacientes con TF maligno recibieron radioterapia adyuvante.

   

Durante el seguimiento, dos pacientes recidivaron.    La primera paciente correspondía a un TF borderline (Figura    1) avanzado localmente (pesó 1.779 grs) y que a los 12 meses de operada    presentó una nueva lesión en las imágenes, decidiéndose realizar una biopsia    core que reveló un TF benigno, realizándose una nueva mastectomía parcial, cuya    biopsia diferida confirmó el diagnóstico. La paciente abandona controles y reconsulta    a los 23 meses post segunda cirugía por una nueva lesión, de gran tamaño, que    ya comprometía la piel (Figura 2). Se realizó una nueva    biopsia core que reveló un TF borderline, siendo sometida a una mastectomía    total y vaciamiento axilar. El tumor pesaba esta vez 1.900 grs (el más grande    de la serie) y todos los ganglios resecados (15) resultaron negativos. La segunda    paciente que recidivó tenía una PAAF y biopsia core compatibles con FA, por    lo que se realizó una tumorectomía, cuya biopsia definitiva informó un TF benigno.    A los 20 meses es sometida nuevamente a una mastectomía parcial por la aparición    de un nodulo en la proximidad del área quirúrgica, cuya biopsia definitiva informó    un FA. A los 30 meses de la primera cirugía nuevamente presenta una lesión nodular    en la zona, cuya biopsia core informó como tumor fusocelular. Se decide entonces    realizar una nueva mastectomía parcial, resultando esta vez un TF borderline.

  

    

No hubo casos de compromiso linfático ni presencia    de metástasis a distancia. Tampoco se reportaron complicaciones postoperatorias    secundarias a la cirugía. En general, el manejo de estas pacientes fue en la    unidad de cirugía ambulatoria, siendo operadas en la mañana y dadas de alta    en la tarde. Solamente la paciente sometida a mastectomía total se mantuvo hospitalizada,    dándose de alta al tercer día y sin complicaciones. Al finalizar este estudio    todas nuestras pacientes se encontraban vivas (Tabla 2).

   

Discusión

El TF es un problema para los clínicos, ya que    como vemos su presentación suele ser benigna y su diagnóstico histológico variable.    Su incidencia es baja lo que disminuye más la sospecha preoperatoria. En un    estudio se estimó una incidencia de 2,1/mill. de habs./año para los TF malignos12.    En nuestra unidad vemos alrededor de 1,5 casos al año, lo que es poco considerando    el volumen de pacientes atendidos. Lo que es una constante es la edad de presentación,    ya que todas las series sitúan a las pacientes entre los 37 y 50 años, aunque    hay excepciones, presentándose en pacientes de hasta 16 años (nuestra paciente    más joven), pudiendo ocurrir a cualquier edad. Esto es un factor a considerar,    dado que los FA suelen verse en gente más joven13. La presentación    clásica es el tumor palpable9,11,14,15, sin embargo, ni la historia    ni el examen físico pueden diferenciar si se trata de un FA o de un TF, aunque    a veces los TF pueden presentar un crecimiento rápido y presentarse con gran    tamaño, no así los FA. No nos fueron útiles la mamografía ni la ecografía para    llegar al diagnóstico, aunque en esta última se ha reportado que la presencia    de áreas de grasa o quistes podría ayudar en el diagnóstico16. Tampoco    se han reportado patrones específicos al doppler17. No contamos con    otras imágenes tales como la RNM, aunque el rol de esta última no ha sido establecido,    se describe una lesión de alta intensidad o isointensa en T2, señal baja en    TI y realce rápido en secuencia dinámica con contraste18, lo que    no es exclusivo de esta patología. Así, lo que nos queda es la biopsia de toda    lesión nodular sospechosa, idealmente una biopsia core bajo apoyo ecográfico,    ya que la PAAF como vimos es poco sensible. Sólo el 60% de nuestras biopsias    core fueron positivas, lo que se puede explicar por el espectro de apariencias    que posee este tumor, desde FA hasta sarcoma, siendo común el diagnóstico errado13,15,19-24.    Por ejemplo, en el estudio de Barrio et al2, el 37% tenía histología    previa de FA. De esta forma lo que se recomienda para disminuir el error es    realizar un mapeo de todos los sectores del tumor, a fin de biopsiar todos los    tejidos. Al final se llega con el diagnóstico preoperatorio adecuado en un pequeño    porcentaje de los pacientes1.

El tratamiento de este tumor es quirúrgico, sin    embargo, la extensión de tejido adyacente a resecar ha sido motivo de controversia.    Antes, para los tipos borderline y maligno, se usaba la mastectomía total (MT),    sin embargo, hoy cada vez más se acepta la cirugía conservadora5,25,    ya que a pesar de presentar una mayor recidiva local al compararla con la MT9,11,    no hay estudios que demuestren que exista una disminución de la sobrevida5,26    o un aumento del riesgo de metástasis11. Así el NCCN indica una resección    con márgenes de al menos 1 cm6, a no ser que el tamaño no permita    una buena resección o un resultado estético adecuado. Sin embargo, hay autores    que igual recomiendan MT para los TF malignos3,11. En una revisión    se demostró que al comparar resección local con resección local amplia, la recurrencia    bajaba de 21% a 8%, de 46% a 29% y de 65% a 36%, en TF benignos, borderline    y malignos respectivamente26. Esto va de la mano a que hoy existe    una mayor pesquisa y en estadios más tempranos, por lo que las pacientes que    llegan a cirugía tienen tumores más pequeños25. En nuestra experiencia    la mastectomía parcial es la primera opción de tratamiento para los TF y en    un solo caso tuvo que realizarse una MT, dado el gran tamaño que presentaba    una recurrencia de un TF borderline. Al respecto también se ha propuesto la    MT para toda recurrencia de TF borderline o maligno13. Dado estas    controversias es que se han buscado factores pronósticos que nos ayuden en la    decisión terapéutica. Ya que la clínica e imágenes son inespecíficas, se ha    apuntado al estudio histológico, en el cual diversos trabajos han descrito características    que se asociarían a una mayor probabilidad de recidiva local y metástasis a    distancia, indicando un tratamiento más agresivo. Entre éstas, las principales    son el sobrecrecimiento estromal2,20,27-29, el índice mitótico2,11,20,29,    el tamaño tumoral2,11,27, la presencia de necrosis2,11,30    y la atipía nuclear11,20,29, pero también se mencionan la presencia    de bordes infiltrativos2 y la presencia de elementos estromales diferentes    del fibromixoide20,29. Es así como hoy en día se considera la clasificación    inicialmente mencionada como la principal orientación al tratamiento, ya que    considera las principales características aquí descritas.

Durante el seguimiento vimos recidiva en dos    pacientes (18%). A pesar del corto período de seguimiento, se ha visto que la    recidiva suele ocurrir dentro de los primeros dos años posteriores a la cirugía9,31,    describiéndose entre un 15% a 20%2,31-33, variando según el tipo    de TF, siendo de 5% a 15% para los benignos11,28 y de 20% a 30% para    los malignos5,28,32. Podemos destacar la capacidad que tiene este    tumor de cambiar su agresividad durante la evolución, ya que en ambos casos    recidivados el tumor se presentó con un subtipo diferente al inicial en la biopsia    definitiva. En esta serie no se evidenció compromiso linfático, lo que concuerda    con la baja frecuencia reportada. Gullet et al34, encontró un 3,04%    de compromiso linfático en 1.035 casos, aunque otros estudios hablan de cifras    superiores31,32. Cuando hay compromiso linfático el pronóstico es    pobre y no cambia con la disección axilar35. Tampoco tuvimos casos    de metástasis, las cuales se describen en pulmón, pleura, hueso, hígado y cerebro.    La incidencia de estas es muy variable según la serie, desde 1,7% a 1,9 años    en la serie del MSKCC2, hasta 33% a los 14 meses en la serie de Abdalla    et al9. En lo que sí concuerdan todos los estudios, es en el mal    pronóstico que tienen estos pacientes con enfermedad diseminada, con sobrevidas    de 4 a 5 meses en las dos series mencionadas. No existe terapia sistémica para    el TF y los protocolos que se usan son de sarcoma. Tampoco es útil la hormonoterapia,    ya que a pesar de la existencia de receptores de estrógenos en el 20% de estos    tumores y de progesterona en casi todos3, los receptores se encuentran    en el epitelio mientras que las metástasis corresponden solamente a estroma.    Sin embargo, la sobrevida global del TF no metastásico a largo plazo es buena,    con cifras entre 62% a 89% a 15 años5,28 en las series más largas.

Al revisar nuestra casuística nos hemos dado    cuenta que a pesar de existir bastantes publicaciones sobre este tema, los distintos    estudios a comparar usan distintos tratamientos (ya sea enucleación, resección    local amplia o distintos tipos de mastectomía) o tipos de clasificación (Norris,    Pietruszka, Azzopardi) lo que puede explicar la variabilidad en muchas de las    cifras. A modo de conclusiones finales podemos decir que a pesar de la baja    frecuencia de este tumor, ante todo FA se debe considerar el TF, ya que las    imágenes suelen no diferenciarlos y tanto la PAAF como la biopsia core disminuyen    el error pero no lo evitan. Es por esto que el control image-nológico de todo    nodulo BIRADS 3, si se indica, debe ser estricto.