https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500006
Cirugía oncoplástica de la mama: Cómo mejorar la resecabilidad en cirugía conservadora asegurando la estética

  Resumen Conservar la mama se considera uno de los objetivos    importantes en el tratamiento del cáncer. Frecuentemente la relación entre el    tamaño y la localización tumoral impide la cirugía conservadora con un buen    resultado estético u obliga a realizar una mastectomía, lo que empobrece la    calidad de la sobrevida. Asociar técnicas de mamoplastía reductiva a la resección    oncológica ha permitido aumentar la extensión de las resecciones, disminuyendo    las cirugías radicales o previniendo las deformidades secundarias. Es lo que    llamamos oncoplástica mamaria (OPM) o reconstrucción mamaria tumor específica.    Presentamos una serie descriptiva retrospectiva de 37 pacientes en quienes usamos    OPM como alternativa a la mastectomía. Un 86% consideró el resultado cosmético    como satisfactorio. La mediana de seguimiento fue 42 meses. Una paciente ha    tenido recurrencia local asociada a diseminación sistémica a los 16 meses. Una    paciente falleció y otra está en tratamiento hormonal por metástasis óseas.    No hubo complicaciones importantes en la serie ni retardo significativo de las    terapias secuenciales. Concluimos que esta técnica permite evitar mastectomías    y prevenir deformidades en cirugía conservadora estándar. Palabras clave: Mastectomía, mamoplastía    reductiva, cáncer de mama.   INTRODUCCIÓN La conservación de la glándula se considera uno    de los objetivos importantes en el tratamiento del cáncer de mama1.    El concepto de tratamiento conservador implica remoción completa del tumor con    un margen concéntrico de tejido sano y realizado de una forma cosméticamente    aceptable2. Sin embargo, frecuentemente la relación entre el tamaño    y la localización tumoral (que determina la cantidad de tejido a resecar en    la obtención de un límite libre de lesión) y el volumen mamario residual impide    la cirugía conservadora con un buen resultado estético, u obliga a realizar    una mastectomía. Ambas situaciones empobrecen la calidad de la sobrevida3,4.    El asociar técnicas de mamoplastía reductiva a la resección oncológica y, eventualmente    simetrizando la mama contralateral, ha permitido aumentar la extensión de las    resecciones en casos seleccionados disminuyendo las cirugías radicales o previniendo    deformidades secundarias. Es lo que llamamos oncoplástica mamaria (OPM) o reconstrucción    mamaria tumor específica5-7. Presentamos una serie descriptiva retrospectiva    de pacientes en quienes usamos OPM como alternativa a la mastectomía. MATERIAL Y MÉTODO Treinta y siete mujeres con edad entre 38 y 65    años consintieron informadamente ser tratadas quirúrgicamente por cáncer mamario    entre julio de 1998 y septiembre de 2007 con terapia conservadora usando alguna    técnica oncoplástica, suponiendo que el estándar quirúrgico produciría deformidad    importante secundaria, o no era posible. Un tumor filodes maligno recidivado, seis carcinomas    in situ extensos y 30 infiltrantes: 22 T2 y 8 T3, tres de los cuales    habían recibido neoadyu-vancia con Adriamicina (Tabla 1).    

Se usaron diferentes técnicas de mamoplastías    reductivas, dependiendo de la resección oncológica: En 13 periareolary en las    restantes 24, 12 pedículo superior o inferior tipo McKissock, 6 supero-medial    y 6 con tipo I de Ribeiro, pexia con resección de piel según patrón de Weis7.    En tres debió resecarse el complejo areola pezón (CAP). El examen histopatológico    intraoperatorio aseguró resecciones con límites libres de neoplasia y el lecho    operatorio se marcó con clips. La axila se manejó en forma habitual. En 24 pacientes    se simetrizó la mama contralateral sincrónicamente. Todas ellas recibieron radioterapia    externa a mama, y cuando estaba indicado, a linfáticos periféricos, con dosis    y fraccionamiento estándar: 5.000 cGy en 5 semanas iniciada entre 4 y 7 semanas    después de la cirugía. El seguimiento mínimo fue de 6 meses, con una    mediana de 42 meses. Los resultados estéticos fueron evaluados con    criterios sugeridos por Kroll y Strasser8,9, considerando simetría,    proyección y forma. En cuanto a morbilidad se consideró la necrosis de piel    con retardo de cicatrización y del CAP, infección mayor, colecciones que requirieron    drenaje, necesidad de reoperación e hiperpigmentación. RESULTADOS En todas las pacientes en que se planificó el    procedimiento oncoplástico éste pudo realizarse. La mediana del peso de los    especímenes quirúrgicos fue de 124 grs. A la fecha un paciente de la serie presentó    recurrencia local (1 de 37, 2,7%) asociada a diseminación pulmonar y ósea de    la enfermedad 16 meses post cirugía. Una paciente falleció por diseminación    sistémica a los seis años y una se encuentra con metástasis óseas en tratamiento    hormonal. No hubo pérdida importante de piel o del CAP en la mama tratada o    cuando se simetrizó la mama contralateral. Seis pacientes tuvieron retardo de    cicatrización en la unión de la cicatriz en T invertida, lo que retardó en dos    a tres semanas el inicio de su terapia oncológica secuencial (Tabla    2). Un 86% considera el resultado cosmético como bueno o excelente y se    considera satisfecha con él (Tabla 3) (Figuras    1, 2 y 3). No se encontró neoplasia en las muestras de mama contralateral.    

             

   

DISCUSIÓN Cada día se ha hecho más trascendente la conservación    de la glándula en el tratamiento del cáncer de mama. La cirugía conservadora,    seguida de radioterapia, ha reemplazado a los tratamientos radicales con sobrevida    a 20 años sin diferencias estadísticamente significativas10,11. Sin    embargo, en más de un tercio de los casos la técnica "estándar" no    logra márgenes de resección adecuados12, lo que aumenta significativamente    las recidivas locales y/o se obtienen malos resultados cosméticos, que se traducen    en insatisfacción de las pacientes8,2. Múltiples causas explican    esta falla estética: resecciones extensas que producen distorsión, retracción    y notorios cambios en el volumen de la mama operada, como también cambios en    la posición del complejo areola-pezón que se traducen en asimetrías que suelen    ser muy perturbadoras para la mujer. La integración de las técnicas de mamoplastía    reductiva al tratamiento conservador del cáncer de mama (oncoplástica mamaria)    descritas por Audresch y Petit han permitido mejorar estas situaciones5,6. La técnica oncoplástica a usar depende de la    extensión y principalmente de la localización del tumor. Lesiones de cuadrantes    inferiores o centrales en que los defectos con tumorectomía son más frecuentes    y evidentes, se benefician sustancialmente con técnicas reductivas de pedículo    superomediales, con resecciones de piel más extensas y cicatriz en ancla. Las    lesiones de polo superior pueden abordarse más fácilmente con técnica periareolar,    o bien con técnicas de pedículo inferior que aseguren adecuada irrigación del    complejo areola pezón13,14 La simetrización sincrónica de la mama contra-lateral,    cuando es necesaria, permite que la paciente obtenga buen resultado estético    sin necesidad de procedimientos correctivos posteriores, lo que significa un    ganancial en su estado anímico, y por otra parte, permite examinar el tejido    de la mama contralateral sabiendo que la incidencia de cáncer es mayor en estas    pacientes. Rietjens reporta hasta 4,3% de cáncer contralateral en mujeres tratadas    con OPM y simetrización sincrónica14. El seguimiento clínico y por imágenes no nos    ha significado dificultades adicionales con esta técnica. Si bien nuestra serie    es pequeña y tiene seguimiento medio de sólo 40 meses, la falla local y a distancia    se asemeja a las series internacionales publicadas15-18 que reportan    recurrencia local a 5 años menores al 8% y sobrevida global de 86%. Junto con    esto se mantiene un alto grado de satisfacción de las pacientes con el procedimiento.    Es interesante destacar que estas cifras de satisfacción se obtuvieron en una    población de pacientes que recibió radioterapia post operatoria. Estos resultados    coinciden con nuestra experiencia publicada en situaciones similares19,20. El peso promedio de 124 gr de los especímenes    operatorios ratifica lo extenso de las resecciones. A pesar de ser tumores grandes,    por lo general se obtiene márgenes más seguros con estas técnicas que disminuyen    la probabilidad de recurrencia local21. Kaur et al, reportaron un    estudio retrospectivo no randomizado que, al comparar el estado de los márgenes    quirúrgicos y volúmenes de resección en cirugía oncoplástica con la cuadrantectomía    estándar, en las primeras eran mayores y con márgenes más alejados22.   CONCLUSIÓN El uso de técnicas reductivas de cirugía plástica    mamaria asociadas a la resección oncológica, permite en casos seleccionados,    aumentar las indicaciones de la cirugía conservadora en cáncer de mama previniendo    deformidades secundarias o la mastectomía, manteniendo la seguridad oncológica.   REFERENCIAS 1. II Jornada Chilena de Consenso en Cáncer de    Mama. Viña del Mar. Septiembre 2003.        [ Links ]2. Schwartz GF, Veronesi U, Clough KB, Dixon    JM, Fentiman IS, Heywang-Köbrunner SH, et al: Proceedings of the consensus conference    on breast conservation, Milán, Italy. Int J Radiation Oncology Biol Phys 2006;    65: 1281-1288.        [ Links ]3. Ferrell B, Wisdom, CH, Wenzl C. Quality of    live as an outcome variable in the management of cancer patient. Cancer 1989,    63: 2321-2327.        [ Links ]4. Al-Ghazal SK, Fallowfield L, Blamey RW. Comparison    of psychological aspect and patient satisfaction following breast conservation    surgery, simple mastectomy and breast reconstruction. Eur J Cancer 2000; 36:    1938-1943.        [ Links ]5. Audretsch W, Rezai M, Kolotas C, Zamboglou    N. Schnabel T. Tumor-specific inmediate reconstruction in breast cancer patient.    Perspectives in Plastic Surgery 1998; 11: 71-106.        [ Links ]6. Petit JY, Rietjens M, Garusi C, Greuze M,    Perry C. Integration of Plastic Surgery in the course of breast conservation    surgery for the cancer treatment to improve cosmetic result and radicality of    tumor excision. Recent Result of Cancer Research 1998; 152: 202-211.        [ Links ]7. Bostwick III, John. Plastic And Reconstructive    Breast Surgery. 2nd Edition. Hardcover, 1999.        [ Links ]8. Strasser EJ. Application of an Objective Grading    System for the Evaluation of Cosmetic Surgical Results. Plast Reconstr Surgery    2002; 109: 1733-1740.        [ Links ]9. Kroll SS, Baldwin B. A Comparison of Outcomes    Using three different methods of breast reconstruction. Plast Reconstr Surgery    1992; 90: 455-462.        [ Links ]10. Veranes U, Cascinelli N, Mariani L, Greco    M, Saccozzi R, Luini A, et al. Twenty-year follow-up of a randomized study comparing    breast-conserving surgery with radical mastectomy for early breast cancer. N    Engl J Med 2002; 347: 1227-1232.        [ Links ]11. Gordon F, Schwartz U, Veronesi KB, Clough    J, Dixon C, Fentiman SH, et al: Proceedings of the consensus conference on breast    conservation. Int J Radiation Oncology Biol Phys 2006; 65: 1281-1288.        [ Links ]12. Audretsch WP. Reconstruction of the partial    mastectomy defect: classification and method. In: Spear SL. Willey SC, Robb    GL, et al, editors. Surgery of the breast: principies and art. Philadelphia:    Lippincott Williams & Wilkins; 2006; pp 179-216.        [ Links ]13. Silverstein MJ, Gierson ED, Colburn WJ, Cope    LM, Furmanski M, Senofsky GM, et al. Can intraductal carcinoma be excised completely    by local excision? Clinical and pathological predictors. Cancer 1994; 73: 2985-2989.        [ Links ]14. Rietjens M, Petit JY, Contesso J, Bertin    F, Gilles R. The role of reduction mammaplasty in oncology. Eur J Plastic Surg    1997; 20: 246-250.        [ Links ]15. Clough KB, Cuminet J, Fitoussi A, Nos C,    Mosseri V. Cosmetic sequelae after conservative treatment for breast cancer:    classification and result of surgical correction. Ann Plast Surg 1998; 41: 471-481.        [ Links ]16. Krishna B, Clough JS, Lewis B, Couturaud    A, Fitoussi C, Nos MC. Oncoplastic Techniques Allow Extensive Resections for    Breast-Conserving Therapy of Breast Carcinomas. Ann Surg 2003; 237: 26-34.        [ Links ]17. Cothier-Savey I, Otmezguine Y, Calitchi E,    Sabourin JC, Le Bourgeois JP, Baruch J. Value of reduction mammoplasty in the    conservative treatment of breast neoplasms. A propos of 70 cases. Ann Chir Plast    Esthet 1996; 41: 346-353.        [ Links ]19. Iglesis R, Cabello R, Lee K, Baeza R: ¿Es    la radioterapia contraindicación para la reconstrucción mamaria inmediata con    tejido antologo?. Rev Chil Cancerología y Hematología 2006; 15: 161-164.        [ Links ]20. Iglesis, R, Cabello R, Fontbona M, Lee K,    Baeza R: Mastectomía parcial amplia y reconstrucción inmediata con tejido autólogo.    Indicaciones, técnica y resultados. Rev Chil Cancerología y Hematología 2007;    16: 153-158.        [ Links ]21. Vicini FA, Kestin LL, Goldstein NS. Relationship    between excisión volume, margin status, and tumor size with the development    of local recurrence in patients with ductal carcinoma in-situ treated    with breast-conserving therapy. J Surg Oncol 2001; 76: 245-254.        [ Links ]22. Kaur N, Petit JY, Rietjens M, Maffini F,    Luini A, Gatti G, et al. Comparative study of surgical margins in oncoplastic    surgery and quadrantectomy in breast cancer. Ann Surg Oncol 2005; 12: 539-545.        [ Links ]  *Recibido el    31 de Marzo de 2009 y aceptado para publicación el 25 de Julio de 2009. Correspondencia:    

Dr. Rodrigo Iglesis G.       Avda. Larraín 9100,        Santiago, Chile        E-mail: riglesis@hotmail.com 

Resumen

Conservar la mama se considera uno de los objetivos    importantes en el tratamiento del cáncer. Frecuentemente la relación entre el    tamaño y la localización tumoral impide la cirugía conservadora con un buen    resultado estético u obliga a realizar una mastectomía, lo que empobrece la    calidad de la sobrevida. Asociar técnicas de mamoplastía reductiva a la resección    oncológica ha permitido aumentar la extensión de las resecciones, disminuyendo    las cirugías radicales o previniendo las deformidades secundarias. Es lo que    llamamos oncoplástica mamaria (OPM) o reconstrucción mamaria tumor específica.    Presentamos una serie descriptiva retrospectiva de 37 pacientes en quienes usamos    OPM como alternativa a la mastectomía. Un 86% consideró el resultado cosmético    como satisfactorio. La mediana de seguimiento fue 42 meses. Una paciente ha    tenido recurrencia local asociada a diseminación sistémica a los 16 meses. Una    paciente falleció y otra está en tratamiento hormonal por metástasis óseas.    No hubo complicaciones importantes en la serie ni retardo significativo de las    terapias secuenciales. Concluimos que esta técnica permite evitar mastectomías    y prevenir deformidades en cirugía conservadora estándar.

Palabras clave: Mastectomía, mamoplastía    reductiva, cáncer de mama.

  INTRODUCCIÓN La conservación de la glándula se considera uno    de los objetivos importantes en el tratamiento del cáncer de mama1.    El concepto de tratamiento conservador implica remoción completa del tumor con    un margen concéntrico de tejido sano y realizado de una forma cosméticamente    aceptable2. Sin embargo, frecuentemente la relación entre el tamaño    y la localización tumoral (que determina la cantidad de tejido a resecar en    la obtención de un límite libre de lesión) y el volumen mamario residual impide    la cirugía conservadora con un buen resultado estético, u obliga a realizar    una mastectomía. Ambas situaciones empobrecen la calidad de la sobrevida3,4.    El asociar técnicas de mamoplastía reductiva a la resección oncológica y, eventualmente    simetrizando la mama contralateral, ha permitido aumentar la extensión de las    resecciones en casos seleccionados disminuyendo las cirugías radicales o previniendo    deformidades secundarias. Es lo que llamamos oncoplástica mamaria (OPM) o reconstrucción    mamaria tumor específica5-7. Presentamos una serie descriptiva retrospectiva    de pacientes en quienes usamos OPM como alternativa a la mastectomía. MATERIAL Y MÉTODO Treinta y siete mujeres con edad entre 38 y 65    años consintieron informadamente ser tratadas quirúrgicamente por cáncer mamario    entre julio de 1998 y septiembre de 2007 con terapia conservadora usando alguna    técnica oncoplástica, suponiendo que el estándar quirúrgico produciría deformidad    importante secundaria, o no era posible. Un tumor filodes maligno recidivado, seis carcinomas    in situ extensos y 30 infiltrantes: 22 T2 y 8 T3, tres de los cuales    habían recibido neoadyu-vancia con Adriamicina (Tabla 1).    

Se usaron diferentes técnicas de mamoplastías    reductivas, dependiendo de la resección oncológica: En 13 periareolary en las    restantes 24, 12 pedículo superior o inferior tipo McKissock, 6 supero-medial    y 6 con tipo I de Ribeiro, pexia con resección de piel según patrón de Weis7.    En tres debió resecarse el complejo areola pezón (CAP). El examen histopatológico    intraoperatorio aseguró resecciones con límites libres de neoplasia y el lecho    operatorio se marcó con clips. La axila se manejó en forma habitual. En 24 pacientes    se simetrizó la mama contralateral sincrónicamente. Todas ellas recibieron radioterapia    externa a mama, y cuando estaba indicado, a linfáticos periféricos, con dosis    y fraccionamiento estándar: 5.000 cGy en 5 semanas iniciada entre 4 y 7 semanas    después de la cirugía. El seguimiento mínimo fue de 6 meses, con una    mediana de 42 meses. Los resultados estéticos fueron evaluados con    criterios sugeridos por Kroll y Strasser8,9, considerando simetría,    proyección y forma. En cuanto a morbilidad se consideró la necrosis de piel    con retardo de cicatrización y del CAP, infección mayor, colecciones que requirieron    drenaje, necesidad de reoperación e hiperpigmentación. RESULTADOS En todas las pacientes en que se planificó el    procedimiento oncoplástico éste pudo realizarse. La mediana del peso de los    especímenes quirúrgicos fue de 124 grs. A la fecha un paciente de la serie presentó    recurrencia local (1 de 37, 2,7%) asociada a diseminación pulmonar y ósea de    la enfermedad 16 meses post cirugía. Una paciente falleció por diseminación    sistémica a los seis años y una se encuentra con metástasis óseas en tratamiento    hormonal. No hubo pérdida importante de piel o del CAP en la mama tratada o    cuando se simetrizó la mama contralateral. Seis pacientes tuvieron retardo de    cicatrización en la unión de la cicatriz en T invertida, lo que retardó en dos    a tres semanas el inicio de su terapia oncológica secuencial (Tabla    2). Un 86% considera el resultado cosmético como bueno o excelente y se    considera satisfecha con él (Tabla 3) (Figuras    1, 2 y 3). No se encontró neoplasia en las muestras de mama contralateral.    

             

   

DISCUSIÓN Cada día se ha hecho más trascendente la conservación    de la glándula en el tratamiento del cáncer de mama. La cirugía conservadora,    seguida de radioterapia, ha reemplazado a los tratamientos radicales con sobrevida    a 20 años sin diferencias estadísticamente significativas10,11. Sin    embargo, en más de un tercio de los casos la técnica "estándar" no    logra márgenes de resección adecuados12, lo que aumenta significativamente    las recidivas locales y/o se obtienen malos resultados cosméticos, que se traducen    en insatisfacción de las pacientes8,2. Múltiples causas explican    esta falla estética: resecciones extensas que producen distorsión, retracción    y notorios cambios en el volumen de la mama operada, como también cambios en    la posición del complejo areola-pezón que se traducen en asimetrías que suelen    ser muy perturbadoras para la mujer. La integración de las técnicas de mamoplastía    reductiva al tratamiento conservador del cáncer de mama (oncoplástica mamaria)    descritas por Audresch y Petit han permitido mejorar estas situaciones5,6. La técnica oncoplástica a usar depende de la    extensión y principalmente de la localización del tumor. Lesiones de cuadrantes    inferiores o centrales en que los defectos con tumorectomía son más frecuentes    y evidentes, se benefician sustancialmente con técnicas reductivas de pedículo    superomediales, con resecciones de piel más extensas y cicatriz en ancla. Las    lesiones de polo superior pueden abordarse más fácilmente con técnica periareolar,    o bien con técnicas de pedículo inferior que aseguren adecuada irrigación del    complejo areola pezón13,14 La simetrización sincrónica de la mama contra-lateral,    cuando es necesaria, permite que la paciente obtenga buen resultado estético    sin necesidad de procedimientos correctivos posteriores, lo que significa un    ganancial en su estado anímico, y por otra parte, permite examinar el tejido    de la mama contralateral sabiendo que la incidencia de cáncer es mayor en estas    pacientes. Rietjens reporta hasta 4,3% de cáncer contralateral en mujeres tratadas    con OPM y simetrización sincrónica14. El seguimiento clínico y por imágenes no nos    ha significado dificultades adicionales con esta técnica. Si bien nuestra serie    es pequeña y tiene seguimiento medio de sólo 40 meses, la falla local y a distancia    se asemeja a las series internacionales publicadas15-18 que reportan    recurrencia local a 5 años menores al 8% y sobrevida global de 86%. Junto con    esto se mantiene un alto grado de satisfacción de las pacientes con el procedimiento.    Es interesante destacar que estas cifras de satisfacción se obtuvieron en una    población de pacientes que recibió radioterapia post operatoria. Estos resultados    coinciden con nuestra experiencia publicada en situaciones similares19,20. El peso promedio de 124 gr de los especímenes    operatorios ratifica lo extenso de las resecciones. A pesar de ser tumores grandes,    por lo general se obtiene márgenes más seguros con estas técnicas que disminuyen    la probabilidad de recurrencia local21. Kaur et al, reportaron un    estudio retrospectivo no randomizado que, al comparar el estado de los márgenes    quirúrgicos y volúmenes de resección en cirugía oncoplástica con la cuadrantectomía    estándar, en las primeras eran mayores y con márgenes más alejados22.   CONCLUSIÓN El uso de técnicas reductivas de cirugía plástica    mamaria asociadas a la resección oncológica, permite en casos seleccionados,    aumentar las indicaciones de la cirugía conservadora en cáncer de mama previniendo    deformidades secundarias o la mastectomía, manteniendo la seguridad oncológica.   REFERENCIAS 1. II Jornada Chilena de Consenso en Cáncer de    Mama. Viña del Mar. Septiembre 2003.        [ Links ]2. Schwartz GF, Veronesi U, Clough KB, Dixon    JM, Fentiman IS, Heywang-Köbrunner SH, et al: Proceedings of the consensus conference    on breast conservation, Milán, Italy. Int J Radiation Oncology Biol Phys 2006;    65: 1281-1288.        [ Links ]3. Ferrell B, Wisdom, CH, Wenzl C. Quality of    live as an outcome variable in the management of cancer patient. Cancer 1989,    63: 2321-2327.        [ Links ]4. Al-Ghazal SK, Fallowfield L, Blamey RW. Comparison    of psychological aspect and patient satisfaction following breast conservation    surgery, simple mastectomy and breast reconstruction. Eur J Cancer 2000; 36:    1938-1943.        [ Links ]5. Audretsch W, Rezai M, Kolotas C, Zamboglou    N. Schnabel T. Tumor-specific inmediate reconstruction in breast cancer patient.    Perspectives in Plastic Surgery 1998; 11: 71-106.        [ Links ]6. Petit JY, Rietjens M, Garusi C, Greuze M,    Perry C. Integration of Plastic Surgery in the course of breast conservation    surgery for the cancer treatment to improve cosmetic result and radicality of    tumor excision. Recent Result of Cancer Research 1998; 152: 202-211.        [ Links ]7. Bostwick III, John. Plastic And Reconstructive    Breast Surgery. 2nd Edition. Hardcover, 1999.        [ Links ]8. Strasser EJ. Application of an Objective Grading    System for the Evaluation of Cosmetic Surgical Results. Plast Reconstr Surgery    2002; 109: 1733-1740.        [ Links ]9. Kroll SS, Baldwin B. A Comparison of Outcomes    Using three different methods of breast reconstruction. Plast Reconstr Surgery    1992; 90: 455-462.        [ Links ]10. Veranes U, Cascinelli N, Mariani L, Greco    M, Saccozzi R, Luini A, et al. Twenty-year follow-up of a randomized study comparing    breast-conserving surgery with radical mastectomy for early breast cancer. N    Engl J Med 2002; 347: 1227-1232.        [ Links ]11. Gordon F, Schwartz U, Veronesi KB, Clough    J, Dixon C, Fentiman SH, et al: Proceedings of the consensus conference on breast    conservation. Int J Radiation Oncology Biol Phys 2006; 65: 1281-1288.        [ Links ]12. Audretsch WP. Reconstruction of the partial    mastectomy defect: classification and method. In: Spear SL. Willey SC, Robb    GL, et al, editors. Surgery of the breast: principies and art. Philadelphia:    Lippincott Williams & Wilkins; 2006; pp 179-216.        [ Links ]13. Silverstein MJ, Gierson ED, Colburn WJ, Cope    LM, Furmanski M, Senofsky GM, et al. Can intraductal carcinoma be excised completely    by local excision? Clinical and pathological predictors. Cancer 1994; 73: 2985-2989.        [ Links ]14. Rietjens M, Petit JY, Contesso J, Bertin    F, Gilles R. The role of reduction mammaplasty in oncology. Eur J Plastic Surg    1997; 20: 246-250.        [ Links ]15. Clough KB, Cuminet J, Fitoussi A, Nos C,    Mosseri V. Cosmetic sequelae after conservative treatment for breast cancer:    classification and result of surgical correction. Ann Plast Surg 1998; 41: 471-481.        [ Links ]16. Krishna B, Clough JS, Lewis B, Couturaud    A, Fitoussi C, Nos MC. Oncoplastic Techniques Allow Extensive Resections for    Breast-Conserving Therapy of Breast Carcinomas. Ann Surg 2003; 237: 26-34.        [ Links ]17. Cothier-Savey I, Otmezguine Y, Calitchi E,    Sabourin JC, Le Bourgeois JP, Baruch J. Value of reduction mammoplasty in the    conservative treatment of breast neoplasms. A propos of 70 cases. Ann Chir Plast    Esthet 1996; 41: 346-353.        [ Links ]19. Iglesis R, Cabello R, Lee K, Baeza R: ¿Es    la radioterapia contraindicación para la reconstrucción mamaria inmediata con    tejido antologo?. Rev Chil Cancerología y Hematología 2006; 15: 161-164.        [ Links ]20. Iglesis, R, Cabello R, Fontbona M, Lee K,    Baeza R: Mastectomía parcial amplia y reconstrucción inmediata con tejido autólogo.    Indicaciones, técnica y resultados. Rev Chil Cancerología y Hematología 2007;    16: 153-158.        [ Links ]21. Vicini FA, Kestin LL, Goldstein NS. Relationship    between excisión volume, margin status, and tumor size with the development    of local recurrence in patients with ductal carcinoma in-situ treated    with breast-conserving therapy. J Surg Oncol 2001; 76: 245-254.        [ Links ]22. Kaur N, Petit JY, Rietjens M, Maffini F,    Luini A, Gatti G, et al. Comparative study of surgical margins in oncoplastic    surgery and quadrantectomy in breast cancer. Ann Surg Oncol 2005; 12: 539-545.        [ Links ]  *Recibido el    31 de Marzo de 2009 y aceptado para publicación el 25 de Julio de 2009. Correspondencia:    

Dr. Rodrigo Iglesis G.       Avda. Larraín 9100,        Santiago, Chile        E-mail: riglesis@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

La conservación de la glándula se considera uno    de los objetivos importantes en el tratamiento del cáncer de mama1.    El concepto de tratamiento conservador implica remoción completa del tumor con    un margen concéntrico de tejido sano y realizado de una forma cosméticamente    aceptable2. Sin embargo, frecuentemente la relación entre el tamaño    y la localización tumoral (que determina la cantidad de tejido a resecar en    la obtención de un límite libre de lesión) y el volumen mamario residual impide    la cirugía conservadora con un buen resultado estético, u obliga a realizar    una mastectomía. Ambas situaciones empobrecen la calidad de la sobrevida3,4.    El asociar técnicas de mamoplastía reductiva a la resección oncológica y, eventualmente    simetrizando la mama contralateral, ha permitido aumentar la extensión de las    resecciones en casos seleccionados disminuyendo las cirugías radicales o previniendo    deformidades secundarias. Es lo que llamamos oncoplástica mamaria (OPM) o reconstrucción    mamaria tumor específica5-7.

Presentamos una serie descriptiva retrospectiva    de pacientes en quienes usamos OPM como alternativa a la mastectomía.

MATERIAL Y MÉTODO

Treinta y siete mujeres con edad entre 38 y 65    años consintieron informadamente ser tratadas quirúrgicamente por cáncer mamario    entre julio de 1998 y septiembre de 2007 con terapia conservadora usando alguna    técnica oncoplástica, suponiendo que el estándar quirúrgico produciría deformidad    importante secundaria, o no era posible.

Un tumor filodes maligno recidivado, seis carcinomas    in situ extensos y 30 infiltrantes: 22 T2 y 8 T3, tres de los cuales    habían recibido neoadyu-vancia con Adriamicina (Tabla 1).

   

Se usaron diferentes técnicas de mamoplastías    reductivas, dependiendo de la resección oncológica: En 13 periareolary en las    restantes 24, 12 pedículo superior o inferior tipo McKissock, 6 supero-medial    y 6 con tipo I de Ribeiro, pexia con resección de piel según patrón de Weis7.    En tres debió resecarse el complejo areola pezón (CAP). El examen histopatológico    intraoperatorio aseguró resecciones con límites libres de neoplasia y el lecho    operatorio se marcó con clips. La axila se manejó en forma habitual. En 24 pacientes    se simetrizó la mama contralateral sincrónicamente. Todas ellas recibieron radioterapia    externa a mama, y cuando estaba indicado, a linfáticos periféricos, con dosis    y fraccionamiento estándar: 5.000 cGy en 5 semanas iniciada entre 4 y 7 semanas    después de la cirugía.

El seguimiento mínimo fue de 6 meses, con una    mediana de 42 meses.

Los resultados estéticos fueron evaluados con    criterios sugeridos por Kroll y Strasser8,9, considerando simetría,    proyección y forma. En cuanto a morbilidad se consideró la necrosis de piel    con retardo de cicatrización y del CAP, infección mayor, colecciones que requirieron    drenaje, necesidad de reoperación e hiperpigmentación.

RESULTADOS

En todas las pacientes en que se planificó el    procedimiento oncoplástico éste pudo realizarse. La mediana del peso de los    especímenes quirúrgicos fue de 124 grs. A la fecha un paciente de la serie presentó    recurrencia local (1 de 37, 2,7%) asociada a diseminación pulmonar y ósea de    la enfermedad 16 meses post cirugía. Una paciente falleció por diseminación    sistémica a los seis años y una se encuentra con metástasis óseas en tratamiento    hormonal. No hubo pérdida importante de piel o del CAP en la mama tratada o    cuando se simetrizó la mama contralateral. Seis pacientes tuvieron retardo de    cicatrización en la unión de la cicatriz en T invertida, lo que retardó en dos    a tres semanas el inicio de su terapia oncológica secuencial (Tabla    2). Un 86% considera el resultado cosmético como bueno o excelente y se    considera satisfecha con él (Tabla 3) (Figuras    1, 2 y 3). No se encontró neoplasia en las muestras de mama contralateral.

   

  

   

DISCUSIÓN

Cada día se ha hecho más trascendente la conservación    de la glándula en el tratamiento del cáncer de mama. La cirugía conservadora,    seguida de radioterapia, ha reemplazado a los tratamientos radicales con sobrevida    a 20 años sin diferencias estadísticamente significativas10,11. Sin    embargo, en más de un tercio de los casos la técnica "estándar" no    logra márgenes de resección adecuados12, lo que aumenta significativamente    las recidivas locales y/o se obtienen malos resultados cosméticos, que se traducen    en insatisfacción de las pacientes8,2. Múltiples causas explican    esta falla estética: resecciones extensas que producen distorsión, retracción    y notorios cambios en el volumen de la mama operada, como también cambios en    la posición del complejo areola-pezón que se traducen en asimetrías que suelen    ser muy perturbadoras para la mujer. La integración de las técnicas de mamoplastía    reductiva al tratamiento conservador del cáncer de mama (oncoplástica mamaria)    descritas por Audresch y Petit han permitido mejorar estas situaciones5,6.

La técnica oncoplástica a usar depende de la    extensión y principalmente de la localización del tumor. Lesiones de cuadrantes    inferiores o centrales en que los defectos con tumorectomía son más frecuentes    y evidentes, se benefician sustancialmente con técnicas reductivas de pedículo    superomediales, con resecciones de piel más extensas y cicatriz en ancla. Las    lesiones de polo superior pueden abordarse más fácilmente con técnica periareolar,    o bien con técnicas de pedículo inferior que aseguren adecuada irrigación del    complejo areola pezón13,14

La simetrización sincrónica de la mama contra-lateral,    cuando es necesaria, permite que la paciente obtenga buen resultado estético    sin necesidad de procedimientos correctivos posteriores, lo que significa un    ganancial en su estado anímico, y por otra parte, permite examinar el tejido    de la mama contralateral sabiendo que la incidencia de cáncer es mayor en estas    pacientes. Rietjens reporta hasta 4,3% de cáncer contralateral en mujeres tratadas    con OPM y simetrización sincrónica14.

El seguimiento clínico y por imágenes no nos    ha significado dificultades adicionales con esta técnica. Si bien nuestra serie    es pequeña y tiene seguimiento medio de sólo 40 meses, la falla local y a distancia    se asemeja a las series internacionales publicadas15-18 que reportan    recurrencia local a 5 años menores al 8% y sobrevida global de 86%. Junto con    esto se mantiene un alto grado de satisfacción de las pacientes con el procedimiento.    Es interesante destacar que estas cifras de satisfacción se obtuvieron en una    población de pacientes que recibió radioterapia post operatoria. Estos resultados    coinciden con nuestra experiencia publicada en situaciones similares19,20.

El peso promedio de 124 gr de los especímenes    operatorios ratifica lo extenso de las resecciones. A pesar de ser tumores grandes,    por lo general se obtiene márgenes más seguros con estas técnicas que disminuyen    la probabilidad de recurrencia local21. Kaur et al, reportaron un    estudio retrospectivo no randomizado que, al comparar el estado de los márgenes    quirúrgicos y volúmenes de resección en cirugía oncoplástica con la cuadrantectomía    estándar, en las primeras eran mayores y con márgenes más alejados22.

 

CONCLUSIÓN

El uso de técnicas reductivas de cirugía plástica    mamaria asociadas a la resección oncológica, permite en casos seleccionados,    aumentar las indicaciones de la cirugía conservadora en cáncer de mama previniendo    deformidades secundarias o la mastectomía, manteniendo la seguridad oncológica.