https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100014
Recidiva en intestino delgado de tumor de GIST de bajo riesgo: Caso clínico y revisión de la literatura

  Resumen Los tumores del estroma gastrointestinal (GIST)    son las neoplasias mesenquemáticas más comunes del tracto digestivo representando    cerca del 1% de las lesiones neoplásicas gastrointestinales. El 70%-80% de ellas    son benignas siendo clasificados según su tamaño e índice mitótico como predictores    de malignidad. Sin embargo, ante la presencia de recidivas en pacientes con    bajo riesgo según la clasificación actual y a la luz de nuevas terapias adyuvantes    (Mesilato de Imatinib), se han definido nuevos parámetros para su estimación    de potencial maligno. Palabras clave: Tumores del estroma gastrointestinal,    GIST, C-KIT, Mesilato de Imatinib.   Introducción  Los tumores de GIST son neoplasias mesenquimáticas    del tracto gastrointestinal que tienen su origen a partir de un precursor de    células intersticiales de Cajal. Previamente estos tumores se clasificaron como    leiomiomas, leiomiosarcomas o leiomioblastomas y en 1983, Mazur y Clark, fueron    los primeros en denominar a estos tumores como neoplasias del tracto gastrointestinal    no epiteliales1 al encontrar diferencias estructurales e inmunohistoquímicas    en comparación con otros tumores del tracto digestivo. Posteriormente en 1998,    Hirota y sus colegas, describieron la presencia de mutaciones activantes en    el protooncogen C-KIT en pacientes con tumores GIST. Este gen está localizado    en el brazo ql 1-12 del cromosoma 4 y codifica para una proteína receptora de    membrana llamada C-KIT o KIT2. Esta proteína tiene actividad tirosina-quinasa    y cuando existe una mutación que resulta en una ganancia de función de su actividad    enzimática, ésta provoca una estimulación independiente, causando una transduc-ción    de señales que lleva a una proliferación celular desregulada. Los tumores de    GIST presentan distintas localizaciones siendo las más frecuentes los gástricos    (40-70%), de intestino delgado (20-50%), colorrectales (5%) y menos frecuentes    en esófago, omento, mesenterio o en retroperitoneo3. En general,    se presentan como tumores solitarios bien circunscritos rodeados de una fina    pseudocápsula4. La mayoría de estos tumores son asintomáticos cuando    son de pequeño tamaño, sin embargo, pueden diagnosticarse por complicaciones    como hemorragias intraabdominales, perforación intestinal o debido al dolor    abdominal intenso y recurrente5. Al momento del diagnóstico, entre    un 10-30% presentan invasión de tejidos vecinos y cerca de un tercio presenta    compromiso metastático siendo el peritoneo y el hígado los sitios mayormente    afectados. Además, estos tumores se caracterizan por presentar una alta tasa    de recidivas6,7. El objetivo de este trabajo es discutir un caso    clínico a la luz de nuevos parámetros de clasificación de riesgo en estos tumores. Caso Clínico Paciente mujer de 42 años, quien consulta por    cuadro de dolor abdominal difuso de 3 días de evolución, de moderada intensidad    y de predominio hipogástrico que en el estudio de imágenes con Tomografía Computada    (TC) se aprecia una lesión tumoral dependiente de intestino delgado por lo que    se decide cirugía. En la cirugía se identifica una masa de aproximadamente 4    cm dependiente de íleon a 1 mt de la válvula ileocecal. Esta formación tumoral    se encuentra volvulada y de aspecto necrótico. Se practica una resección intestino    delgado parcial con anastomosis latero-lateral. El estudio histopatológico demostró    un tumor bien delimitado de 5 cm de tamaño, moderadamente celular con áreas    necróticas y ulceradas que compromete desde la mucosa hasta la subserosa. Este    tumor presentó un índice mitótico de hasta 3 mitosis en 50 campos y la inmunohistoquímica    reveló reacción positiva para CD-117 (C-KIT) y negativa para CD-34 y Desmina,    resultando un diagnóstico de tumor del estroma gastrointestinal de bajo grado.    Al evaluarse el caso en comité oncológico y ante las evidencias de su bajo potencial    maligno, se decide observación y seguimiento periódico con imágenes. Luego del    alta, la paciente se mantuvo en control con tomografía computada de abdomen    y pelvis cada 6 meses sin evidencia de recidiva de la enfermedad. Tras 12 meses    de su cirugía, la paciente presenta dolor abdominal recurrente en epigastrio    e hipocondrio derecho sospechoso de cólico biliar por lo que se realiza una    ecografía abdominal que demuestra la presencia de un pólipo vesicular de 8 por    5 mm de diámetro por lo que se decide someter a una colecis-tectomía laparoscópica    y aprovechar la oportunidad para hacer una revisión del abdomen (second look)    por el tumor resecado un año antes. En el intraoperatorio y durante la exploración    general, se observa la presencia de múltiples lesiones polipoideas implantadas    en la superficie serosa del intestino delgado cercanos a la zona de anastomosis    y de omento mayor (Figura 1). Una vez efectuada la colecistectomía    se procede a efectuar una resección parcial de intestino delgado de aproximadamente    25 cm realizando una anastomosis latero-lateral terminal funcional. Luego se    realiza una resección de omento mayor dependiente de colon transverso donde    se aprecian algunas lesiones aisladas. Se cierra la minilaparotomía periumbilical    y las incisiones de los trocares sin inconvenientes. La paciente presentó un    postoperatorio favorable siendo dada de alta al 4o día.    

El estudio anatomopatológico macroscópico mostró    que la pieza de sección intestinal en "Y" presentaba una serosa irregular con    presencia de múltiples áreas nodulares (más de 20 con diámetros entre 1 a 7    mm de eje mayor) (Figura 2) y presencia    de áreas granulares en el omento mayor de similares características (de entre    1 a 6 mm). El estudio microscópico mostró que la pared del intestino delgado    presentaba múltiples formaciones a nivel seroso y subseroso y en algunas ocasiones    se encontraba en contacto con la lámina muscular propia constituida por células    de aspecto fusado y epiteloídeo con leve a moderada atipia nuclear focal y se    observó hasta 3 mitosis por 50 campos (Figura    3). El análisis inmunohistoquímico mostró negatividad para Citoqueratina,    Desmina, CD-34 y proteína SI00 e intensa positividad para Vimentina y CD-117    (Figura 4). En conclusión, los hallazgos histopatológicos    fueron compatibles con metástasis serosas múltiples por tumor de GIST. Luego    de su cirugía de recidiva del GIST intestinal, se indicó terapia con Mesilato    de Imatinib (Glivec®) 100 mg. diarios con buena respuesta y tolerancia.    Actualmente y luego de seis meses de seguimiento, la paciente se encuentra en    buenas condiciones con estudios de imágenes realizados a la fecha que no muestran    hallazgos de recurrencia de la enfermedad.   

   

    

Discusión Los tumores de GIST representan cerca de un 5%    de los tumores mesenquemáticos y cerca del 1% de las neoplasias malignas gastrointestinales    con una incidencia de entre 7 a 20 pacientes por millón. En Chile constituyen    de entre el 0,86 al 4% de las neoplasias gástricas8-10. Estos tumores    pueden originarse en cualquier segmento del tracto gastrointestinal siendo más    frecuentes en el estómago (60-70%), intestino delgado (25%) y en el colon y    recto (10%)u. En el diagnóstico diferencial es importante distinguir    los GIST de otros tumores de células fusadas, epiteloides o con patrón mixto,    lo que hace del estudio inmunofenotípico una herramienta fundamental. En los    estudios de inmunohistoquímica (IHQ), los tumores de GIST se caracterizan por    expresar la proteína C-KIT (CD-117) en un 81% a 100% diferenciándose de otros    tumores como desmoides, leiomiomas, leiomiosarcomas y schwannomas donde la IHQ    es siempre negativa; además, se ha observado que entre un 47% y 70% de estos    tumores también son positivos para CD34; un 5% son positivos para la proteína    S-100 y entre un 1% a 2% son positivos para Desmina y Citoqueratina4,12-14. El mejor tratamiento, desde el punto de vista    del pronóstico, es la cirugía con resección completa. Aún así, la recurrencia    alcanza valores de entre un 27% a un 84%, con una mortalidad asociada al tumor    de entre un 30,8% a un 68%, siendo menores en los tumores de pequeño tamaño    y en los que la resección quirúrgica fue completa15. El potencial    maligno de los GIST va desde tumores de comportamiento benigno hasta sarcomas    agresivos. De estos tumores, un 30% tienen un comportamiento agresivo, con una    alta tasa de recurrencia local, diseminación peritoneal y metástasis hepáticas16.    En la actualidad, el pronóstico de los pacientes se estratifica mediante un    sistema de clasificación basado en el tamaño tumoral y el índice mitótico descrito    porFletcher el año 200213 (Tabla 1).    Siguiendo esta clasificación, nuestro caso clínico presentó un índice mitótico    de 3 mitosis en 50 campos y un tamaño menor de 5 cm por lo que el riesgo de    recidiva se catalogó como bajo, lo que llevó a la decisión de mantener un control    imagenológico cada 6 meses sin necesidad de tratamiento adyuvante. Sin embargo,    a pesar de la cirugía con resección completa y márgenes patológicamente negativos,    el tumor de GIST recidivó a los 12 meses. Por lo tanto, en la presencia de tumores    de GIST de bajo riesgo, la discriminación entre tumor "benigno" o "maligno"    no es fácil ya que esta clasificación ampliamente utilizada muchas veces resulta    insuficiente. Desde el punto de vista clínico, nueva evidencia revela que el    índice mitótico, el tamaño y la localización del tumor serían factores predictivos    de recurrencia independientes luego de la resección tumoral RO3,7,    que la presentación sintomática del tumor se asocia con una menor sobrevida    libre de enfermedad a 5 años17 y que existiría un peor pronóstico    en los pacientes con GIST de intestino delgado, colon, recto o mesenterio en    comparación con los GIST gástricos18. Desde un punto de vista patológico,    varios estudios sugieren que el análisis de MIB-1(Ki67) (como marcador celular    de proliferación) asociado a la presencia o ausencia de necrosis tumoral según    el tamaño tumoral se asociaría a un mayor componente maligno. Esto se debe a    que el anticuerpo MIB-1 reconoce el antígeno nuclear Ki-67, que está asociado    con la proliferación celular y que se encuentra a lo largo del ciclo celular    (fases G1, S, G2, y M), pero no se encuentra en células en reposo (GO)19-21    (Tabla 2). Por otro lado, Pérez y cols, han descrito que la    expresión de la proteína S-100 como marcador inmunohistoquímico revelaría una    menor sobrevida y una tendencia a mayor recurrencia que en los tumores negativos    para este marcador22. En cuanto a estudios genéticos, la presencia    de mutaciones específicas en el gen C-KIT podría predecir una menor sobrevida    a 5 años luego de la resección quirúrgica en tumores de GIST localizados23.    Así mismo, Singer y cols, han demostrado que la presencia de deleciones o inserciones    en el exón 11 de este gen dan un valor predictivo independiente de peor sobrevida    libre de enfermedad a 5 años24. Además, Lasota y cols, demuestran    que la presencia de una mutación heterocigota en el exón 11 se asocia con un    peor pronóstico con un 85% de pacientes que desarrollaron metástasis o muerte    con un seguimiento promedio de 33,4 meses25. Otras variables histopatológicas    y biológicas que se encuentran en estudio como factores pronósticos en GIST    son el grado de atipia celular, varios factores de crecimiento como IGF1 e IGF2,    diversas proteínas como CD-44, bcl-2, p53, COX-2, p16 (LNK4A), p14 (ARF), pRB,    MDM2, HIF-1α, c-myc, y otros procesos    como ploidía del DNA, actividad de la telomerasa, densidad microvascular y pérdida    de la expresión de C-KIT26.   

    

El tratamiento específico de los GIST es un derivado    de la 2-fenilaminopirimidina con el nombre de Mesilato de Imatinib (Gleevec®).    Este fármaco actúa compitiendo con la unión de ATP en el dominio intracelular    de la quinasa. Esta inhibición competitiva se produce en varias proteínas tirosina    quinasas además de C-KIT como PDGFRα, PDGFRß, ABL y ARG Además se ha demostrado    la correlación entre el tipo de mutación en el gen C-KIT y la respuesta a terapia    ya que en pacientes con mutación en el exón 11, un 83% presentaron buena respuesta    y mejor sobrevida general a diferencia de los pacientes con mutación en el exón    9 cuya respuesta fue del 48% a las dosis estándar y en los pacientes sin mutaciones,    la tasa de respuesta fue de un 0%19,27. En la actualidad, las dosis    orales fluctúan entre los 100 y los 800 mg/día sin evidencias claras de que    la mayor tasa de respuesta o un aumento en la sobrevida se correlacione directamente    con la dosis28. En Chile, Garrido y cols, muestran una buena respuesta    al uso de 400 mg/diarios de Imatinib en una muestra de 4 pacientes con un seguimiento    de 40 meses29. Cabe señalar que entre un 10%-20% de los pacientes    tratados presentan resistencia primaria al Imatinib. En el resto de los pacientes,    puede aparecer resistencia secundaria, especialmente a partir del segundo año.    La resistencia primaria es más común en los GIST con mutación en el exón 9 del    C-KIT y en el exón 18 del PDGFR30 y la resistencia secundaria se    asocia al desarrollo de mutaciones adquiridas como mutaciones en el exón 11    del C-KIT31. Conclusión El diagnóstico precoz y la resección completa    de los tumores de GIST siguen siendo el pilar fundamental del tratamiento, sin    embargo, y en virtud de nueva evidencia, se hace necesaria una nueva clasificación    de riesgo para estos pacientes ya que los parámetros utilizados en la actualidad    muchas veces resultan insuficientes. En este caso y a la luz de algunos de estos    nuevos parámetros de riesgo (ubicación del tumor en intestino delgado, evidencia    de necrosis histológica), nuestra clasificación inicial del tumor habría sido    de alto grado, lo que nos lleva a considerar el uso de Mesilato de Imatinib    al momento del diagnóstico inicial. El inicio de estudios genéticos en pacientes    afectados con tumores de GIST, nos podrán orientar acerca del comportamiento    tumoral así como la respuesta terapéutica a estos nuevos fármacos.   Referencias 1. Mazur MT, Clark HB. Gastric stromal tumors:    reappraisal of histogenesis. Am J Surg Pathol 1983; 7: 507-519.        [ Links ]2. Hirota S, Isoaki K, Moriyama Y, Hashimoto    K, Nishida T, Ishiguro S, et al. Gain-of-function mutations of C-KIT in human    gastrointestinal stromal tumors. Science 1998; 279: 577-580.        [ Links ]3. De Matteo RP, Lewis JJ, Leung D, Mudan SS,    Woodruff JM, Brennan MR Two hundred gastrointestinal stromal tumors: recurrence    patterns and prognostic factors for survival.Ann Surg 2000; 231: 51-58.        [ Links ]4. Pidhorecky I, Cheney RT, Kraybill WG, Gibbs    JF. Gastrointestinal stromal tumors: Current diagnosis, biologic behavior and    Management. Ann Surg Oncol 2000; 79: 705-712.        [ Links ]5. Catena F, Pasqualine E, Campione O. Gastrointestinal    stromal tumors: experience of an emergency surgery department. Dig Surg 2000;    17: 503-507.        [ Links ]6. Rudolph P, Gloeckner K, Parwaresch R, Harms    D, Schmidt D. Immunophenotype, proliferation, DNA ploidy, and biological behavior    of gastrointestinal stromal tumors: a multivariate clinicopathologic study Hum    Pathol 1998;29:791-800.        [ Links ]7. De Matteo RP, Gold JS, Saran L, Gönen M, Liau    KK Maki RG, et al. Tumor mito tic rate, size, and location independentely predict    recurrence after resection of primary gastrointestinal stromal tumor. Cancer    2008; 112: 608-615.        [ Links ]8. Llorens P Resultados del examen masivo del    cáncer gástrico en Chile. En: Llorens P, Nakamura K. Diagnóstico y tratamiento    de las afecciones gástricas. Tokio: JICA 1995; 143-155.        [ Links ]9. Mucciarini C, Rossi G, Bertolini F, Valli    R, Cirilli C Rashid I, et al. Incidence and clinicopathologic features of gastrointestinal    stromal tumors. A population-based study. BMC Cancer 2007; 7: 230.        [ Links ]10. Benavides C, Burmeister R, Apablaza S, García    C, Pinedo M. Tumores gástricos estromales. Rev Chil Cir 2002; 54: 44-48.        [ Links ]11. Tran T, Davila JA, El-Serag HB. The epidemiology    of malignant gastrointestinal stromal tumors: an analysis of 1458 cases from    1992 to 2000. Am J Gastroenterology 2005; 100: 162-168.        [ Links ]12. Contreras L. Anatomía patológica de los tumores    estromales gastrointestinales (GIST). Rev Méd Clin Condes 2008; 19: 381-384.        [ Links ]13. Fletcher CD, Berman JJ, Corless C, Gorstein    F, Lasota J, Longley BJ, et al. Diagnosis of gastrointestinal stromal tumors:    a consensus approach. Hum Pathol 2002; 33: 459-465.        [ Links ]14. Hornick JL, Fletcher CD. The role of KIT    in the management of patients with gastrointestinal stromal tumors. Hum Pathol    2007; 38: 679-687.        [ Links ]15. Huang CC, Yang CY, Lai IR, Chen CN, Lee PH,    Lin MT. Gastrointestinal stromal tumor of the small intestine: a clinicopathologic    study of 70 cases in the postimatinib era. World J Surg 2009; 33: 828-834.        [ Links ]16. Hueman MT, Schulick RD. Management of gastrointestinal    stromal tumours. Surg Clin N Am 2008; 88: 599-614.        [ Links ]17. Hassan I, You YN, Shyyan R, Dozois EJ, Smyrk    TC, Okuno SH, et al. Surgically managed gastrointestinal stromal tumors: a comparative    and prognostic analysis. Ann Surg Oncol 2008; 15; 52-59.        [ Links ]18. Emory TS, Sobin LH, Lukes L, Lee DH, O'Leary    TJ. Prognosis of gastrointestinal smooth-muscle (stromal) tumors: dependence    on anatomic site. Am J Surg Pathol 1999;23:82-87.        [ Links ]19. Nishida T, Hirota S, Yanagisawa A, Sugino    Y Minami M, Yamamura Y et al. Clinical practice guidelines for gastrointestinal    stromal tumor (GIST) in Japan: English version. Int J Clin Oncol 2008; 13: 416-430.        [ Links ]20. Mochizuki Y Kodera Y Ito S, Yamamura Y Kanemitsu    Y Shimitzu Y et al. Treatment and risk factors for recurrence after curative    resection of gastrointestinal stromal tumors of the stomach. World J Surg 2004;    28: 870-875.        [ Links ]21. Sánchez Hidalgo JM, Muñoz Casares FC, Rufián    Peña S, Naranjo Torres A, Ciria Bru R, Briceño Delgado J, y cols. Tumores del    estroma gastrointestinal (GIST): factores pronósticos de supervivencia tras    citorreducción R0. Rev Esp Enferm Dig 2007; 99: 703-708.        [ Links ]22. Pérez D, Demartines N, Meier K, Clavien PA,    Jungbluth A, Jaeger D. Protein SI00 as prognostic marker for gastrointestinal    stromal tumors: a clinicopathological risk factor analysis. J Invest Surg 2007;    20: 181-186.        [ Links ]23. Kim TW, Lee H, Kang YK, Choe MS, Ryu MH,    Chang HM, et al. Prognostic significance of C-KIT mutation in localized gastrointestinal    stromal tumors. Clin Cancer Res 2004; 10:3076-3081.        [ Links ]24. Singer S, Rubin BP, Lux ML, Chen CJ, Demetri    GD, Fletcher CD, et al. Prognostic value of KIT mutation type, mitotic activity    and histologic subtype in gastrointestinal stromal tumours. J Clin Oncol 2002;    20: 3898-3905.        [ Links ]25. Lasota J, vel Dobosz AJ, Wasag B, Wozniak    A, Kraszewska E, Michej W, et al. Presence of homozygous KIT exon 11 mutations    is strongly associated with malignant clinical behavior in gastrointestinal    stromal tumors. Lab Invest 2007; 87: 1029-1041.        [ Links ]26. Joensuu H. Risk stratification of patients    diagnosed with gastrointestinal stromal tumor. Hum Pathol 2008; 39: 1411-1419.        [ Links ]27. Heinrich MC, Corless CL, Demetri GD, Blanke    CD, von Mehren M, Joensuu H. Kinase mutations and imatinib response in patients    with metastatic gastrointestinal stromal tumours. J Clin Oncol 2003; 21: 4342-4349.        [ Links ]28. Demetri GD, von Mehren M, Blanke CD, Van    den Abbeele AD, Eisenberg B, Roberts PJ, et al. Efficacy and safety of imatinib    mesylate in advanced gastrointestinal stromal tumors. N Engl J Med 2002; 347:    472-480.        [ Links ]29. Garrido M, Moncada M, Tapia G, Méndez G,    Galindo H, Huete A, y cols. Efecto de un inhibidor tirosina kinasa (imatinib)    en pacientes con tumores estromales gastrointestinales metastásicos. Experiencia    preliminar. Rev Méd Chile 2007; 135: 1327-1332.        [ Links ]30. Antonescu C, Bermer P, Guo T, Arkun K, Hom    G, Koryotowski B, et al. Acquired resistance to imatinib in gastrointestinal    stromal tumours occurs through secondary gene mutation. Clin Cancer Res 2005;    11: 4182-4190.        [ Links ]31. Van Glabbeke M, Verweij J, Casali PG, Le    Cesne A, Hohenberger P, Ray-Coquard I, et al. Initial and late resistance to    imatinib in advanced gastrointestinal stromal tumors are predicted by different    prognostic factors: a European Organization for Research and Treatment of Cancer-Italian    Sarcoma Group-Australasian Gastrointestinal Trials Group study. J Clin Oncol    2005; 23: 5795-5804.        [ Links ]  *Recibido el    28 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 2 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dr. Francisco López K. Lo Fontecilla 147. Santiago, Chile. Fax: 56 2 6104776    E-mail: flopez@clc.cl



Resumen

Los tumores del estroma gastrointestinal (GIST)    son las neoplasias mesenquemáticas más comunes del tracto digestivo representando    cerca del 1% de las lesiones neoplásicas gastrointestinales. El 70%-80% de ellas    son benignas siendo clasificados según su tamaño e índice mitótico como predictores    de malignidad. Sin embargo, ante la presencia de recidivas en pacientes con    bajo riesgo según la clasificación actual y a la luz de nuevas terapias adyuvantes    (Mesilato de Imatinib), se han definido nuevos parámetros para su estimación    de potencial maligno.

Palabras clave: Tumores del estroma gastrointestinal,    GIST, C-KIT, Mesilato de Imatinib.

  Introducción  Los tumores de GIST son neoplasias mesenquimáticas    del tracto gastrointestinal que tienen su origen a partir de un precursor de    células intersticiales de Cajal. Previamente estos tumores se clasificaron como    leiomiomas, leiomiosarcomas o leiomioblastomas y en 1983, Mazur y Clark, fueron    los primeros en denominar a estos tumores como neoplasias del tracto gastrointestinal    no epiteliales1 al encontrar diferencias estructurales e inmunohistoquímicas    en comparación con otros tumores del tracto digestivo. Posteriormente en 1998,    Hirota y sus colegas, describieron la presencia de mutaciones activantes en    el protooncogen C-KIT en pacientes con tumores GIST. Este gen está localizado    en el brazo ql 1-12 del cromosoma 4 y codifica para una proteína receptora de    membrana llamada C-KIT o KIT2. Esta proteína tiene actividad tirosina-quinasa    y cuando existe una mutación que resulta en una ganancia de función de su actividad    enzimática, ésta provoca una estimulación independiente, causando una transduc-ción    de señales que lleva a una proliferación celular desregulada. Los tumores de    GIST presentan distintas localizaciones siendo las más frecuentes los gástricos    (40-70%), de intestino delgado (20-50%), colorrectales (5%) y menos frecuentes    en esófago, omento, mesenterio o en retroperitoneo3. En general,    se presentan como tumores solitarios bien circunscritos rodeados de una fina    pseudocápsula4. La mayoría de estos tumores son asintomáticos cuando    son de pequeño tamaño, sin embargo, pueden diagnosticarse por complicaciones    como hemorragias intraabdominales, perforación intestinal o debido al dolor    abdominal intenso y recurrente5. Al momento del diagnóstico, entre    un 10-30% presentan invasión de tejidos vecinos y cerca de un tercio presenta    compromiso metastático siendo el peritoneo y el hígado los sitios mayormente    afectados. Además, estos tumores se caracterizan por presentar una alta tasa    de recidivas6,7. El objetivo de este trabajo es discutir un caso    clínico a la luz de nuevos parámetros de clasificación de riesgo en estos tumores. Caso Clínico Paciente mujer de 42 años, quien consulta por    cuadro de dolor abdominal difuso de 3 días de evolución, de moderada intensidad    y de predominio hipogástrico que en el estudio de imágenes con Tomografía Computada    (TC) se aprecia una lesión tumoral dependiente de intestino delgado por lo que    se decide cirugía. En la cirugía se identifica una masa de aproximadamente 4    cm dependiente de íleon a 1 mt de la válvula ileocecal. Esta formación tumoral    se encuentra volvulada y de aspecto necrótico. Se practica una resección intestino    delgado parcial con anastomosis latero-lateral. El estudio histopatológico demostró    un tumor bien delimitado de 5 cm de tamaño, moderadamente celular con áreas    necróticas y ulceradas que compromete desde la mucosa hasta la subserosa. Este    tumor presentó un índice mitótico de hasta 3 mitosis en 50 campos y la inmunohistoquímica    reveló reacción positiva para CD-117 (C-KIT) y negativa para CD-34 y Desmina,    resultando un diagnóstico de tumor del estroma gastrointestinal de bajo grado.    Al evaluarse el caso en comité oncológico y ante las evidencias de su bajo potencial    maligno, se decide observación y seguimiento periódico con imágenes. Luego del    alta, la paciente se mantuvo en control con tomografía computada de abdomen    y pelvis cada 6 meses sin evidencia de recidiva de la enfermedad. Tras 12 meses    de su cirugía, la paciente presenta dolor abdominal recurrente en epigastrio    e hipocondrio derecho sospechoso de cólico biliar por lo que se realiza una    ecografía abdominal que demuestra la presencia de un pólipo vesicular de 8 por    5 mm de diámetro por lo que se decide someter a una colecis-tectomía laparoscópica    y aprovechar la oportunidad para hacer una revisión del abdomen (second look)    por el tumor resecado un año antes. En el intraoperatorio y durante la exploración    general, se observa la presencia de múltiples lesiones polipoideas implantadas    en la superficie serosa del intestino delgado cercanos a la zona de anastomosis    y de omento mayor (Figura 1). Una vez efectuada la colecistectomía    se procede a efectuar una resección parcial de intestino delgado de aproximadamente    25 cm realizando una anastomosis latero-lateral terminal funcional. Luego se    realiza una resección de omento mayor dependiente de colon transverso donde    se aprecian algunas lesiones aisladas. Se cierra la minilaparotomía periumbilical    y las incisiones de los trocares sin inconvenientes. La paciente presentó un    postoperatorio favorable siendo dada de alta al 4o día.    

El estudio anatomopatológico macroscópico mostró    que la pieza de sección intestinal en "Y" presentaba una serosa irregular con    presencia de múltiples áreas nodulares (más de 20 con diámetros entre 1 a 7    mm de eje mayor) (Figura 2) y presencia    de áreas granulares en el omento mayor de similares características (de entre    1 a 6 mm). El estudio microscópico mostró que la pared del intestino delgado    presentaba múltiples formaciones a nivel seroso y subseroso y en algunas ocasiones    se encontraba en contacto con la lámina muscular propia constituida por células    de aspecto fusado y epiteloídeo con leve a moderada atipia nuclear focal y se    observó hasta 3 mitosis por 50 campos (Figura    3). El análisis inmunohistoquímico mostró negatividad para Citoqueratina,    Desmina, CD-34 y proteína SI00 e intensa positividad para Vimentina y CD-117    (Figura 4). En conclusión, los hallazgos histopatológicos    fueron compatibles con metástasis serosas múltiples por tumor de GIST. Luego    de su cirugía de recidiva del GIST intestinal, se indicó terapia con Mesilato    de Imatinib (Glivec®) 100 mg. diarios con buena respuesta y tolerancia.    Actualmente y luego de seis meses de seguimiento, la paciente se encuentra en    buenas condiciones con estudios de imágenes realizados a la fecha que no muestran    hallazgos de recurrencia de la enfermedad.   

   

    

Discusión Los tumores de GIST representan cerca de un 5%    de los tumores mesenquemáticos y cerca del 1% de las neoplasias malignas gastrointestinales    con una incidencia de entre 7 a 20 pacientes por millón. En Chile constituyen    de entre el 0,86 al 4% de las neoplasias gástricas8-10. Estos tumores    pueden originarse en cualquier segmento del tracto gastrointestinal siendo más    frecuentes en el estómago (60-70%), intestino delgado (25%) y en el colon y    recto (10%)u. En el diagnóstico diferencial es importante distinguir    los GIST de otros tumores de células fusadas, epiteloides o con patrón mixto,    lo que hace del estudio inmunofenotípico una herramienta fundamental. En los    estudios de inmunohistoquímica (IHQ), los tumores de GIST se caracterizan por    expresar la proteína C-KIT (CD-117) en un 81% a 100% diferenciándose de otros    tumores como desmoides, leiomiomas, leiomiosarcomas y schwannomas donde la IHQ    es siempre negativa; además, se ha observado que entre un 47% y 70% de estos    tumores también son positivos para CD34; un 5% son positivos para la proteína    S-100 y entre un 1% a 2% son positivos para Desmina y Citoqueratina4,12-14. El mejor tratamiento, desde el punto de vista    del pronóstico, es la cirugía con resección completa. Aún así, la recurrencia    alcanza valores de entre un 27% a un 84%, con una mortalidad asociada al tumor    de entre un 30,8% a un 68%, siendo menores en los tumores de pequeño tamaño    y en los que la resección quirúrgica fue completa15. El potencial    maligno de los GIST va desde tumores de comportamiento benigno hasta sarcomas    agresivos. De estos tumores, un 30% tienen un comportamiento agresivo, con una    alta tasa de recurrencia local, diseminación peritoneal y metástasis hepáticas16.    En la actualidad, el pronóstico de los pacientes se estratifica mediante un    sistema de clasificación basado en el tamaño tumoral y el índice mitótico descrito    porFletcher el año 200213 (Tabla 1).    Siguiendo esta clasificación, nuestro caso clínico presentó un índice mitótico    de 3 mitosis en 50 campos y un tamaño menor de 5 cm por lo que el riesgo de    recidiva se catalogó como bajo, lo que llevó a la decisión de mantener un control    imagenológico cada 6 meses sin necesidad de tratamiento adyuvante. Sin embargo,    a pesar de la cirugía con resección completa y márgenes patológicamente negativos,    el tumor de GIST recidivó a los 12 meses. Por lo tanto, en la presencia de tumores    de GIST de bajo riesgo, la discriminación entre tumor "benigno" o "maligno"    no es fácil ya que esta clasificación ampliamente utilizada muchas veces resulta    insuficiente. Desde el punto de vista clínico, nueva evidencia revela que el    índice mitótico, el tamaño y la localización del tumor serían factores predictivos    de recurrencia independientes luego de la resección tumoral RO3,7,    que la presentación sintomática del tumor se asocia con una menor sobrevida    libre de enfermedad a 5 años17 y que existiría un peor pronóstico    en los pacientes con GIST de intestino delgado, colon, recto o mesenterio en    comparación con los GIST gástricos18. Desde un punto de vista patológico,    varios estudios sugieren que el análisis de MIB-1(Ki67) (como marcador celular    de proliferación) asociado a la presencia o ausencia de necrosis tumoral según    el tamaño tumoral se asociaría a un mayor componente maligno. Esto se debe a    que el anticuerpo MIB-1 reconoce el antígeno nuclear Ki-67, que está asociado    con la proliferación celular y que se encuentra a lo largo del ciclo celular    (fases G1, S, G2, y M), pero no se encuentra en células en reposo (GO)19-21    (Tabla 2). Por otro lado, Pérez y cols, han descrito que la    expresión de la proteína S-100 como marcador inmunohistoquímico revelaría una    menor sobrevida y una tendencia a mayor recurrencia que en los tumores negativos    para este marcador22. En cuanto a estudios genéticos, la presencia    de mutaciones específicas en el gen C-KIT podría predecir una menor sobrevida    a 5 años luego de la resección quirúrgica en tumores de GIST localizados23.    Así mismo, Singer y cols, han demostrado que la presencia de deleciones o inserciones    en el exón 11 de este gen dan un valor predictivo independiente de peor sobrevida    libre de enfermedad a 5 años24. Además, Lasota y cols, demuestran    que la presencia de una mutación heterocigota en el exón 11 se asocia con un    peor pronóstico con un 85% de pacientes que desarrollaron metástasis o muerte    con un seguimiento promedio de 33,4 meses25. Otras variables histopatológicas    y biológicas que se encuentran en estudio como factores pronósticos en GIST    son el grado de atipia celular, varios factores de crecimiento como IGF1 e IGF2,    diversas proteínas como CD-44, bcl-2, p53, COX-2, p16 (LNK4A), p14 (ARF), pRB,    MDM2, HIF-1α, c-myc, y otros procesos    como ploidía del DNA, actividad de la telomerasa, densidad microvascular y pérdida    de la expresión de C-KIT26.   

    

El tratamiento específico de los GIST es un derivado    de la 2-fenilaminopirimidina con el nombre de Mesilato de Imatinib (Gleevec®).    Este fármaco actúa compitiendo con la unión de ATP en el dominio intracelular    de la quinasa. Esta inhibición competitiva se produce en varias proteínas tirosina    quinasas además de C-KIT como PDGFRα, PDGFRß, ABL y ARG Además se ha demostrado    la correlación entre el tipo de mutación en el gen C-KIT y la respuesta a terapia    ya que en pacientes con mutación en el exón 11, un 83% presentaron buena respuesta    y mejor sobrevida general a diferencia de los pacientes con mutación en el exón    9 cuya respuesta fue del 48% a las dosis estándar y en los pacientes sin mutaciones,    la tasa de respuesta fue de un 0%19,27. En la actualidad, las dosis    orales fluctúan entre los 100 y los 800 mg/día sin evidencias claras de que    la mayor tasa de respuesta o un aumento en la sobrevida se correlacione directamente    con la dosis28. En Chile, Garrido y cols, muestran una buena respuesta    al uso de 400 mg/diarios de Imatinib en una muestra de 4 pacientes con un seguimiento    de 40 meses29. Cabe señalar que entre un 10%-20% de los pacientes    tratados presentan resistencia primaria al Imatinib. En el resto de los pacientes,    puede aparecer resistencia secundaria, especialmente a partir del segundo año.    La resistencia primaria es más común en los GIST con mutación en el exón 9 del    C-KIT y en el exón 18 del PDGFR30 y la resistencia secundaria se    asocia al desarrollo de mutaciones adquiridas como mutaciones en el exón 11    del C-KIT31. Conclusión El diagnóstico precoz y la resección completa    de los tumores de GIST siguen siendo el pilar fundamental del tratamiento, sin    embargo, y en virtud de nueva evidencia, se hace necesaria una nueva clasificación    de riesgo para estos pacientes ya que los parámetros utilizados en la actualidad    muchas veces resultan insuficientes. En este caso y a la luz de algunos de estos    nuevos parámetros de riesgo (ubicación del tumor en intestino delgado, evidencia    de necrosis histológica), nuestra clasificación inicial del tumor habría sido    de alto grado, lo que nos lleva a considerar el uso de Mesilato de Imatinib    al momento del diagnóstico inicial. El inicio de estudios genéticos en pacientes    afectados con tumores de GIST, nos podrán orientar acerca del comportamiento    tumoral así como la respuesta terapéutica a estos nuevos fármacos.   Referencias 1. Mazur MT, Clark HB. Gastric stromal tumors:    reappraisal of histogenesis. Am J Surg Pathol 1983; 7: 507-519.        [ Links ]2. Hirota S, Isoaki K, Moriyama Y, Hashimoto    K, Nishida T, Ishiguro S, et al. Gain-of-function mutations of C-KIT in human    gastrointestinal stromal tumors. Science 1998; 279: 577-580.        [ Links ]3. De Matteo RP, Lewis JJ, Leung D, Mudan SS,    Woodruff JM, Brennan MR Two hundred gastrointestinal stromal tumors: recurrence    patterns and prognostic factors for survival.Ann Surg 2000; 231: 51-58.        [ Links ]4. Pidhorecky I, Cheney RT, Kraybill WG, Gibbs    JF. Gastrointestinal stromal tumors: Current diagnosis, biologic behavior and    Management. Ann Surg Oncol 2000; 79: 705-712.        [ Links ]5. Catena F, Pasqualine E, Campione O. Gastrointestinal    stromal tumors: experience of an emergency surgery department. Dig Surg 2000;    17: 503-507.        [ Links ]6. Rudolph P, Gloeckner K, Parwaresch R, Harms    D, Schmidt D. Immunophenotype, proliferation, DNA ploidy, and biological behavior    of gastrointestinal stromal tumors: a multivariate clinicopathologic study Hum    Pathol 1998;29:791-800.        [ Links ]7. De Matteo RP, Gold JS, Saran L, Gönen M, Liau    KK Maki RG, et al. Tumor mito tic rate, size, and location independentely predict    recurrence after resection of primary gastrointestinal stromal tumor. Cancer    2008; 112: 608-615.        [ Links ]8. Llorens P Resultados del examen masivo del    cáncer gástrico en Chile. En: Llorens P, Nakamura K. Diagnóstico y tratamiento    de las afecciones gástricas. Tokio: JICA 1995; 143-155.        [ Links ]9. Mucciarini C, Rossi G, Bertolini F, Valli    R, Cirilli C Rashid I, et al. Incidence and clinicopathologic features of gastrointestinal    stromal tumors. A population-based study. BMC Cancer 2007; 7: 230.        [ Links ]10. Benavides C, Burmeister R, Apablaza S, García    C, Pinedo M. Tumores gástricos estromales. Rev Chil Cir 2002; 54: 44-48.        [ Links ]11. Tran T, Davila JA, El-Serag HB. The epidemiology    of malignant gastrointestinal stromal tumors: an analysis of 1458 cases from    1992 to 2000. Am J Gastroenterology 2005; 100: 162-168.        [ Links ]12. Contreras L. Anatomía patológica de los tumores    estromales gastrointestinales (GIST). Rev Méd Clin Condes 2008; 19: 381-384.        [ Links ]13. Fletcher CD, Berman JJ, Corless C, Gorstein    F, Lasota J, Longley BJ, et al. Diagnosis of gastrointestinal stromal tumors:    a consensus approach. Hum Pathol 2002; 33: 459-465.        [ Links ]14. Hornick JL, Fletcher CD. The role of KIT    in the management of patients with gastrointestinal stromal tumors. Hum Pathol    2007; 38: 679-687.        [ Links ]15. Huang CC, Yang CY, Lai IR, Chen CN, Lee PH,    Lin MT. Gastrointestinal stromal tumor of the small intestine: a clinicopathologic    study of 70 cases in the postimatinib era. World J Surg 2009; 33: 828-834.        [ Links ]16. Hueman MT, Schulick RD. Management of gastrointestinal    stromal tumours. Surg Clin N Am 2008; 88: 599-614.        [ Links ]17. Hassan I, You YN, Shyyan R, Dozois EJ, Smyrk    TC, Okuno SH, et al. Surgically managed gastrointestinal stromal tumors: a comparative    and prognostic analysis. Ann Surg Oncol 2008; 15; 52-59.        [ Links ]18. Emory TS, Sobin LH, Lukes L, Lee DH, O'Leary    TJ. Prognosis of gastrointestinal smooth-muscle (stromal) tumors: dependence    on anatomic site. Am J Surg Pathol 1999;23:82-87.        [ Links ]19. Nishida T, Hirota S, Yanagisawa A, Sugino    Y Minami M, Yamamura Y et al. Clinical practice guidelines for gastrointestinal    stromal tumor (GIST) in Japan: English version. Int J Clin Oncol 2008; 13: 416-430.        [ Links ]20. Mochizuki Y Kodera Y Ito S, Yamamura Y Kanemitsu    Y Shimitzu Y et al. Treatment and risk factors for recurrence after curative    resection of gastrointestinal stromal tumors of the stomach. World J Surg 2004;    28: 870-875.        [ Links ]21. Sánchez Hidalgo JM, Muñoz Casares FC, Rufián    Peña S, Naranjo Torres A, Ciria Bru R, Briceño Delgado J, y cols. Tumores del    estroma gastrointestinal (GIST): factores pronósticos de supervivencia tras    citorreducción R0. Rev Esp Enferm Dig 2007; 99: 703-708.        [ Links ]22. Pérez D, Demartines N, Meier K, Clavien PA,    Jungbluth A, Jaeger D. Protein SI00 as prognostic marker for gastrointestinal    stromal tumors: a clinicopathological risk factor analysis. J Invest Surg 2007;    20: 181-186.        [ Links ]23. Kim TW, Lee H, Kang YK, Choe MS, Ryu MH,    Chang HM, et al. Prognostic significance of C-KIT mutation in localized gastrointestinal    stromal tumors. Clin Cancer Res 2004; 10:3076-3081.        [ Links ]24. Singer S, Rubin BP, Lux ML, Chen CJ, Demetri    GD, Fletcher CD, et al. Prognostic value of KIT mutation type, mitotic activity    and histologic subtype in gastrointestinal stromal tumours. J Clin Oncol 2002;    20: 3898-3905.        [ Links ]25. Lasota J, vel Dobosz AJ, Wasag B, Wozniak    A, Kraszewska E, Michej W, et al. Presence of homozygous KIT exon 11 mutations    is strongly associated with malignant clinical behavior in gastrointestinal    stromal tumors. Lab Invest 2007; 87: 1029-1041.        [ Links ]26. Joensuu H. Risk stratification of patients    diagnosed with gastrointestinal stromal tumor. Hum Pathol 2008; 39: 1411-1419.        [ Links ]27. Heinrich MC, Corless CL, Demetri GD, Blanke    CD, von Mehren M, Joensuu H. Kinase mutations and imatinib response in patients    with metastatic gastrointestinal stromal tumours. J Clin Oncol 2003; 21: 4342-4349.        [ Links ]28. Demetri GD, von Mehren M, Blanke CD, Van    den Abbeele AD, Eisenberg B, Roberts PJ, et al. Efficacy and safety of imatinib    mesylate in advanced gastrointestinal stromal tumors. N Engl J Med 2002; 347:    472-480.        [ Links ]29. Garrido M, Moncada M, Tapia G, Méndez G,    Galindo H, Huete A, y cols. Efecto de un inhibidor tirosina kinasa (imatinib)    en pacientes con tumores estromales gastrointestinales metastásicos. Experiencia    preliminar. Rev Méd Chile 2007; 135: 1327-1332.        [ Links ]30. Antonescu C, Bermer P, Guo T, Arkun K, Hom    G, Koryotowski B, et al. Acquired resistance to imatinib in gastrointestinal    stromal tumours occurs through secondary gene mutation. Clin Cancer Res 2005;    11: 4182-4190.        [ Links ]31. Van Glabbeke M, Verweij J, Casali PG, Le    Cesne A, Hohenberger P, Ray-Coquard I, et al. Initial and late resistance to    imatinib in advanced gastrointestinal stromal tumors are predicted by different    prognostic factors: a European Organization for Research and Treatment of Cancer-Italian    Sarcoma Group-Australasian Gastrointestinal Trials Group study. J Clin Oncol    2005; 23: 5795-5804.        [ Links ]  *Recibido el    28 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 2 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dr. Francisco López K. Lo Fontecilla 147. Santiago, Chile. Fax: 56 2 6104776    E-mail: flopez@clc.cl



Introducción 

Los tumores de GIST son neoplasias mesenquimáticas    del tracto gastrointestinal que tienen su origen a partir de un precursor de    células intersticiales de Cajal. Previamente estos tumores se clasificaron como    leiomiomas, leiomiosarcomas o leiomioblastomas y en 1983, Mazur y Clark, fueron    los primeros en denominar a estos tumores como neoplasias del tracto gastrointestinal    no epiteliales1 al encontrar diferencias estructurales e inmunohistoquímicas    en comparación con otros tumores del tracto digestivo. Posteriormente en 1998,    Hirota y sus colegas, describieron la presencia de mutaciones activantes en    el protooncogen C-KIT en pacientes con tumores GIST. Este gen está localizado    en el brazo ql 1-12 del cromosoma 4 y codifica para una proteína receptora de    membrana llamada C-KIT o KIT2. Esta proteína tiene actividad tirosina-quinasa    y cuando existe una mutación que resulta en una ganancia de función de su actividad    enzimática, ésta provoca una estimulación independiente, causando una transduc-ción    de señales que lleva a una proliferación celular desregulada. Los tumores de    GIST presentan distintas localizaciones siendo las más frecuentes los gástricos    (40-70%), de intestino delgado (20-50%), colorrectales (5%) y menos frecuentes    en esófago, omento, mesenterio o en retroperitoneo3. En general,    se presentan como tumores solitarios bien circunscritos rodeados de una fina    pseudocápsula4. La mayoría de estos tumores son asintomáticos cuando    son de pequeño tamaño, sin embargo, pueden diagnosticarse por complicaciones    como hemorragias intraabdominales, perforación intestinal o debido al dolor    abdominal intenso y recurrente5. Al momento del diagnóstico, entre    un 10-30% presentan invasión de tejidos vecinos y cerca de un tercio presenta    compromiso metastático siendo el peritoneo y el hígado los sitios mayormente    afectados. Además, estos tumores se caracterizan por presentar una alta tasa    de recidivas6,7. El objetivo de este trabajo es discutir un caso    clínico a la luz de nuevos parámetros de clasificación de riesgo en estos tumores.

Caso Clínico

Paciente mujer de 42 años, quien consulta por    cuadro de dolor abdominal difuso de 3 días de evolución, de moderada intensidad    y de predominio hipogástrico que en el estudio de imágenes con Tomografía Computada    (TC) se aprecia una lesión tumoral dependiente de intestino delgado por lo que    se decide cirugía. En la cirugía se identifica una masa de aproximadamente 4    cm dependiente de íleon a 1 mt de la válvula ileocecal. Esta formación tumoral    se encuentra volvulada y de aspecto necrótico. Se practica una resección intestino    delgado parcial con anastomosis latero-lateral. El estudio histopatológico demostró    un tumor bien delimitado de 5 cm de tamaño, moderadamente celular con áreas    necróticas y ulceradas que compromete desde la mucosa hasta la subserosa. Este    tumor presentó un índice mitótico de hasta 3 mitosis en 50 campos y la inmunohistoquímica    reveló reacción positiva para CD-117 (C-KIT) y negativa para CD-34 y Desmina,    resultando un diagnóstico de tumor del estroma gastrointestinal de bajo grado.    Al evaluarse el caso en comité oncológico y ante las evidencias de su bajo potencial    maligno, se decide observación y seguimiento periódico con imágenes. Luego del    alta, la paciente se mantuvo en control con tomografía computada de abdomen    y pelvis cada 6 meses sin evidencia de recidiva de la enfermedad. Tras 12 meses    de su cirugía, la paciente presenta dolor abdominal recurrente en epigastrio    e hipocondrio derecho sospechoso de cólico biliar por lo que se realiza una    ecografía abdominal que demuestra la presencia de un pólipo vesicular de 8 por    5 mm de diámetro por lo que se decide someter a una colecis-tectomía laparoscópica    y aprovechar la oportunidad para hacer una revisión del abdomen (second look)    por el tumor resecado un año antes.

En el intraoperatorio y durante la exploración    general, se observa la presencia de múltiples lesiones polipoideas implantadas    en la superficie serosa del intestino delgado cercanos a la zona de anastomosis    y de omento mayor (Figura 1). Una vez efectuada la colecistectomía    se procede a efectuar una resección parcial de intestino delgado de aproximadamente    25 cm realizando una anastomosis latero-lateral terminal funcional. Luego se    realiza una resección de omento mayor dependiente de colon transverso donde    se aprecian algunas lesiones aisladas. Se cierra la minilaparotomía periumbilical    y las incisiones de los trocares sin inconvenientes. La paciente presentó un    postoperatorio favorable siendo dada de alta al 4o día.

   

El estudio anatomopatológico macroscópico mostró    que la pieza de sección intestinal en "Y" presentaba una serosa irregular con    presencia de múltiples áreas nodulares (más de 20 con diámetros entre 1 a 7    mm de eje mayor) (Figura 2) y presencia    de áreas granulares en el omento mayor de similares características (de entre    1 a 6 mm). El estudio microscópico mostró que la pared del intestino delgado    presentaba múltiples formaciones a nivel seroso y subseroso y en algunas ocasiones    se encontraba en contacto con la lámina muscular propia constituida por células    de aspecto fusado y epiteloídeo con leve a moderada atipia nuclear focal y se    observó hasta 3 mitosis por 50 campos (Figura    3). El análisis inmunohistoquímico mostró negatividad para Citoqueratina,    Desmina, CD-34 y proteína SI00 e intensa positividad para Vimentina y CD-117    (Figura 4). En conclusión, los hallazgos histopatológicos    fueron compatibles con metástasis serosas múltiples por tumor de GIST. Luego    de su cirugía de recidiva del GIST intestinal, se indicó terapia con Mesilato    de Imatinib (Glivec®) 100 mg. diarios con buena respuesta y tolerancia.    Actualmente y luego de seis meses de seguimiento, la paciente se encuentra en    buenas condiciones con estudios de imágenes realizados a la fecha que no muestran    hallazgos de recurrencia de la enfermedad.

  

   

    

Discusión

Los tumores de GIST representan cerca de un 5%    de los tumores mesenquemáticos y cerca del 1% de las neoplasias malignas gastrointestinales    con una incidencia de entre 7 a 20 pacientes por millón. En Chile constituyen    de entre el 0,86 al 4% de las neoplasias gástricas8-10. Estos tumores    pueden originarse en cualquier segmento del tracto gastrointestinal siendo más    frecuentes en el estómago (60-70%), intestino delgado (25%) y en el colon y    recto (10%)u. En el diagnóstico diferencial es importante distinguir    los GIST de otros tumores de células fusadas, epiteloides o con patrón mixto,    lo que hace del estudio inmunofenotípico una herramienta fundamental. En los    estudios de inmunohistoquímica (IHQ), los tumores de GIST se caracterizan por    expresar la proteína C-KIT (CD-117) en un 81% a 100% diferenciándose de otros    tumores como desmoides, leiomiomas, leiomiosarcomas y schwannomas donde la IHQ    es siempre negativa; además, se ha observado que entre un 47% y 70% de estos    tumores también son positivos para CD34; un 5% son positivos para la proteína    S-100 y entre un 1% a 2% son positivos para Desmina y Citoqueratina4,12-14.

El mejor tratamiento, desde el punto de vista    del pronóstico, es la cirugía con resección completa. Aún así, la recurrencia    alcanza valores de entre un 27% a un 84%, con una mortalidad asociada al tumor    de entre un 30,8% a un 68%, siendo menores en los tumores de pequeño tamaño    y en los que la resección quirúrgica fue completa15. El potencial    maligno de los GIST va desde tumores de comportamiento benigno hasta sarcomas    agresivos. De estos tumores, un 30% tienen un comportamiento agresivo, con una    alta tasa de recurrencia local, diseminación peritoneal y metástasis hepáticas16.    En la actualidad, el pronóstico de los pacientes se estratifica mediante un    sistema de clasificación basado en el tamaño tumoral y el índice mitótico descrito    porFletcher el año 200213 (Tabla 1).    Siguiendo esta clasificación, nuestro caso clínico presentó un índice mitótico    de 3 mitosis en 50 campos y un tamaño menor de 5 cm por lo que el riesgo de    recidiva se catalogó como bajo, lo que llevó a la decisión de mantener un control    imagenológico cada 6 meses sin necesidad de tratamiento adyuvante. Sin embargo,    a pesar de la cirugía con resección completa y márgenes patológicamente negativos,    el tumor de GIST recidivó a los 12 meses. Por lo tanto, en la presencia de tumores    de GIST de bajo riesgo, la discriminación entre tumor "benigno" o "maligno"    no es fácil ya que esta clasificación ampliamente utilizada muchas veces resulta    insuficiente. Desde el punto de vista clínico, nueva evidencia revela que el    índice mitótico, el tamaño y la localización del tumor serían factores predictivos    de recurrencia independientes luego de la resección tumoral RO3,7,    que la presentación sintomática del tumor se asocia con una menor sobrevida    libre de enfermedad a 5 años17 y que existiría un peor pronóstico    en los pacientes con GIST de intestino delgado, colon, recto o mesenterio en    comparación con los GIST gástricos18. Desde un punto de vista patológico,    varios estudios sugieren que el análisis de MIB-1(Ki67) (como marcador celular    de proliferación) asociado a la presencia o ausencia de necrosis tumoral según    el tamaño tumoral se asociaría a un mayor componente maligno. Esto se debe a    que el anticuerpo MIB-1 reconoce el antígeno nuclear Ki-67, que está asociado    con la proliferación celular y que se encuentra a lo largo del ciclo celular    (fases G1, S, G2, y M), pero no se encuentra en células en reposo (GO)19-21    (Tabla 2). Por otro lado, Pérez y cols, han descrito que la    expresión de la proteína S-100 como marcador inmunohistoquímico revelaría una    menor sobrevida y una tendencia a mayor recurrencia que en los tumores negativos    para este marcador22. En cuanto a estudios genéticos, la presencia    de mutaciones específicas en el gen C-KIT podría predecir una menor sobrevida    a 5 años luego de la resección quirúrgica en tumores de GIST localizados23.    Así mismo, Singer y cols, han demostrado que la presencia de deleciones o inserciones    en el exón 11 de este gen dan un valor predictivo independiente de peor sobrevida    libre de enfermedad a 5 años24. Además, Lasota y cols, demuestran    que la presencia de una mutación heterocigota en el exón 11 se asocia con un    peor pronóstico con un 85% de pacientes que desarrollaron metástasis o muerte    con un seguimiento promedio de 33,4 meses25. Otras variables histopatológicas    y biológicas que se encuentran en estudio como factores pronósticos en GIST    son el grado de atipia celular, varios factores de crecimiento como IGF1 e IGF2,    diversas proteínas como CD-44, bcl-2, p53, COX-2, p16 (LNK4A), p14 (ARF), pRB,    MDM2, HIF-1α, c-myc, y otros procesos    como ploidía del DNA, actividad de la telomerasa, densidad microvascular y pérdida    de la expresión de C-KIT26.

  

    

El tratamiento específico de los GIST es un derivado    de la 2-fenilaminopirimidina con el nombre de Mesilato de Imatinib (Gleevec®).    Este fármaco actúa compitiendo con la unión de ATP en el dominio intracelular    de la quinasa. Esta inhibición competitiva se produce en varias proteínas tirosina    quinasas además de C-KIT como PDGFRα, PDGFRß, ABL y ARG Además se ha demostrado    la correlación entre el tipo de mutación en el gen C-KIT y la respuesta a terapia    ya que en pacientes con mutación en el exón 11, un 83% presentaron buena respuesta    y mejor sobrevida general a diferencia de los pacientes con mutación en el exón    9 cuya respuesta fue del 48% a las dosis estándar y en los pacientes sin mutaciones,    la tasa de respuesta fue de un 0%19,27. En la actualidad, las dosis    orales fluctúan entre los 100 y los 800 mg/día sin evidencias claras de que    la mayor tasa de respuesta o un aumento en la sobrevida se correlacione directamente    con la dosis28. En Chile, Garrido y cols, muestran una buena respuesta    al uso de 400 mg/diarios de Imatinib en una muestra de 4 pacientes con un seguimiento    de 40 meses29. Cabe señalar que entre un 10%-20% de los pacientes    tratados presentan resistencia primaria al Imatinib. En el resto de los pacientes,    puede aparecer resistencia secundaria, especialmente a partir del segundo año.    La resistencia primaria es más común en los GIST con mutación en el exón 9 del    C-KIT y en el exón 18 del PDGFR30 y la resistencia secundaria se    asocia al desarrollo de mutaciones adquiridas como mutaciones en el exón 11    del C-KIT31.

Conclusión

El diagnóstico precoz y la resección completa    de los tumores de GIST siguen siendo el pilar fundamental del tratamiento, sin    embargo, y en virtud de nueva evidencia, se hace necesaria una nueva clasificación    de riesgo para estos pacientes ya que los parámetros utilizados en la actualidad    muchas veces resultan insuficientes. En este caso y a la luz de algunos de estos    nuevos parámetros de riesgo (ubicación del tumor en intestino delgado, evidencia    de necrosis histológica), nuestra clasificación inicial del tumor habría sido    de alto grado, lo que nos lleva a considerar el uso de Mesilato de Imatinib    al momento del diagnóstico inicial. El inicio de estudios genéticos en pacientes    afectados con tumores de GIST, nos podrán orientar acerca del comportamiento    tumoral así como la respuesta terapéutica a estos nuevos fármacos.