https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500009
Perfil microbiológico del saco herniario en hernias complicadas operadas en el Servicio de Urgencias

  Resumen La incarceración de una hernia abdominal es una    de las emergencias quirúrgicas más comunes. La reparación protésica de las hernias    complicadas está aún en discusión, ya que muchos cirujanos temen la infección    de la malla al implantarla en un sitio inflamado y potencialmente colonizado    por bacterias translocadas desde el tubo digestivo. Nuestro estudio tiene como    objetivo el determinar la presencia de estos microorganismos en el saco hemiario    de los pacientes adultos operados de urgencia con diagnóstico de hernia abdominal    complicada, a través de cultivos de la superficie y fragmento del mismo, junto    con establecer una correlación con las variables clínicas y de laboratorio del    paciente al ingreso. Se estudiaron 41 pacientes, observándose un cultivo positivo    en la muestra de tejido del saco. Por otro lado, seis pacientes cuyas muestras    de superficie resultaron con desarrollo de Staphiloccocus coagulosa negativo,    a pesar de no utilizarse terapia antibiótica y haberse reparado con malla,    presentaron una excelente evolución sin complicaciones ulteriores, por lo tanto,    no descartamos que las muestras correspondan a falsos positivos debido a contaminación    de las mismas. Nuestra casuística permite aportar con un antecedente más al    algoritmo de decisiones acerca de la utilización de prótesis en hernioplastía    de urgencia. Nos parece que desde el punto de vista microbiológico local, la    reparación protésica parece ser segura.  Palabras clave: Hernia, incarceración,    prótesis.   INTRODUCCIÓN Desde la pasada década, la reparación quirúrgica    de las hernias, ha sufrido dos cambios importantes: la asistencia laparoscópica    y la utilización de material protésico1. Estudios multicéntricos han demostrado la superioridad    de la reparación protésica sin tensión sobre la sutura primaria, con disminución    de las recurrencias en hasta un 75%2,3. En Chile, la experiencia    avala estos resultados con una tasa de recidiva que no supera el 1,1%4,5. La incarceración de una hernia abdominal es una    de las emergencias quirúrgicas más comunes6. Aproximadamente el 10%    de las hernias inguinales se presentan con esta complicación aguda, así como    el 40% de las femorales, requiriendo cirugía de urgencia para su reparación.    La posibilidad de que presente compromiso vascular (estrangulación) es de alrededor    de un 0,29-2,9%7,s. Se sabe que la cirugía de la hernia complicada    presenta mayor mortalidad que la reparación electiva de una hernia no complicada,    alcanzando tasas de 5 a 10 veces mayor9. La utilización de material protésico en el lecho    de una hernia complicada es controversial, y se discute aún si la contaminación    del mismo, señala una contraindicación para la técnica10. Diversos autores han propuesto que la incarceración    y/o estrangulación de la hernia contribuye a la formación de edema del saco    hemiario11 y esto, junto a la obstrucción intestinal concomitante,    facilitaría la translocación bacteriana a la región, especialmente de Echerichia    coli12,13. Lo anterior, determinaría un riesgo mayor de    infección que puede alcanzar hasta a un 42%, siendo la principal complicación    de esta técnica14, pudiendo tener graves consecuencias para el paciente,    entre ellos la pérdida de la malla, recidiva de la hernia o dolor abdominal    crónico15, sin que la antibioticoterapia profiláctica haya demostrado    efectividad significativa en su prevención16. Son pocos los estudios publicados acerca del    uso de malla en hernioplastía de urgencia, destacando en nuestro medio a Beltrán17,    pero la mayoría de ellos han mostrado que no existe mayor diferencia en las    complicaciones postoperatorias incluso en presencia de resección intestinal18-20. El principal criterio para la elección del uso    o no de prótesis en hernioplastía de urgencia es, la preferencia del cirujano,    al considerar las características clínicas del paciente y de las condiciones    locales de la hernia, sin embargo, no existe consenso claro a este respecto. No encontramos trabajos en la literatura que    demuestren la presencia de microorganismos patógenos en el sitio de implantación    de la malla en hernia complicada, y creemos importante su determinación, para    aportar un antecedente más al algoritmo de decisiones a la hora de resolver    estos cuadros clínicos. Los objetivos de nuestro estudio son: determinar    la presencia de agentes bacterianos en el saco hemiario al momento de efectuar    la reparación de urgencia de una hernia complicada (incarcerada o estrangulada),    además de estimar las condiciones clínicas y/o de laboratorio que permitan de    forma indirecta inferir la colonización bacteriana del saco hemiario antes de    efectuar su reparación quirúrgica en urgencias. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio prospectivo descriptivo    que incluyó a los pacientes adultos, ingresados a través del servicio de urgencias,    con diagnóstico de hernia complicada en cualquiera de sus variedades y que fueron    reparadas quirúrgicamente en la unidad. A dichos pacientes, previo a la reparación del    defecto hemiario y una vez expuesto el saco, se tomó muestra con tórula de su    superficie (Muestra N°1) y posteriormente, se resecó un segmento del mismo    (Muestra N°2). Ambas muestras se enviaron a cultivo. Como criterios de inclusión al estudio se consideró    a todo paciente mayor de 15 años con diagnóstico de hernia complicada (incarcerada,    estrangulada) al que se le practique reparación quirúrgica del defecto en el    servicio de urgencias del hospital clínico Herminda Martín de Chillan. Definimos hernia incarcerada como aquella hernia    que cursa con episodio agudo de dolor, tumefacción e irreductibilidad ante las    maniobras de taxis. Definimos hernia estrangulada a aquella hernia    incarcerada en la que se comprueba compromiso vascular concomitante. Fueron excluidos del estudio los pacientes menores    de 15 años o aquellos en los que se evidenció real contaminación de la región    comprometida, ya sea por necrosis extensa, perforación de viscera hueca, peritonitis    u otra condición que impida la correcta toma del material de cultivo necesario. Las variables a medir se resumen en la Tabla    1.    

Los datos fueron recopilados a través de una    ficha tipo completada por el ciruj ano o su ayudante una vez concluida la cirugía.    Lo anterior se cotejó con la ficha clínica del paciente y el resultado del cultivo    rescatado de la base de datos del laboratorio central. La información recogida    fue tabulada en una planilla especialmente diseñada. Los resultados fueron analizados con el software    estadístico SPSS 1.1. RESULTADOS En el período comprendido entre Enero de 2006    y Mayo de 2007 se practicaron 42 hernioplastías de urgencia que fueron ingresadas    al protocolo de estudio por los cirujanos colaboradores del servicio de urgencia.    Uno fue excluido por presentar importante contaminación fecaloídea producto    de perforación colónica secundaria a compromiso vascular extenso en una hernia    inguinal estrangulada. Las características generales de la población    estudiada se resumen en la Tabla 2.    

De los 41 pacientes estudiados, 6 presentaron    cultivo positivo, en este caso para Staphylococcus coagulosa negativo en    la muestra N° 1 (obtenida con tórula desde la superficie del saco). La muestra    N° 2 (fragmento de saco hemiario) resultó positiva para Streptococcus    sp, en sólo un paciente portador de cirrosis alcohólica y abundante líquido    libre en la cavidad abdominal. La mayoría de los pacientes estudiados se encontraban    al ingreso en buen estado general, afebriles, 3 de ellos presentaban eritema    superficial en la zona comprometida, y 6 pacientes (14,6%) presentaban signos    peritoneales. Entre los exámenes de laboratorio, el recuento    de leucocitos promedio fue de 9.230 cel/mm3 (6.000-17.000) y la Proteína    C reactiva promedio fue de 18,8 mg/L (1,4-125,9). Ocho de los pacientes presentaron    compromiso vascular en el contenido hemiario, de los cuales 2 requirieron de    resección intestinal del asa comprometida luego de no recuperar vitalidad al    liberar la estrangulación. El tiempo de evolución postoperatoria oscila entre    12 horas y 10 días. Las características locales de la hernia se resumen    en la Tabla 3.    

Al 78% de los pacientes estudiados se les efectuó    hernioplastía con malla. Sólo 2 pacientes evolucionaron en forma tórpida con    infección de la herida operatoria, respondiendo favorablemente al tratamiento    antibiótico (uno de ellos con cultivo positivo en fragmento de saco). El resto    no presentó complicaciones inmediatas en un plazo de 1 mes de seguimiento, incluidos    los que presentaron cultivos positivos en muestra de superficie. DISCUSIÓN La utilización de material protésico en la reparación    de las hernias complicadas es un tema discutible. Diversos autores han probado    la técnica obteniendo resultados similares en relación a la hernioplastía electiva21-23. No existen criterios definitivos que permitan    apoyar o desestimar el uso de malla en estos casos24. La presencia de bacterias en el sitio de implantación    protésica en las hernias complicadas parece ser uno de los principales temores    del cirujano al tomar la decisión, ya que el riesgo de complicación es altísimo    por infección de la malla24,25. No obstante, no hay publicaciones    que establezcan fehacientemente la colonización del saco hemiario ni tampoco    las características clínicas o de laboratorio que se asocian a la presencia    de estos agentes. Nuestros resultados permiten establecer, al menos    en forma inicial, que la mayor parte de las hernias complicadas operadas en    la unidad de emergencia no presentan translocación bacteriana al saco, lo que    tiene muy buena correlación con las características clínicas y de laboratorio. En el caso de los pacientes con cultivos positivos    para Staphyloccocus coagulosa negativo, al cotejar este resultado con    la muestra N° 2 (fragmento de saco), las condiciones clínicas y de laboratorio,    así como la favorable evolución postoperatoria a 1 mes de seguimiento, nos hace    pensar que probablemente no sea más que un falso positivo a raíz de contaminación    de la muestra, puesto que no recibieron terapia antimicrobiana terapéutica.    El único paciente con cultivo positivo para la muestra correspondiente a fragmento    de saco her-niario, evolucionó con infección de la herida operatoria, siendo    dado de alta al décimo día de terapia antibiótica. Cabe mencionar que nuestro estudio requiere de    un mayor número de casos para establecer valores más confiables, lo que se logrará    probablemente incluyendo el total de hernias complicadas operadas en urgencias. En conclusión, se observa que casi la totalidad    de las hernias complicadas en la unidad de emergencia no presentan contaminación    bacteriana en el saco hemiario. Las condiciones clínicas y de laboratorio permiten    inferir cuando el proceso inflamatorio no es extenso, siendo menor el riesgo    de translocación. La posibilidad de infección de la malla a partir    de un foco de translocación bacteriana secundario a la incarceración hemiaria    es mínima. Desde el punto de vista de la microbiología local    del saco hemiario en estas condiciones, la utilización de prótesis parece ser    segura. Resta estudiar, en nuestra población, los resultados    de la hernioplastia protésica en hernias complicadas con un tamaño muestral    mayor, de manera de establecer una significancia estadística confiable y de    esa forma validar el uso de malla en estos cuadros de urgencia.   REFERENCIAS 1. Kingsnorth A, Leblanc K. Hernias: inguinal    and incisional. Lancet 2003; 8: 1561-1571.        [ Links ]2. Luijedink RW, Hop WC, Van Den Tol MP, De Lange    DC, Braaksma MM, Ijzermans JN, et al. A comparison of suture repair with mesh    repair for incisional hernia. N Engl J Med 2000; 10: 343-392.        [ Links ]3. Scott NW, Mccormak K, Graham P, Go PM, Ross    SI Grant AM. Open mesh versus non-mesh for repair of femoral and inguinal    hernia. Cochrane Database Syst Rev 2002; 4: 91-97.        [ Links ]4. Bardavid C, Guzmán H, Albarran V, Blake P,    Rodríguez L, Álamo M, y cols. Seis años de estudio: 537 hernioplastias inguinales    libres de tensión. Rev Chil Cir 2004; 56: 453-457.        [ Links ]5. Floody M, Rodríguez C, Hernández E, Leiva    F. Hernioplastia inguinal con malla. Rev Chil Cir 1994; 46: 643-646.        [ Links ]6. Wantz G. Hernias de la pared abdominal. En:    Schwartz. Principios de Cirugía. Santiago de Acahualtepec. Editorial McGraw-Hill    Interamericana, 2000; 1689-1716.        [ Links ]7. Papaziogas B, Lazaridis CH, Makris J, Koutelidakis    J. Patsas A, Grigoriou M, et al. Tension-free repair versus modified Bassini    technique (Andrews technique) for stranguled inguinal hernia: a comparative    study. Hernia 2005; 9: 156-159.        [ Links ]8. Mcintosh A, Hutchinson A, Roberts A, Whiters    H. Evidence-based management of groin hernia in primary care-a systematic review.    Fam Pract 2000; 17: 442-447.        [ Links ]9. Haapaniemi S, Sandblom G, Nilsson E. Mortality    after elective and emergency surgery for inguinal and femoral hernia. Hernia    1999; 4: 205-208.        [ Links ]10. Birolini C, Utiyama EM, Rodríguez AJ, Birolini    D. Elective colonic operation and prosthetic repair of incisional hernia: does    contamination contraindicate abdominal wall prosthesis use? J Am Coll Surg 2000;    191: 366-372.        [ Links ]11. Rettenbacher T, Hollervewer A, Macheiner    P. Gritzmann N, Gotwald T, Frass R, et al. Abdominal wall hernias: cross-sectional    imaging signs of incarceration determined with sonography. AJR Am J Roentgenol    2001; 177: 1061-1066.        [ Links ]12. Iedioha U, Alani A, Modak P, Chong P, O'dweyr    PJ. Hernias are the most common cause of strangulation in patients presenting    with small bowel obstruction. Hernia 2006; 10: 1-3.        [ Links ]13. O'Boyle CJ, Macfie J, Mitchell CJ, Johnstone    D, Sagar PM, Sedman PC. Microbiology of bacterial translocation in humans. Gut    1998; 42: 29-35.        [ Links ]14. Robinson TN, Clarke JH, Schoen J, Walsh MD.    Major mesh-related complications following hernia repair: events reported to    the Food and Drug Administration. Surg Endosc 2005; 19: 1556-1560.        [ Links ]15. Fawole AS, Chaparala RP, Ambrose NS. Fate    of the inguinal hernia following removal of infected prosthetic mesh. Hernia    2006; 10: 58-61.        [ Links ]16. Aufenacker TJ, Koelemay MJ, Gouma DJ, Simons    MP. Systematic review and meta-analysis of the effectiveness of antibiotic prophylaxis    in prevention of wound infection after mesh repair of abdominal wall hernia.    Br J Surg 2006; 93: 5-10.        [ Links ]17. Beltrán M, Cruces K, Tapia T, Vivencio A.    Resultados Quirúrgicos de la hernioplastía de Lichtenstein de urgencia. Rev    Chil Cir 2006; 5: 359-364.        [ Links ]18. Roselló J, Molina E, Canals P, Mederos O,    Enríquez E. Uso de Bioprótesis en las hernias inguinocrurales complicadas. Rev    Cubana Cir 2003; 42: 342-348.        [ Links ]19. Wysocki A, Pozniczek M, Krzywon J, Strsalka    M. Lichtenstein repair for incarcerated groin hernias. Eur J Surg 2002; 168:    452-454.        [ Links ]20. Pans A, Desaive C, Jacquet N. Use of a preperitoneal    prosthesis for strangulated groin hernia. Br J Surg 1997; 84: 310-312.        [ Links ]21. Wysocki A, Pozniczek M, Krzywon J, Bolt L.    Use of polypropylene prostheses for strangulated inguinal and incisional hernias.    Hernia 2001; 5: 105-106.        [ Links ]22. Hasan Abbas M. Outcome of strangulated inguinal    hernia. Pak J Med Sci 2005; 21: 445-450.        [ Links ]23. Álvarez JA, Baldonedo RF, Bear IG, Solís    JA, Álvarez P, Jorge JI. Incarcerated groin hernias in adults: presentation    and outcome. Hernia 2004; 8: 121-126.        [ Links ]24. Bellón J. Mallas y cirugía. ¿Cuáles y cuándo?.    Cir Esp 2003; 74: 1-3.        [ Links ]25. Finan KR, Vick CC, Kiefe CI, Neumayer L,    Hawn MT. Predictors of wound infection in ventral hernia repair. Am J Surg 2005;    190: 676-681.        [ Links ]26. Bliziotis IA, Kasiakou SK, Kapaskelis AM,    Falagas ME. Mesh-related infection after hernia repair: case report of an emerging    type of foreign-body related infection. Infection 2006; 34: 46-48.        [ Links ]  *Recibido el    5 de Noviembre de 2008 y aceptado para publicación el 22 de Junio de 2009. Correspondencia:    

Dr. Juan L. Morales G.       Francisco Ramírez s/n,  

Resumen

La incarceración de una hernia abdominal es una    de las emergencias quirúrgicas más comunes. La reparación protésica de las hernias    complicadas está aún en discusión, ya que muchos cirujanos temen la infección    de la malla al implantarla en un sitio inflamado y potencialmente colonizado    por bacterias translocadas desde el tubo digestivo. Nuestro estudio tiene como    objetivo el determinar la presencia de estos microorganismos en el saco hemiario    de los pacientes adultos operados de urgencia con diagnóstico de hernia abdominal    complicada, a través de cultivos de la superficie y fragmento del mismo, junto    con establecer una correlación con las variables clínicas y de laboratorio del    paciente al ingreso. Se estudiaron 41 pacientes, observándose un cultivo positivo    en la muestra de tejido del saco. Por otro lado, seis pacientes cuyas muestras    de superficie resultaron con desarrollo de Staphiloccocus coagulosa negativo,    a pesar de no utilizarse terapia antibiótica y haberse reparado con malla,    presentaron una excelente evolución sin complicaciones ulteriores, por lo tanto,    no descartamos que las muestras correspondan a falsos positivos debido a contaminación    de las mismas. Nuestra casuística permite aportar con un antecedente más al    algoritmo de decisiones acerca de la utilización de prótesis en hernioplastía    de urgencia. Nos parece que desde el punto de vista microbiológico local, la    reparación protésica parece ser segura. 

Palabras clave: Hernia, incarceración,    prótesis.

  INTRODUCCIÓN Desde la pasada década, la reparación quirúrgica    de las hernias, ha sufrido dos cambios importantes: la asistencia laparoscópica    y la utilización de material protésico1. Estudios multicéntricos han demostrado la superioridad    de la reparación protésica sin tensión sobre la sutura primaria, con disminución    de las recurrencias en hasta un 75%2,3. En Chile, la experiencia    avala estos resultados con una tasa de recidiva que no supera el 1,1%4,5. La incarceración de una hernia abdominal es una    de las emergencias quirúrgicas más comunes6. Aproximadamente el 10%    de las hernias inguinales se presentan con esta complicación aguda, así como    el 40% de las femorales, requiriendo cirugía de urgencia para su reparación.    La posibilidad de que presente compromiso vascular (estrangulación) es de alrededor    de un 0,29-2,9%7,s. Se sabe que la cirugía de la hernia complicada    presenta mayor mortalidad que la reparación electiva de una hernia no complicada,    alcanzando tasas de 5 a 10 veces mayor9. La utilización de material protésico en el lecho    de una hernia complicada es controversial, y se discute aún si la contaminación    del mismo, señala una contraindicación para la técnica10. Diversos autores han propuesto que la incarceración    y/o estrangulación de la hernia contribuye a la formación de edema del saco    hemiario11 y esto, junto a la obstrucción intestinal concomitante,    facilitaría la translocación bacteriana a la región, especialmente de Echerichia    coli12,13. Lo anterior, determinaría un riesgo mayor de    infección que puede alcanzar hasta a un 42%, siendo la principal complicación    de esta técnica14, pudiendo tener graves consecuencias para el paciente,    entre ellos la pérdida de la malla, recidiva de la hernia o dolor abdominal    crónico15, sin que la antibioticoterapia profiláctica haya demostrado    efectividad significativa en su prevención16. Son pocos los estudios publicados acerca del    uso de malla en hernioplastía de urgencia, destacando en nuestro medio a Beltrán17,    pero la mayoría de ellos han mostrado que no existe mayor diferencia en las    complicaciones postoperatorias incluso en presencia de resección intestinal18-20. El principal criterio para la elección del uso    o no de prótesis en hernioplastía de urgencia es, la preferencia del cirujano,    al considerar las características clínicas del paciente y de las condiciones    locales de la hernia, sin embargo, no existe consenso claro a este respecto. No encontramos trabajos en la literatura que    demuestren la presencia de microorganismos patógenos en el sitio de implantación    de la malla en hernia complicada, y creemos importante su determinación, para    aportar un antecedente más al algoritmo de decisiones a la hora de resolver    estos cuadros clínicos. Los objetivos de nuestro estudio son: determinar    la presencia de agentes bacterianos en el saco hemiario al momento de efectuar    la reparación de urgencia de una hernia complicada (incarcerada o estrangulada),    además de estimar las condiciones clínicas y/o de laboratorio que permitan de    forma indirecta inferir la colonización bacteriana del saco hemiario antes de    efectuar su reparación quirúrgica en urgencias. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio prospectivo descriptivo    que incluyó a los pacientes adultos, ingresados a través del servicio de urgencias,    con diagnóstico de hernia complicada en cualquiera de sus variedades y que fueron    reparadas quirúrgicamente en la unidad. A dichos pacientes, previo a la reparación del    defecto hemiario y una vez expuesto el saco, se tomó muestra con tórula de su    superficie (Muestra N°1) y posteriormente, se resecó un segmento del mismo    (Muestra N°2). Ambas muestras se enviaron a cultivo. Como criterios de inclusión al estudio se consideró    a todo paciente mayor de 15 años con diagnóstico de hernia complicada (incarcerada,    estrangulada) al que se le practique reparación quirúrgica del defecto en el    servicio de urgencias del hospital clínico Herminda Martín de Chillan. Definimos hernia incarcerada como aquella hernia    que cursa con episodio agudo de dolor, tumefacción e irreductibilidad ante las    maniobras de taxis. Definimos hernia estrangulada a aquella hernia    incarcerada en la que se comprueba compromiso vascular concomitante. Fueron excluidos del estudio los pacientes menores    de 15 años o aquellos en los que se evidenció real contaminación de la región    comprometida, ya sea por necrosis extensa, perforación de viscera hueca, peritonitis    u otra condición que impida la correcta toma del material de cultivo necesario. Las variables a medir se resumen en la Tabla    1.    

Los datos fueron recopilados a través de una    ficha tipo completada por el ciruj ano o su ayudante una vez concluida la cirugía.    Lo anterior se cotejó con la ficha clínica del paciente y el resultado del cultivo    rescatado de la base de datos del laboratorio central. La información recogida    fue tabulada en una planilla especialmente diseñada. Los resultados fueron analizados con el software    estadístico SPSS 1.1. RESULTADOS En el período comprendido entre Enero de 2006    y Mayo de 2007 se practicaron 42 hernioplastías de urgencia que fueron ingresadas    al protocolo de estudio por los cirujanos colaboradores del servicio de urgencia.    Uno fue excluido por presentar importante contaminación fecaloídea producto    de perforación colónica secundaria a compromiso vascular extenso en una hernia    inguinal estrangulada. Las características generales de la población    estudiada se resumen en la Tabla 2.    

De los 41 pacientes estudiados, 6 presentaron    cultivo positivo, en este caso para Staphylococcus coagulosa negativo en    la muestra N° 1 (obtenida con tórula desde la superficie del saco). La muestra    N° 2 (fragmento de saco hemiario) resultó positiva para Streptococcus    sp, en sólo un paciente portador de cirrosis alcohólica y abundante líquido    libre en la cavidad abdominal. La mayoría de los pacientes estudiados se encontraban    al ingreso en buen estado general, afebriles, 3 de ellos presentaban eritema    superficial en la zona comprometida, y 6 pacientes (14,6%) presentaban signos    peritoneales. Entre los exámenes de laboratorio, el recuento    de leucocitos promedio fue de 9.230 cel/mm3 (6.000-17.000) y la Proteína    C reactiva promedio fue de 18,8 mg/L (1,4-125,9). Ocho de los pacientes presentaron    compromiso vascular en el contenido hemiario, de los cuales 2 requirieron de    resección intestinal del asa comprometida luego de no recuperar vitalidad al    liberar la estrangulación. El tiempo de evolución postoperatoria oscila entre    12 horas y 10 días. Las características locales de la hernia se resumen    en la Tabla 3.    

Al 78% de los pacientes estudiados se les efectuó    hernioplastía con malla. Sólo 2 pacientes evolucionaron en forma tórpida con    infección de la herida operatoria, respondiendo favorablemente al tratamiento    antibiótico (uno de ellos con cultivo positivo en fragmento de saco). El resto    no presentó complicaciones inmediatas en un plazo de 1 mes de seguimiento, incluidos    los que presentaron cultivos positivos en muestra de superficie. DISCUSIÓN La utilización de material protésico en la reparación    de las hernias complicadas es un tema discutible. Diversos autores han probado    la técnica obteniendo resultados similares en relación a la hernioplastía electiva21-23. No existen criterios definitivos que permitan    apoyar o desestimar el uso de malla en estos casos24. La presencia de bacterias en el sitio de implantación    protésica en las hernias complicadas parece ser uno de los principales temores    del cirujano al tomar la decisión, ya que el riesgo de complicación es altísimo    por infección de la malla24,25. No obstante, no hay publicaciones    que establezcan fehacientemente la colonización del saco hemiario ni tampoco    las características clínicas o de laboratorio que se asocian a la presencia    de estos agentes. Nuestros resultados permiten establecer, al menos    en forma inicial, que la mayor parte de las hernias complicadas operadas en    la unidad de emergencia no presentan translocación bacteriana al saco, lo que    tiene muy buena correlación con las características clínicas y de laboratorio. En el caso de los pacientes con cultivos positivos    para Staphyloccocus coagulosa negativo, al cotejar este resultado con    la muestra N° 2 (fragmento de saco), las condiciones clínicas y de laboratorio,    así como la favorable evolución postoperatoria a 1 mes de seguimiento, nos hace    pensar que probablemente no sea más que un falso positivo a raíz de contaminación    de la muestra, puesto que no recibieron terapia antimicrobiana terapéutica.    El único paciente con cultivo positivo para la muestra correspondiente a fragmento    de saco her-niario, evolucionó con infección de la herida operatoria, siendo    dado de alta al décimo día de terapia antibiótica. Cabe mencionar que nuestro estudio requiere de    un mayor número de casos para establecer valores más confiables, lo que se logrará    probablemente incluyendo el total de hernias complicadas operadas en urgencias. En conclusión, se observa que casi la totalidad    de las hernias complicadas en la unidad de emergencia no presentan contaminación    bacteriana en el saco hemiario. Las condiciones clínicas y de laboratorio permiten    inferir cuando el proceso inflamatorio no es extenso, siendo menor el riesgo    de translocación. La posibilidad de infección de la malla a partir    de un foco de translocación bacteriana secundario a la incarceración hemiaria    es mínima. Desde el punto de vista de la microbiología local    del saco hemiario en estas condiciones, la utilización de prótesis parece ser    segura. Resta estudiar, en nuestra población, los resultados    de la hernioplastia protésica en hernias complicadas con un tamaño muestral    mayor, de manera de establecer una significancia estadística confiable y de    esa forma validar el uso de malla en estos cuadros de urgencia.   REFERENCIAS 1. Kingsnorth A, Leblanc K. Hernias: inguinal    and incisional. Lancet 2003; 8: 1561-1571.        [ Links ]2. Luijedink RW, Hop WC, Van Den Tol MP, De Lange    DC, Braaksma MM, Ijzermans JN, et al. A comparison of suture repair with mesh    repair for incisional hernia. N Engl J Med 2000; 10: 343-392.        [ Links ]3. Scott NW, Mccormak K, Graham P, Go PM, Ross    SI Grant AM. Open mesh versus non-mesh for repair of femoral and inguinal    hernia. Cochrane Database Syst Rev 2002; 4: 91-97.        [ Links ]4. Bardavid C, Guzmán H, Albarran V, Blake P,    Rodríguez L, Álamo M, y cols. Seis años de estudio: 537 hernioplastias inguinales    libres de tensión. Rev Chil Cir 2004; 56: 453-457.        [ Links ]5. Floody M, Rodríguez C, Hernández E, Leiva    F. Hernioplastia inguinal con malla. Rev Chil Cir 1994; 46: 643-646.        [ Links ]6. Wantz G. Hernias de la pared abdominal. En:    Schwartz. Principios de Cirugía. Santiago de Acahualtepec. Editorial McGraw-Hill    Interamericana, 2000; 1689-1716.        [ Links ]7. Papaziogas B, Lazaridis CH, Makris J, Koutelidakis    J. Patsas A, Grigoriou M, et al. Tension-free repair versus modified Bassini    technique (Andrews technique) for stranguled inguinal hernia: a comparative    study. Hernia 2005; 9: 156-159.        [ Links ]8. Mcintosh A, Hutchinson A, Roberts A, Whiters    H. Evidence-based management of groin hernia in primary care-a systematic review.    Fam Pract 2000; 17: 442-447.        [ Links ]9. Haapaniemi S, Sandblom G, Nilsson E. Mortality    after elective and emergency surgery for inguinal and femoral hernia. Hernia    1999; 4: 205-208.        [ Links ]10. Birolini C, Utiyama EM, Rodríguez AJ, Birolini    D. Elective colonic operation and prosthetic repair of incisional hernia: does    contamination contraindicate abdominal wall prosthesis use? J Am Coll Surg 2000;    191: 366-372.        [ Links ]11. Rettenbacher T, Hollervewer A, Macheiner    P. Gritzmann N, Gotwald T, Frass R, et al. Abdominal wall hernias: cross-sectional    imaging signs of incarceration determined with sonography. AJR Am J Roentgenol    2001; 177: 1061-1066.        [ Links ]12. Iedioha U, Alani A, Modak P, Chong P, O'dweyr    PJ. Hernias are the most common cause of strangulation in patients presenting    with small bowel obstruction. Hernia 2006; 10: 1-3.        [ Links ]13. O'Boyle CJ, Macfie J, Mitchell CJ, Johnstone    D, Sagar PM, Sedman PC. Microbiology of bacterial translocation in humans. Gut    1998; 42: 29-35.        [ Links ]14. Robinson TN, Clarke JH, Schoen J, Walsh MD.    Major mesh-related complications following hernia repair: events reported to    the Food and Drug Administration. Surg Endosc 2005; 19: 1556-1560.        [ Links ]15. Fawole AS, Chaparala RP, Ambrose NS. Fate    of the inguinal hernia following removal of infected prosthetic mesh. Hernia    2006; 10: 58-61.        [ Links ]16. Aufenacker TJ, Koelemay MJ, Gouma DJ, Simons    MP. Systematic review and meta-analysis of the effectiveness of antibiotic prophylaxis    in prevention of wound infection after mesh repair of abdominal wall hernia.    Br J Surg 2006; 93: 5-10.        [ Links ]17. Beltrán M, Cruces K, Tapia T, Vivencio A.    Resultados Quirúrgicos de la hernioplastía de Lichtenstein de urgencia. Rev    Chil Cir 2006; 5: 359-364.        [ Links ]18. Roselló J, Molina E, Canals P, Mederos O,    Enríquez E. Uso de Bioprótesis en las hernias inguinocrurales complicadas. Rev    Cubana Cir 2003; 42: 342-348.        [ Links ]19. Wysocki A, Pozniczek M, Krzywon J, Strsalka    M. Lichtenstein repair for incarcerated groin hernias. Eur J Surg 2002; 168:    452-454.        [ Links ]20. Pans A, Desaive C, Jacquet N. Use of a preperitoneal    prosthesis for strangulated groin hernia. Br J Surg 1997; 84: 310-312.        [ Links ]21. Wysocki A, Pozniczek M, Krzywon J, Bolt L.    Use of polypropylene prostheses for strangulated inguinal and incisional hernias.    Hernia 2001; 5: 105-106.        [ Links ]22. Hasan Abbas M. Outcome of strangulated inguinal    hernia. Pak J Med Sci 2005; 21: 445-450.        [ Links ]23. Álvarez JA, Baldonedo RF, Bear IG, Solís    JA, Álvarez P, Jorge JI. Incarcerated groin hernias in adults: presentation    and outcome. Hernia 2004; 8: 121-126.        [ Links ]24. Bellón J. Mallas y cirugía. ¿Cuáles y cuándo?.    Cir Esp 2003; 74: 1-3.        [ Links ]25. Finan KR, Vick CC, Kiefe CI, Neumayer L,    Hawn MT. Predictors of wound infection in ventral hernia repair. Am J Surg 2005;    190: 676-681.        [ Links ]26. Bliziotis IA, Kasiakou SK, Kapaskelis AM,    Falagas ME. Mesh-related infection after hernia repair: case report of an emerging    type of foreign-body related infection. Infection 2006; 34: 46-48.        [ Links ]  *Recibido el    5 de Noviembre de 2008 y aceptado para publicación el 22 de Junio de 2009. Correspondencia:    

Dr. Juan L. Morales G.       Francisco Ramírez s/n,  

INTRODUCCIÓN

Desde la pasada década, la reparación quirúrgica    de las hernias, ha sufrido dos cambios importantes: la asistencia laparoscópica    y la utilización de material protésico1.

Estudios multicéntricos han demostrado la superioridad    de la reparación protésica sin tensión sobre la sutura primaria, con disminución    de las recurrencias en hasta un 75%2,3. En Chile, la experiencia    avala estos resultados con una tasa de recidiva que no supera el 1,1%4,5.

La incarceración de una hernia abdominal es una    de las emergencias quirúrgicas más comunes6. Aproximadamente el 10%    de las hernias inguinales se presentan con esta complicación aguda, así como    el 40% de las femorales, requiriendo cirugía de urgencia para su reparación.    La posibilidad de que presente compromiso vascular (estrangulación) es de alrededor    de un 0,29-2,9%7,s. Se sabe que la cirugía de la hernia complicada    presenta mayor mortalidad que la reparación electiva de una hernia no complicada,    alcanzando tasas de 5 a 10 veces mayor9.

La utilización de material protésico en el lecho    de una hernia complicada es controversial, y se discute aún si la contaminación    del mismo, señala una contraindicación para la técnica10.

Diversos autores han propuesto que la incarceración    y/o estrangulación de la hernia contribuye a la formación de edema del saco    hemiario11 y esto, junto a la obstrucción intestinal concomitante,    facilitaría la translocación bacteriana a la región, especialmente de Echerichia    coli12,13.

Lo anterior, determinaría un riesgo mayor de    infección que puede alcanzar hasta a un 42%, siendo la principal complicación    de esta técnica14, pudiendo tener graves consecuencias para el paciente,    entre ellos la pérdida de la malla, recidiva de la hernia o dolor abdominal    crónico15, sin que la antibioticoterapia profiláctica haya demostrado    efectividad significativa en su prevención16.

Son pocos los estudios publicados acerca del    uso de malla en hernioplastía de urgencia, destacando en nuestro medio a Beltrán17,    pero la mayoría de ellos han mostrado que no existe mayor diferencia en las    complicaciones postoperatorias incluso en presencia de resección intestinal18-20.

El principal criterio para la elección del uso    o no de prótesis en hernioplastía de urgencia es, la preferencia del cirujano,    al considerar las características clínicas del paciente y de las condiciones    locales de la hernia, sin embargo, no existe consenso claro a este respecto.

No encontramos trabajos en la literatura que    demuestren la presencia de microorganismos patógenos en el sitio de implantación    de la malla en hernia complicada, y creemos importante su determinación, para    aportar un antecedente más al algoritmo de decisiones a la hora de resolver    estos cuadros clínicos.

Los objetivos de nuestro estudio son: determinar    la presencia de agentes bacterianos en el saco hemiario al momento de efectuar    la reparación de urgencia de una hernia complicada (incarcerada o estrangulada),    además de estimar las condiciones clínicas y/o de laboratorio que permitan de    forma indirecta inferir la colonización bacteriana del saco hemiario antes de    efectuar su reparación quirúrgica en urgencias.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio prospectivo descriptivo    que incluyó a los pacientes adultos, ingresados a través del servicio de urgencias,    con diagnóstico de hernia complicada en cualquiera de sus variedades y que fueron    reparadas quirúrgicamente en la unidad.

A dichos pacientes, previo a la reparación del    defecto hemiario y una vez expuesto el saco, se tomó muestra con tórula de su    superficie (Muestra N°1) y posteriormente, se resecó un segmento del mismo    (Muestra N°2). Ambas muestras se enviaron a cultivo.

Como criterios de inclusión al estudio se consideró    a todo paciente mayor de 15 años con diagnóstico de hernia complicada (incarcerada,    estrangulada) al que se le practique reparación quirúrgica del defecto en el    servicio de urgencias del hospital clínico Herminda Martín de Chillan.

Definimos hernia incarcerada como aquella hernia    que cursa con episodio agudo de dolor, tumefacción e irreductibilidad ante las    maniobras de taxis.

Definimos hernia estrangulada a aquella hernia    incarcerada en la que se comprueba compromiso vascular concomitante.

Fueron excluidos del estudio los pacientes menores    de 15 años o aquellos en los que se evidenció real contaminación de la región    comprometida, ya sea por necrosis extensa, perforación de viscera hueca, peritonitis    u otra condición que impida la correcta toma del material de cultivo necesario.

Las variables a medir se resumen en la Tabla    1.

   

Los datos fueron recopilados a través de una    ficha tipo completada por el ciruj ano o su ayudante una vez concluida la cirugía.    Lo anterior se cotejó con la ficha clínica del paciente y el resultado del cultivo    rescatado de la base de datos del laboratorio central. La información recogida    fue tabulada en una planilla especialmente diseñada.

Los resultados fueron analizados con el software    estadístico SPSS 1.1.

RESULTADOS

En el período comprendido entre Enero de 2006    y Mayo de 2007 se practicaron 42 hernioplastías de urgencia que fueron ingresadas    al protocolo de estudio por los cirujanos colaboradores del servicio de urgencia.    Uno fue excluido por presentar importante contaminación fecaloídea producto    de perforación colónica secundaria a compromiso vascular extenso en una hernia    inguinal estrangulada.

Las características generales de la población    estudiada se resumen en la Tabla 2.

   

De los 41 pacientes estudiados, 6 presentaron    cultivo positivo, en este caso para Staphylococcus coagulosa negativo en    la muestra N° 1 (obtenida con tórula desde la superficie del saco). La muestra    N° 2 (fragmento de saco hemiario) resultó positiva para Streptococcus    sp, en sólo un paciente portador de cirrosis alcohólica y abundante líquido    libre en la cavidad abdominal.

La mayoría de los pacientes estudiados se encontraban    al ingreso en buen estado general, afebriles, 3 de ellos presentaban eritema    superficial en la zona comprometida, y 6 pacientes (14,6%) presentaban signos    peritoneales.

Entre los exámenes de laboratorio, el recuento    de leucocitos promedio fue de 9.230 cel/mm3 (6.000-17.000) y la Proteína    C reactiva promedio fue de 18,8 mg/L (1,4-125,9). Ocho de los pacientes presentaron    compromiso vascular en el contenido hemiario, de los cuales 2 requirieron de    resección intestinal del asa comprometida luego de no recuperar vitalidad al    liberar la estrangulación. El tiempo de evolución postoperatoria oscila entre    12 horas y 10 días.

Las características locales de la hernia se resumen    en la Tabla 3.

   

Al 78% de los pacientes estudiados se les efectuó    hernioplastía con malla. Sólo 2 pacientes evolucionaron en forma tórpida con    infección de la herida operatoria, respondiendo favorablemente al tratamiento    antibiótico (uno de ellos con cultivo positivo en fragmento de saco). El resto    no presentó complicaciones inmediatas en un plazo de 1 mes de seguimiento, incluidos    los que presentaron cultivos positivos en muestra de superficie.

DISCUSIÓN

La utilización de material protésico en la reparación    de las hernias complicadas es un tema discutible. Diversos autores han probado    la técnica obteniendo resultados similares en relación a la hernioplastía electiva21-23.

No existen criterios definitivos que permitan    apoyar o desestimar el uso de malla en estos casos24.

La presencia de bacterias en el sitio de implantación    protésica en las hernias complicadas parece ser uno de los principales temores    del cirujano al tomar la decisión, ya que el riesgo de complicación es altísimo    por infección de la malla24,25. No obstante, no hay publicaciones    que establezcan fehacientemente la colonización del saco hemiario ni tampoco    las características clínicas o de laboratorio que se asocian a la presencia    de estos agentes.

Nuestros resultados permiten establecer, al menos    en forma inicial, que la mayor parte de las hernias complicadas operadas en    la unidad de emergencia no presentan translocación bacteriana al saco, lo que    tiene muy buena correlación con las características clínicas y de laboratorio.

En el caso de los pacientes con cultivos positivos    para Staphyloccocus coagulosa negativo, al cotejar este resultado con    la muestra N° 2 (fragmento de saco), las condiciones clínicas y de laboratorio,    así como la favorable evolución postoperatoria a 1 mes de seguimiento, nos hace    pensar que probablemente no sea más que un falso positivo a raíz de contaminación    de la muestra, puesto que no recibieron terapia antimicrobiana terapéutica.    El único paciente con cultivo positivo para la muestra correspondiente a fragmento    de saco her-niario, evolucionó con infección de la herida operatoria, siendo    dado de alta al décimo día de terapia antibiótica.

Cabe mencionar que nuestro estudio requiere de    un mayor número de casos para establecer valores más confiables, lo que se logrará    probablemente incluyendo el total de hernias complicadas operadas en urgencias.

En conclusión, se observa que casi la totalidad    de las hernias complicadas en la unidad de emergencia no presentan contaminación    bacteriana en el saco hemiario.

Las condiciones clínicas y de laboratorio permiten    inferir cuando el proceso inflamatorio no es extenso, siendo menor el riesgo    de translocación.

La posibilidad de infección de la malla a partir    de un foco de translocación bacteriana secundario a la incarceración hemiaria    es mínima.

Desde el punto de vista de la microbiología local    del saco hemiario en estas condiciones, la utilización de prótesis parece ser    segura.

Resta estudiar, en nuestra población, los resultados    de la hernioplastia protésica en hernias complicadas con un tamaño muestral    mayor, de manera de establecer una significancia estadística confiable y de    esa forma validar el uso de malla en estos cuadros de urgencia.