https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500004
Cáncer anaplásico de tiroides de manejo quirúrgico

  Resumen Introducción: El Cáncer Anaplásico de    Tiroides corresponde al 2 a 5% del total de cánceres tiroideos. Afecta a mujeres    en la sexta o séptima década de la vida, presentándose como masa cervical pétrea    de crecimiento rápido, adherida a planos profundos. El tratamiento incluye cirugía,    quimioterapia y radioterapia, siendo de elección el tratamiento multimodal.    Objetivo: Conocer los resultados de una serie de casos manejados quirúrgicamente    en el Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del Mar. Pacientes y Método:    Estudio de serie de casos de Cáncer Anaplásico de Tiroides tratados exclusivamente    con cirugía entre los años 2002 y 2008. Se registraron características generales,    técnica operatoria, complicaciones, uso de otras terapias y sobrevida. Resultados:    Se manejaron 6 pacientes, cuatro hombres y dos mujeres. El promedio de edad    fue de 59 años. La estadía hospitalaria promedio fue de 6 días. Se realizó tiroidectomía    total bilateral en 4 pacientes. Dos pacientes requirieron traqueostomía durante    el postoperatorio. En ninguno de ellos se realizó radioquimioterapia neoadyuvante    o adyuvante. La sobrevida promedio fue de 108 días. Discusión: Destaca    en esta serie el diagnóstico en etapas avanzadas de la enfermedad, lo cual determina    la imposibilidad de realizar terapia multimodal y la sobrevida observada. Por    lo anterior, es de importancia la sospecha y la derivación inmediata para el    manejo especializado, aumentando así la posibilidad del uso de terapia multimodal    con mejores resultados en términos de sobrevida. Se observó una sobrevida menor    a la reportada en la literatura. Palabras clave: Cáncer anaplásico de tiroides,    tratamiento quirúrgico, sobrevida.   INTRODUCCIÓN El Cáncer Anaplásico de Tiroides (CAT) constituye    el 2 al 5% del total de cánceres tiroideos, siendo responsable del 40 al 50%    del total de muertes por esta patología1-3. Su frecuencia varía según    el lugar geográfico; en Israel corresponde al 7,5% mientras que en algunas regiones    de Italia es un 1%4. En Chile, este dato se desconoce. Afecta principalmente    a mujeres entre la sexta y séptima décadas de la vida, correspondiendo éstas    al 55 a 75% de los casos3. Algunos autores plantean que el CAT se    origina a partir de la desdiferenciación de un cáncer papilar o folicular de    tiroides5,6. La incidencia del CAT ha disminuido de un 16% a un 8%    durante los últimos años debido a un aumento en la detección precoz de los cánceres    papilar y folicular2,7. Molecularmente, en el CAT se genera una sobreexpresión    de genes involucrados en el control de la progresión del ciclo celular y segregación    cromosómica, como PLK1 (Polo-likekinase 1) y TTK (T celltyrosinekinase), dos    proteínas kinasas involucradas en la regulación del ciclo celular8. La presentación clínica del CAT corresponde a    una masa cervical de crecimiento rápido9, pétrea, y adherida a planos    profundos. A menudo, estos pacientes se presentan con una enfermedad localmente    avanzada, con síntomas de compresión e invasión local como disfagia, disnea    y disfonía10,11. En el 40% de los casos existen linfadenopatías,    y en el 43% al 52% de los pacientes metástasis a distancia11,12,    siendo las más frecuentes pulmonares (42%), huesos (32%) y cerebro (9%)9. Se reportan a continuación los resultados de    6 casos de CAT manejados quirúrgicamente, describiendo características, tipo    de manejo y sobrevida. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio de serie de casos para    el que se consideraron pacientes con diagnóstico de cáncer anaplásico de tiroides,    intervenidos quirúrgicamente en el Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del Mar,    entre los años 2002 a 2008. Se incluyó la totalidad de los pacientes. Se registraron características generales, tipo    de manejo, características quirúrgicas, hallazgos intra-operatorios y evolución    durante la hospitalización. Se presenta la información de cada caso en particular.    La información respecto a sobrevida se obtuvo en el Registro Civil e Identificación    de Chile. La información fue analizada en el software Stata    10. Las variables cualitativas se presentan como frecuencias absolutas y las    cuantitativas como promedios. La sobrevida se analizó mediante curvas de sobrevida    de Kaplan Meier. RESULTADOS Se encontraron 6 casos durante el período de    estudio, correspondiendo a 4 hombres y 2 mujeres. La edad promedio fue de 59    años, con un rango de 46 a 84 años. En la Tabla 1 se detallan    características generales.    

Del total de casos de CAT, en 5 pacientes se    realizó cirugía como única terapia y 1 caso complementado con I131.    Cuatro de ellas se realizaron con intención curativa. Debido a la extensión    local de la neoplasia, 2 pacientes requirieron traqueostomía de forma inmediata.    En ninguno de los pacientes se realizó radioquimioterapia pre o postoperatoria.    En cuanto a las complicaciones locales de la cirugía sólo un paciente presentó    un seroma que fue resuelto de manera conservadora, y de las complicaciones sistémicas    un paciente padeció hipocalcemia que se corrigió con tratamiento oral. Un paciente    falleció en el postoperatorio mediato debido a complicaciones de la traqueostomía.    De los restantes 5 pacientes, la sobrevida promedio fue de 108 días, con sólo    2 pacientes que superan los 6 meses, y ninguno los 10 meses post cirugía (Figura    1).    

Caso 1 Hombre de 46 años, sin antecedentes mórbidos    conocidos. Presenta masa cervical de rápido crecimiento adherida a estructuras    adyacentes, de 6 x 5 cm, asociada a disfagia, dolor, limitación de la movilidad    cervical y adenopatías cervicales. Se realiza ecografía (ECO) tiroidea que objetiva    tumor sólido lóbulo izquierdo tiroideo y 2 adenopatías cervicales izquierdas    de 2 cm; cintigrama tiroideo informa nodulo hipocaptante izquierdo. Punción    aspirativa con aguja fina (PAAF) revela carcinoma de tiroides pobremente diferenciado. Tomografía computada (TC)    de tórax informa presencia de metástasis mediastínicas. Nasolaringofibroscopia    no objetiva compromiso de vía aérea. Durante la cirugía se encuentra lóbulo    tiroideo izquierdo pétreo de 6 x 5 cm con adenopatías tumorales en región pretiroidea,    pedículo inferior y triángulo posterior izquierdo. En el postoperatorio mediato,    el paciente presenta hipocalcemia sintomática de 6,5 mg/dL que se corrige con    calcio oral. Tres meses después de la cirugía ingresa por síndrome emético y    déficit de volumen circulante efectivo, objetivándose hepatomegalia. Fallece    a los 184 días post cirugía. Caso 2 Hombre de 56 años con antecedente de hipertensión    arterial crónica (HTA), diabetes mellitus tipo 2 (DM2), tabaquismo activo y    masa cervical anterior de 21 años de evolución con rápido crecimiento en los    últimos 3 meses, alcanzando diámetro de 20 cm, asociada a disfonía, disfagia    y adenopatías cervicales derechas (Figura 2). ECO tiroidea    informa masa en lóbulo derecho y adenopatías cervicales derechas. PAAF de adenopatías    informa presencia de cáncer indiferenciado. TC de Tórax informa bocio compresivo    sin lesión pulmonar. TC de cerebro y ecografía de abdomen sin lesiones. Durante    cirugía se objetiva masa tumoral de lóbulo derecho, pétrea, indistinguible de    esófago y tráquea, y adenopatías tumorales de cadenas yugular, triángulo posterior    derecho y bifurcación carotídea, quedando tumor residual en bifurcación carotídea,    tráquea y esófago. Sin complicaciones en el postoperatorio. Fallece a los 36    días post operado.    

Caso 3 Hombre de 50 años con antecedente de DM2. Consulta    por masa cervical anterior de 6 cm de diámetro de 1 mes de evolución, dura,    adherida a estructuras adyacentes, asociada a disfagia, disnea, disfonía, estridor    leve, dolor cervical progresivo y adenopatías yugulares derechas. ECO muestra    masa tumoral en relación a tiroides y adenopatías cervicales bilaterales. PAAF    de adenopatías informa carcinoma indiferenciado de tiroides. TC cervical objetiva    bocio endotorácico, adenopatías yugulares internas bilaterales, abultamiento    cuerda vocal izquierda, disminución calibre traqueal. Durante la cirugía se    objetiva gran bocio endotorácico pétreo, con compromiso de ambos polos inferiores,    vasos cervicales y esófago; firmemente adherida a pared anterior de la tráquea    y múltiples adenopatías en ambas cadenas yugulares, realizando traqueostomía.    Evoluciona tórpidamente, falleciendo 4 días post cirugía por paro cardiorrespiratorio. Caso 4 Mujer de 74 años con antecedente de HTA y lobectomía    izquierda de tiroides por carcinoma papilar de tiroides infiltrante a tráquea    6 meses antes. Consulta por masa cervical anterior en relación a lóbulo derecho    remanente, de rápido crecimiento, adherida a estructuras adyacentes y adenopatías    yugulares derechas. TC cervical objetiva masa tumoral de 6 cm en relación a    lóbulos derecho e izquierdo, adherido a esternocleidomastoídeo, con múltiples    adenopatías en cadena yugular interna derecha. Cintigrafía tiroidea objetiva    bocio multi-nodular. Se concluye recidiva de cáncer de lóbulo izquierdo de tiroides    hacia lóbulo derecho. Durante cirugía se objetiva masa sólido-quística desde    cara anterior de tráquea a región de carótida derecha; vena yugular interna    derecha comprometida por tumor tiroideo con zonas nodulares escasas y adenopatías    múltiples infratiroideas derechas. Se completó la tiroidectomía. No se presentan    complicaciones en el postoperatorio. Fallece a los 115 días post intervención. Caso 5 Mujer de 82 años con antecedentes de HTA y bocio    de 30 años de evolución. Consulta por dolor cervical derecho y rápido crecimiento    de bocio en 15 días, asociado a disnea progresiva, disfagia, disfonía y adenopatías    yugulares derechas. Se realiza TC de Cuello y Tórax que objetiva bocio intratorácico    con predominio de lóbulo derecho, desplazamiento y reducción de lumen traqueal    cercano a carina, adenopatías yugulares derechas y nodulos en ápices pulmonares.    En la cirugía se observa un gran bocio bilateral y múltiples adenopatías cervicales.    En postoperatorio inmediato presenta falla respiratoria severa, requiriendo    traqueostomía por parálisis de cuerdas vocales. Biopsia diferida arroja CAT.    Fallece a los 23 días post cirugía. Caso 6 Hombre de 48 años con antecedente de tiroidectomía    bilateral total y disección ganglionar izquierda por cáncer papilar de tiroides    con compromiso de músculo cricofaríngeo izquierdo y nervio recurrente izquierdo.    Recibió 400 mCu de I131 repartidas en 4 dosis postoperatorias. Durante    rastreo con radioyodo, 4 años después, se detecta captación en lecho tiroideo,    recibiendo nueva dosis de I131. Seis meses después, se encuentran    adenopatías submaxilares y supraclaviculares izquierdas; PAAF demostró carcinoma    papilar poco diferenciado del tiroides. TC de tórax sin lesiones. Ingresa con    diagnóstico de cáncer papilar con recidiva ganglionar; en cirugía se objetiva    que tumor infiltraba esófago, vena yugular interna y nervio vago izquierdos.    Se realiza nueva disección ganglionar funcional izquierda. Evoluciona con parálisis    de cuerda vocal izquierda y de nervio espinal accesorio izquierdo. La biopsia    demostró carcinoma papilar poco diferenciado con metástasis ganglionares y compromiso    de bordes quirúrgicos. Recibió 200 mCu de I131 al mes de post operado.    Rastreo posterior demostró captación cervical anterior baja paramediana izquierda    y se propone nueva dosis de I131. A los 7 meses de post operado ingresa    para gastrostomía por afagia. Un mes después reingresa por falla respiratoria    severa, falleciendo a los 283 días post intervención. DISCUSIÓN El diagnóstico del CAT se fundamenta en sospecha    clínica, anamnesis, examen físico y exámenes complementarios. Dentro de éstos,    es de importancia la realización de PAAF. Estudios han reportado su utilidad    como examen preoperatorio para el diagnóstico y manejo de estos pacientes7,13.    Además la realización de TC de cuello y mediastino permite evaluar la extensión    local e invasión de estructuras adyacentes14. El uso de resonancia    magnética es de utilidad para determinar invasión ósea y vascular, al momento    de planificar la resolución quirúrgica15. Las opciones de tratamiento incluyen cirugía,    quimioterapia y radioterapia. Se ha reportado que la utilización de terapia    unimodal se asocia con menor sobrevida14,16, siendo la terapia multimodal    de elección actualmente evitando la muerte por invasión local y mejorando la    sobrevida. Aún existe controversia en cuanto a la secuencia de utilización de    cada terapia. En cuanto a la cirugía, sólo en 13,7% a 22% de los pacientes es    posible realizar una resección macroscópica con intención curativa sin tratamiento    neoadyuvante, dado el patrón de crecimiento local del CAT17,18. La    radioquimioterapia neoadyuvante ha sido planteada como la mejor opción para    pacientes en que no se puede realizar cirugía inicial con intención curativa19,    ya que en ellos la resección macroscópica del tumor aumenta a un 92%1<s    posterior a su uso. También se ha planteado que el uso de cirugía citorreductiva    seguida por radioquimioterapia adyuvante representaría una buena opción terapéutica    en este grupo de pacientes, con un 56% de sobrevida a los 6 meses de seguimiento17,20.    A pesar de lo anterior, al momento del diagnóstico, el 48% de los pacientes    presentan una enfermedad fuera del alcance de tratamiento debido a la presencia    de enfermedad local o sistémica avanzada, o de contraindicación para la realización    de radioquimioterapia9. En ellos, la utilización de cirugía paliativa,    como por ejemplo, la instalación de traqueostomía en esta serie, es de gran    importancia para el alivio de la sintomatología y la mejora en la calidad de    vida. La sobrevida de los pacientes afectados por CAT    es de 31,6% y 19,3% a 6 y 12 meses de seguimiento respectivamente11.    Los factores relacionados a mejor sobrevida son edad menor a 60 años, velocidad    de crecimiento del tumor, extensión de la enfermedad local o a distancia, tipo    y respuesta a tratamiento realizado11,21. De hecho, aquellos pacientes    que responden a quimioterapia tienen una mediana de sobrevida mayor en comparación    a aquellos pacientes que no responden (32 y 7 meses respectivamente)22. En la serie presentada, el diagnóstico de CAT,    se realizó en estados avanzados de la enfermedad en todos los casos, con extenso    compromiso local y de órganos adyacentes, dada su capacidad de invasión y crecimiento    rápido, lo que refuerza la necesidad de una mayor sospecha clínica y derivación    inmediata, permitiendo así la posibilidad de uso de terapias multimodales para    su manejo, lo cual no se observó en esta serie. Además, destaca la gran letalidad    del CAT en este grupo de pacientes, con una sobrevida observada menor a la reportada    a la literatura. Es de esperar que nuevos reportes de pacientes tratados bajo    nuevos protocolos informen mejores resultados.   REFERENCIAS 1. Cornett WR, Sharma AK, Day TA, Richardson    MS, Hoda RS, van Heerden JA, et al. Anaplastic thyroid carcinoma: an overview.    Curr Oncol Rep 2007; 9: 152-158.        [ Links ]2. Are C, Shaha AR. Anaplastic thyroid carcinoma:    biology, pathogenesis, prognostic factors, and treatment approaches. Ann Surg    Oncol 2006; 13: 453-464. Epub 2006 Feb 15.        [ Links ]3. Chiacchio S, Lorenzoni A, Boni G, Rubello    D, Elisei R, Mariani G. Anaplastic thyroid cancer: prevalence, diagnosis and    treatment. Minerva Endocrinol 2008; 33: 341-357.        [ Links ]4. Ain K. Anaplastic Thyroid Carcinoma: Behavior,    Biology, and Therapeutic Approaches. Thyroid 1998; 8: 715-726.        [ Links ]5. Venkatesh YS, Ordonez NG, Schultz PN, Hickey    RC, Goepfert H, Samaan NA. Anaplastic carcinoma of the thyroid. Cancer 1990;    66: 321-330.        [ Links ]6. Bakiri F, Djemli FK, Mokrane LA, Djidel FK.    The relative roles of endemic goiter and socioeconomic development status in    the prognosis of thyroid cancinoma. Cancer 1998; 82: 1146-1153.        [ Links ]7. Albores-Saavedra J, Henson DE, Glazer E, Schwartz    AM. Changing patterns in the incidence and survival of thyroid cancer with follicular    phenotype—papillary, follicular, and anaplastic: a morphological and epidemiological    study. Endocr Pathol 2007; 18: 1-7.        [ Links ]8. Salvatore G, Nappi T, Salerno P, Jiang Y,    Garbi C, Ugolini C, et al. A Cell Proliferation and Chromosomal Instability    Signature in Anaplastic Thyroid Carcinoma. Cancer Res 2007; 67: 10148-10158.        [ Links ]9. Mclver B, Hay ID, Giuffrida D, Dvorak CE,    Grant CS, Thompson GB, et al. Anaplastic thyroid carcinoma: A 50-year experience    at a single institution. Surgery 2001; 130: 1028-1034.        [ Links ]10. Rosen IB, Asa SL, Brierley JD. Anaplastic    carcinoma of the thyroid gland. In: Clark OH, Duh QY, Kebebew E, editors. Textbook    of Endocrine Surgery. Philadelphia: Elsevier Saunders; 2005. pp 159-167.        [ Links ]11. Kebebew E, Greenspan FS, Clark OH, Woeber    KA, McMillan A. Anaplastic thyroid carcinoma. Treatment outcome and prognostic    factors. Cancer 2005; 103: 1330-1335.        [ Links ]12. Ain KB. Anaplastic thyroid carcinoma: A therapeutic    challenge. Semin Surg Oncol 1999; 16: 64-69.        [ Links ]13. Luze T, Totsch M, Bangerl I, Hittmair A,    Sandbichler P, Ladurner D, et al. Fine needle aspiration cytodiagnosis of anaplastic    carcinoma and malignant haemangioendothelioma of the thyroid in an endemic goitre    area. Cytopathology 1990; 1: 305-310.        [ Links ]14. Mitchell G, Huddart R, Harmer C. Phase II    evaluation of high dose accelerated radiotherapy for anaplastic thyroid cancer.    Radiother Oncol 1999; 50: 33-38.        [ Links ]15. Pasieka JL. Anaplastic thyroid cancer. Curr    Opin Oncol 2003; 15: 78-83.        [ Links ]16. Veness MJ, Porter GS, Morgan GJ. Anaplastic    thyroid carcinoma: Dismal outcome despite current treatment approach. ANZ J    Surg 2004; 74: 559-562.        [ Links ]17. Sugino K, Ito K, Mimura T, Nagahama M, Fukunari    N, Kubo A, et al. The important role of operations in the management of anaplastic    thyroid carcinoma. Surgery 2002; 131: 245-248.        [ Links ]18. Nilsson O, Lindeberg J, Zedenius J, Ekman    E, Tennvall J, Blomgren H, et al. Anaplastic giant cell carcinoma of the thyroid    gland: Treatment and survival over a 25 year period. World J Surg 1998; 2: 725-730.        [ Links ]19. Tennvall J, Lundell G, Wahlberg P, Bergenfelz    A, Grimelius L, Akerman M, et al. Anaplastic thyroid carcinoma: three protocols    combining doxorubicin, hyperfractionated radiotherapy and surgery. British Journal    of Cancer 2002; 86: 1848-1853.        [ Links ]20. Brignardello E, Gallo M, Baldi I, Palestini    N, Piovesan A, Grossi E, et al. Anaplastic thyroid carcinoma: clinical outcome    of 30 consecutive patients referred to a single institution in the past 5 years.    Eur J Endocrinol 2007; 156: 425-430.        [ Links ]21. Besic N, Hocevar M, Zgajnar J, Pogacnik A,    Grazio-Frkovic S, Auersperg M. Prognostic factors in anaplastic carcinoma of    the thyroid-a multivariate survival analysis of 188 patients. Langenbecks Arch    Surg 2005; 390: 203-208.        [ Links ]22. Ain KB, Egorin MJ, DeSimone PA. Treatment    of anaplastic thyroid carcinoma with paclitaxel: Phase 2 trial using ninety-six    hour infusion. Collaborative Anaplastic thyroid cancer Health Intervention Trials    (CATCHIT) Group. Thyroid 2000; 10: 587-594.        [ Links ]  *Recibido el    21 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Junio de 2009. Correspondencia:

 Dra. Adriana Lobos M.       Alvarez 1532, Viña del Mar,        Chile. E-mail: alobosm@gmail.com 

Resumen

Introducción: El Cáncer Anaplásico de    Tiroides corresponde al 2 a 5% del total de cánceres tiroideos. Afecta a mujeres    en la sexta o séptima década de la vida, presentándose como masa cervical pétrea    de crecimiento rápido, adherida a planos profundos. El tratamiento incluye cirugía,    quimioterapia y radioterapia, siendo de elección el tratamiento multimodal.    Objetivo: Conocer los resultados de una serie de casos manejados quirúrgicamente    en el Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del Mar. Pacientes y Método:    Estudio de serie de casos de Cáncer Anaplásico de Tiroides tratados exclusivamente    con cirugía entre los años 2002 y 2008. Se registraron características generales,    técnica operatoria, complicaciones, uso de otras terapias y sobrevida. Resultados:    Se manejaron 6 pacientes, cuatro hombres y dos mujeres. El promedio de edad    fue de 59 años. La estadía hospitalaria promedio fue de 6 días. Se realizó tiroidectomía    total bilateral en 4 pacientes. Dos pacientes requirieron traqueostomía durante    el postoperatorio. En ninguno de ellos se realizó radioquimioterapia neoadyuvante    o adyuvante. La sobrevida promedio fue de 108 días. Discusión: Destaca    en esta serie el diagnóstico en etapas avanzadas de la enfermedad, lo cual determina    la imposibilidad de realizar terapia multimodal y la sobrevida observada. Por    lo anterior, es de importancia la sospecha y la derivación inmediata para el    manejo especializado, aumentando así la posibilidad del uso de terapia multimodal    con mejores resultados en términos de sobrevida. Se observó una sobrevida menor    a la reportada en la literatura.

Palabras clave: Cáncer anaplásico de tiroides,    tratamiento quirúrgico, sobrevida.

  INTRODUCCIÓN El Cáncer Anaplásico de Tiroides (CAT) constituye    el 2 al 5% del total de cánceres tiroideos, siendo responsable del 40 al 50%    del total de muertes por esta patología1-3. Su frecuencia varía según    el lugar geográfico; en Israel corresponde al 7,5% mientras que en algunas regiones    de Italia es un 1%4. En Chile, este dato se desconoce. Afecta principalmente    a mujeres entre la sexta y séptima décadas de la vida, correspondiendo éstas    al 55 a 75% de los casos3. Algunos autores plantean que el CAT se    origina a partir de la desdiferenciación de un cáncer papilar o folicular de    tiroides5,6. La incidencia del CAT ha disminuido de un 16% a un 8%    durante los últimos años debido a un aumento en la detección precoz de los cánceres    papilar y folicular2,7. Molecularmente, en el CAT se genera una sobreexpresión    de genes involucrados en el control de la progresión del ciclo celular y segregación    cromosómica, como PLK1 (Polo-likekinase 1) y TTK (T celltyrosinekinase), dos    proteínas kinasas involucradas en la regulación del ciclo celular8. La presentación clínica del CAT corresponde a    una masa cervical de crecimiento rápido9, pétrea, y adherida a planos    profundos. A menudo, estos pacientes se presentan con una enfermedad localmente    avanzada, con síntomas de compresión e invasión local como disfagia, disnea    y disfonía10,11. En el 40% de los casos existen linfadenopatías,    y en el 43% al 52% de los pacientes metástasis a distancia11,12,    siendo las más frecuentes pulmonares (42%), huesos (32%) y cerebro (9%)9. Se reportan a continuación los resultados de    6 casos de CAT manejados quirúrgicamente, describiendo características, tipo    de manejo y sobrevida. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio de serie de casos para    el que se consideraron pacientes con diagnóstico de cáncer anaplásico de tiroides,    intervenidos quirúrgicamente en el Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del Mar,    entre los años 2002 a 2008. Se incluyó la totalidad de los pacientes. Se registraron características generales, tipo    de manejo, características quirúrgicas, hallazgos intra-operatorios y evolución    durante la hospitalización. Se presenta la información de cada caso en particular.    La información respecto a sobrevida se obtuvo en el Registro Civil e Identificación    de Chile. La información fue analizada en el software Stata    10. Las variables cualitativas se presentan como frecuencias absolutas y las    cuantitativas como promedios. La sobrevida se analizó mediante curvas de sobrevida    de Kaplan Meier. RESULTADOS Se encontraron 6 casos durante el período de    estudio, correspondiendo a 4 hombres y 2 mujeres. La edad promedio fue de 59    años, con un rango de 46 a 84 años. En la Tabla 1 se detallan    características generales.    

Del total de casos de CAT, en 5 pacientes se    realizó cirugía como única terapia y 1 caso complementado con I131.    Cuatro de ellas se realizaron con intención curativa. Debido a la extensión    local de la neoplasia, 2 pacientes requirieron traqueostomía de forma inmediata.    En ninguno de los pacientes se realizó radioquimioterapia pre o postoperatoria.    En cuanto a las complicaciones locales de la cirugía sólo un paciente presentó    un seroma que fue resuelto de manera conservadora, y de las complicaciones sistémicas    un paciente padeció hipocalcemia que se corrigió con tratamiento oral. Un paciente    falleció en el postoperatorio mediato debido a complicaciones de la traqueostomía.    De los restantes 5 pacientes, la sobrevida promedio fue de 108 días, con sólo    2 pacientes que superan los 6 meses, y ninguno los 10 meses post cirugía (Figura    1).    

Caso 1 Hombre de 46 años, sin antecedentes mórbidos    conocidos. Presenta masa cervical de rápido crecimiento adherida a estructuras    adyacentes, de 6 x 5 cm, asociada a disfagia, dolor, limitación de la movilidad    cervical y adenopatías cervicales. Se realiza ecografía (ECO) tiroidea que objetiva    tumor sólido lóbulo izquierdo tiroideo y 2 adenopatías cervicales izquierdas    de 2 cm; cintigrama tiroideo informa nodulo hipocaptante izquierdo. Punción    aspirativa con aguja fina (PAAF) revela carcinoma de tiroides pobremente diferenciado. Tomografía computada (TC)    de tórax informa presencia de metástasis mediastínicas. Nasolaringofibroscopia    no objetiva compromiso de vía aérea. Durante la cirugía se encuentra lóbulo    tiroideo izquierdo pétreo de 6 x 5 cm con adenopatías tumorales en región pretiroidea,    pedículo inferior y triángulo posterior izquierdo. En el postoperatorio mediato,    el paciente presenta hipocalcemia sintomática de 6,5 mg/dL que se corrige con    calcio oral. Tres meses después de la cirugía ingresa por síndrome emético y    déficit de volumen circulante efectivo, objetivándose hepatomegalia. Fallece    a los 184 días post cirugía. Caso 2 Hombre de 56 años con antecedente de hipertensión    arterial crónica (HTA), diabetes mellitus tipo 2 (DM2), tabaquismo activo y    masa cervical anterior de 21 años de evolución con rápido crecimiento en los    últimos 3 meses, alcanzando diámetro de 20 cm, asociada a disfonía, disfagia    y adenopatías cervicales derechas (Figura 2). ECO tiroidea    informa masa en lóbulo derecho y adenopatías cervicales derechas. PAAF de adenopatías    informa presencia de cáncer indiferenciado. TC de Tórax informa bocio compresivo    sin lesión pulmonar. TC de cerebro y ecografía de abdomen sin lesiones. Durante    cirugía se objetiva masa tumoral de lóbulo derecho, pétrea, indistinguible de    esófago y tráquea, y adenopatías tumorales de cadenas yugular, triángulo posterior    derecho y bifurcación carotídea, quedando tumor residual en bifurcación carotídea,    tráquea y esófago. Sin complicaciones en el postoperatorio. Fallece a los 36    días post operado.    

Caso 3 Hombre de 50 años con antecedente de DM2. Consulta    por masa cervical anterior de 6 cm de diámetro de 1 mes de evolución, dura,    adherida a estructuras adyacentes, asociada a disfagia, disnea, disfonía, estridor    leve, dolor cervical progresivo y adenopatías yugulares derechas. ECO muestra    masa tumoral en relación a tiroides y adenopatías cervicales bilaterales. PAAF    de adenopatías informa carcinoma indiferenciado de tiroides. TC cervical objetiva    bocio endotorácico, adenopatías yugulares internas bilaterales, abultamiento    cuerda vocal izquierda, disminución calibre traqueal. Durante la cirugía se    objetiva gran bocio endotorácico pétreo, con compromiso de ambos polos inferiores,    vasos cervicales y esófago; firmemente adherida a pared anterior de la tráquea    y múltiples adenopatías en ambas cadenas yugulares, realizando traqueostomía.    Evoluciona tórpidamente, falleciendo 4 días post cirugía por paro cardiorrespiratorio. Caso 4 Mujer de 74 años con antecedente de HTA y lobectomía    izquierda de tiroides por carcinoma papilar de tiroides infiltrante a tráquea    6 meses antes. Consulta por masa cervical anterior en relación a lóbulo derecho    remanente, de rápido crecimiento, adherida a estructuras adyacentes y adenopatías    yugulares derechas. TC cervical objetiva masa tumoral de 6 cm en relación a    lóbulos derecho e izquierdo, adherido a esternocleidomastoídeo, con múltiples    adenopatías en cadena yugular interna derecha. Cintigrafía tiroidea objetiva    bocio multi-nodular. Se concluye recidiva de cáncer de lóbulo izquierdo de tiroides    hacia lóbulo derecho. Durante cirugía se objetiva masa sólido-quística desde    cara anterior de tráquea a región de carótida derecha; vena yugular interna    derecha comprometida por tumor tiroideo con zonas nodulares escasas y adenopatías    múltiples infratiroideas derechas. Se completó la tiroidectomía. No se presentan    complicaciones en el postoperatorio. Fallece a los 115 días post intervención. Caso 5 Mujer de 82 años con antecedentes de HTA y bocio    de 30 años de evolución. Consulta por dolor cervical derecho y rápido crecimiento    de bocio en 15 días, asociado a disnea progresiva, disfagia, disfonía y adenopatías    yugulares derechas. Se realiza TC de Cuello y Tórax que objetiva bocio intratorácico    con predominio de lóbulo derecho, desplazamiento y reducción de lumen traqueal    cercano a carina, adenopatías yugulares derechas y nodulos en ápices pulmonares.    En la cirugía se observa un gran bocio bilateral y múltiples adenopatías cervicales.    En postoperatorio inmediato presenta falla respiratoria severa, requiriendo    traqueostomía por parálisis de cuerdas vocales. Biopsia diferida arroja CAT.    Fallece a los 23 días post cirugía. Caso 6 Hombre de 48 años con antecedente de tiroidectomía    bilateral total y disección ganglionar izquierda por cáncer papilar de tiroides    con compromiso de músculo cricofaríngeo izquierdo y nervio recurrente izquierdo.    Recibió 400 mCu de I131 repartidas en 4 dosis postoperatorias. Durante    rastreo con radioyodo, 4 años después, se detecta captación en lecho tiroideo,    recibiendo nueva dosis de I131. Seis meses después, se encuentran    adenopatías submaxilares y supraclaviculares izquierdas; PAAF demostró carcinoma    papilar poco diferenciado del tiroides. TC de tórax sin lesiones. Ingresa con    diagnóstico de cáncer papilar con recidiva ganglionar; en cirugía se objetiva    que tumor infiltraba esófago, vena yugular interna y nervio vago izquierdos.    Se realiza nueva disección ganglionar funcional izquierda. Evoluciona con parálisis    de cuerda vocal izquierda y de nervio espinal accesorio izquierdo. La biopsia    demostró carcinoma papilar poco diferenciado con metástasis ganglionares y compromiso    de bordes quirúrgicos. Recibió 200 mCu de I131 al mes de post operado.    Rastreo posterior demostró captación cervical anterior baja paramediana izquierda    y se propone nueva dosis de I131. A los 7 meses de post operado ingresa    para gastrostomía por afagia. Un mes después reingresa por falla respiratoria    severa, falleciendo a los 283 días post intervención. DISCUSIÓN El diagnóstico del CAT se fundamenta en sospecha    clínica, anamnesis, examen físico y exámenes complementarios. Dentro de éstos,    es de importancia la realización de PAAF. Estudios han reportado su utilidad    como examen preoperatorio para el diagnóstico y manejo de estos pacientes7,13.    Además la realización de TC de cuello y mediastino permite evaluar la extensión    local e invasión de estructuras adyacentes14. El uso de resonancia    magnética es de utilidad para determinar invasión ósea y vascular, al momento    de planificar la resolución quirúrgica15. Las opciones de tratamiento incluyen cirugía,    quimioterapia y radioterapia. Se ha reportado que la utilización de terapia    unimodal se asocia con menor sobrevida14,16, siendo la terapia multimodal    de elección actualmente evitando la muerte por invasión local y mejorando la    sobrevida. Aún existe controversia en cuanto a la secuencia de utilización de    cada terapia. En cuanto a la cirugía, sólo en 13,7% a 22% de los pacientes es    posible realizar una resección macroscópica con intención curativa sin tratamiento    neoadyuvante, dado el patrón de crecimiento local del CAT17,18. La    radioquimioterapia neoadyuvante ha sido planteada como la mejor opción para    pacientes en que no se puede realizar cirugía inicial con intención curativa19,    ya que en ellos la resección macroscópica del tumor aumenta a un 92%1<s    posterior a su uso. También se ha planteado que el uso de cirugía citorreductiva    seguida por radioquimioterapia adyuvante representaría una buena opción terapéutica    en este grupo de pacientes, con un 56% de sobrevida a los 6 meses de seguimiento17,20.    A pesar de lo anterior, al momento del diagnóstico, el 48% de los pacientes    presentan una enfermedad fuera del alcance de tratamiento debido a la presencia    de enfermedad local o sistémica avanzada, o de contraindicación para la realización    de radioquimioterapia9. En ellos, la utilización de cirugía paliativa,    como por ejemplo, la instalación de traqueostomía en esta serie, es de gran    importancia para el alivio de la sintomatología y la mejora en la calidad de    vida. La sobrevida de los pacientes afectados por CAT    es de 31,6% y 19,3% a 6 y 12 meses de seguimiento respectivamente11.    Los factores relacionados a mejor sobrevida son edad menor a 60 años, velocidad    de crecimiento del tumor, extensión de la enfermedad local o a distancia, tipo    y respuesta a tratamiento realizado11,21. De hecho, aquellos pacientes    que responden a quimioterapia tienen una mediana de sobrevida mayor en comparación    a aquellos pacientes que no responden (32 y 7 meses respectivamente)22. En la serie presentada, el diagnóstico de CAT,    se realizó en estados avanzados de la enfermedad en todos los casos, con extenso    compromiso local y de órganos adyacentes, dada su capacidad de invasión y crecimiento    rápido, lo que refuerza la necesidad de una mayor sospecha clínica y derivación    inmediata, permitiendo así la posibilidad de uso de terapias multimodales para    su manejo, lo cual no se observó en esta serie. Además, destaca la gran letalidad    del CAT en este grupo de pacientes, con una sobrevida observada menor a la reportada    a la literatura. Es de esperar que nuevos reportes de pacientes tratados bajo    nuevos protocolos informen mejores resultados.   REFERENCIAS 1. Cornett WR, Sharma AK, Day TA, Richardson    MS, Hoda RS, van Heerden JA, et al. Anaplastic thyroid carcinoma: an overview.    Curr Oncol Rep 2007; 9: 152-158.        [ Links ]2. Are C, Shaha AR. Anaplastic thyroid carcinoma:    biology, pathogenesis, prognostic factors, and treatment approaches. Ann Surg    Oncol 2006; 13: 453-464. Epub 2006 Feb 15.        [ Links ]3. Chiacchio S, Lorenzoni A, Boni G, Rubello    D, Elisei R, Mariani G. Anaplastic thyroid cancer: prevalence, diagnosis and    treatment. Minerva Endocrinol 2008; 33: 341-357.        [ Links ]4. Ain K. Anaplastic Thyroid Carcinoma: Behavior,    Biology, and Therapeutic Approaches. Thyroid 1998; 8: 715-726.        [ Links ]5. Venkatesh YS, Ordonez NG, Schultz PN, Hickey    RC, Goepfert H, Samaan NA. Anaplastic carcinoma of the thyroid. Cancer 1990;    66: 321-330.        [ Links ]6. Bakiri F, Djemli FK, Mokrane LA, Djidel FK.    The relative roles of endemic goiter and socioeconomic development status in    the prognosis of thyroid cancinoma. Cancer 1998; 82: 1146-1153.        [ Links ]7. Albores-Saavedra J, Henson DE, Glazer E, Schwartz    AM. Changing patterns in the incidence and survival of thyroid cancer with follicular    phenotype—papillary, follicular, and anaplastic: a morphological and epidemiological    study. Endocr Pathol 2007; 18: 1-7.        [ Links ]8. Salvatore G, Nappi T, Salerno P, Jiang Y,    Garbi C, Ugolini C, et al. A Cell Proliferation and Chromosomal Instability    Signature in Anaplastic Thyroid Carcinoma. Cancer Res 2007; 67: 10148-10158.        [ Links ]9. Mclver B, Hay ID, Giuffrida D, Dvorak CE,    Grant CS, Thompson GB, et al. Anaplastic thyroid carcinoma: A 50-year experience    at a single institution. Surgery 2001; 130: 1028-1034.        [ Links ]10. Rosen IB, Asa SL, Brierley JD. Anaplastic    carcinoma of the thyroid gland. In: Clark OH, Duh QY, Kebebew E, editors. Textbook    of Endocrine Surgery. Philadelphia: Elsevier Saunders; 2005. pp 159-167.        [ Links ]11. Kebebew E, Greenspan FS, Clark OH, Woeber    KA, McMillan A. Anaplastic thyroid carcinoma. Treatment outcome and prognostic    factors. Cancer 2005; 103: 1330-1335.        [ Links ]12. Ain KB. Anaplastic thyroid carcinoma: A therapeutic    challenge. Semin Surg Oncol 1999; 16: 64-69.        [ Links ]13. Luze T, Totsch M, Bangerl I, Hittmair A,    Sandbichler P, Ladurner D, et al. Fine needle aspiration cytodiagnosis of anaplastic    carcinoma and malignant haemangioendothelioma of the thyroid in an endemic goitre    area. Cytopathology 1990; 1: 305-310.        [ Links ]14. Mitchell G, Huddart R, Harmer C. Phase II    evaluation of high dose accelerated radiotherapy for anaplastic thyroid cancer.    Radiother Oncol 1999; 50: 33-38.        [ Links ]15. Pasieka JL. Anaplastic thyroid cancer. Curr    Opin Oncol 2003; 15: 78-83.        [ Links ]16. Veness MJ, Porter GS, Morgan GJ. Anaplastic    thyroid carcinoma: Dismal outcome despite current treatment approach. ANZ J    Surg 2004; 74: 559-562.        [ Links ]17. Sugino K, Ito K, Mimura T, Nagahama M, Fukunari    N, Kubo A, et al. The important role of operations in the management of anaplastic    thyroid carcinoma. Surgery 2002; 131: 245-248.        [ Links ]18. Nilsson O, Lindeberg J, Zedenius J, Ekman    E, Tennvall J, Blomgren H, et al. Anaplastic giant cell carcinoma of the thyroid    gland: Treatment and survival over a 25 year period. World J Surg 1998; 2: 725-730.        [ Links ]19. Tennvall J, Lundell G, Wahlberg P, Bergenfelz    A, Grimelius L, Akerman M, et al. Anaplastic thyroid carcinoma: three protocols    combining doxorubicin, hyperfractionated radiotherapy and surgery. British Journal    of Cancer 2002; 86: 1848-1853.        [ Links ]20. Brignardello E, Gallo M, Baldi I, Palestini    N, Piovesan A, Grossi E, et al. Anaplastic thyroid carcinoma: clinical outcome    of 30 consecutive patients referred to a single institution in the past 5 years.    Eur J Endocrinol 2007; 156: 425-430.        [ Links ]21. Besic N, Hocevar M, Zgajnar J, Pogacnik A,    Grazio-Frkovic S, Auersperg M. Prognostic factors in anaplastic carcinoma of    the thyroid-a multivariate survival analysis of 188 patients. Langenbecks Arch    Surg 2005; 390: 203-208.        [ Links ]22. Ain KB, Egorin MJ, DeSimone PA. Treatment    of anaplastic thyroid carcinoma with paclitaxel: Phase 2 trial using ninety-six    hour infusion. Collaborative Anaplastic thyroid cancer Health Intervention Trials    (CATCHIT) Group. Thyroid 2000; 10: 587-594.        [ Links ]  *Recibido el    21 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Junio de 2009. Correspondencia:

 Dra. Adriana Lobos M.       Alvarez 1532, Viña del Mar,        Chile. E-mail: alobosm@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El Cáncer Anaplásico de Tiroides (CAT) constituye    el 2 al 5% del total de cánceres tiroideos, siendo responsable del 40 al 50%    del total de muertes por esta patología1-3. Su frecuencia varía según    el lugar geográfico; en Israel corresponde al 7,5% mientras que en algunas regiones    de Italia es un 1%4. En Chile, este dato se desconoce. Afecta principalmente    a mujeres entre la sexta y séptima décadas de la vida, correspondiendo éstas    al 55 a 75% de los casos3. Algunos autores plantean que el CAT se    origina a partir de la desdiferenciación de un cáncer papilar o folicular de    tiroides5,6. La incidencia del CAT ha disminuido de un 16% a un 8%    durante los últimos años debido a un aumento en la detección precoz de los cánceres    papilar y folicular2,7.

Molecularmente, en el CAT se genera una sobreexpresión    de genes involucrados en el control de la progresión del ciclo celular y segregación    cromosómica, como PLK1 (Polo-likekinase 1) y TTK (T celltyrosinekinase), dos    proteínas kinasas involucradas en la regulación del ciclo celular8.

La presentación clínica del CAT corresponde a    una masa cervical de crecimiento rápido9, pétrea, y adherida a planos    profundos. A menudo, estos pacientes se presentan con una enfermedad localmente    avanzada, con síntomas de compresión e invasión local como disfagia, disnea    y disfonía10,11. En el 40% de los casos existen linfadenopatías,    y en el 43% al 52% de los pacientes metástasis a distancia11,12,    siendo las más frecuentes pulmonares (42%), huesos (32%) y cerebro (9%)9.

Se reportan a continuación los resultados de    6 casos de CAT manejados quirúrgicamente, describiendo características, tipo    de manejo y sobrevida.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio de serie de casos para    el que se consideraron pacientes con diagnóstico de cáncer anaplásico de tiroides,    intervenidos quirúrgicamente en el Hospital Dr. Gustavo Fricke de Viña del Mar,    entre los años 2002 a 2008. Se incluyó la totalidad de los pacientes.

Se registraron características generales, tipo    de manejo, características quirúrgicas, hallazgos intra-operatorios y evolución    durante la hospitalización. Se presenta la información de cada caso en particular.    La información respecto a sobrevida se obtuvo en el Registro Civil e Identificación    de Chile.

La información fue analizada en el software Stata    10. Las variables cualitativas se presentan como frecuencias absolutas y las    cuantitativas como promedios. La sobrevida se analizó mediante curvas de sobrevida    de Kaplan Meier.

RESULTADOS

Se encontraron 6 casos durante el período de    estudio, correspondiendo a 4 hombres y 2 mujeres. La edad promedio fue de 59    años, con un rango de 46 a 84 años. En la Tabla 1 se detallan    características generales.

   

Del total de casos de CAT, en 5 pacientes se    realizó cirugía como única terapia y 1 caso complementado con I131.    Cuatro de ellas se realizaron con intención curativa. Debido a la extensión    local de la neoplasia, 2 pacientes requirieron traqueostomía de forma inmediata.    En ninguno de los pacientes se realizó radioquimioterapia pre o postoperatoria.    En cuanto a las complicaciones locales de la cirugía sólo un paciente presentó    un seroma que fue resuelto de manera conservadora, y de las complicaciones sistémicas    un paciente padeció hipocalcemia que se corrigió con tratamiento oral. Un paciente    falleció en el postoperatorio mediato debido a complicaciones de la traqueostomía.    De los restantes 5 pacientes, la sobrevida promedio fue de 108 días, con sólo    2 pacientes que superan los 6 meses, y ninguno los 10 meses post cirugía (Figura    1).

   

Caso 1

Hombre de 46 años, sin antecedentes mórbidos    conocidos. Presenta masa cervical de rápido crecimiento adherida a estructuras    adyacentes, de 6 x 5 cm, asociada a disfagia, dolor, limitación de la movilidad    cervical y adenopatías cervicales. Se realiza ecografía (ECO) tiroidea que objetiva    tumor sólido lóbulo izquierdo tiroideo y 2 adenopatías cervicales izquierdas    de 2 cm; cintigrama tiroideo informa nodulo hipocaptante izquierdo. Punción    aspirativa con aguja fina (PAAF) revela carcinoma de tiroides pobremente diferenciado. Tomografía computada (TC)    de tórax informa presencia de metástasis mediastínicas. Nasolaringofibroscopia    no objetiva compromiso de vía aérea. Durante la cirugía se encuentra lóbulo    tiroideo izquierdo pétreo de 6 x 5 cm con adenopatías tumorales en región pretiroidea,    pedículo inferior y triángulo posterior izquierdo. En el postoperatorio mediato,    el paciente presenta hipocalcemia sintomática de 6,5 mg/dL que se corrige con    calcio oral. Tres meses después de la cirugía ingresa por síndrome emético y    déficit de volumen circulante efectivo, objetivándose hepatomegalia. Fallece    a los 184 días post cirugía.

Caso 2

Hombre de 56 años con antecedente de hipertensión    arterial crónica (HTA), diabetes mellitus tipo 2 (DM2), tabaquismo activo y    masa cervical anterior de 21 años de evolución con rápido crecimiento en los    últimos 3 meses, alcanzando diámetro de 20 cm, asociada a disfonía, disfagia    y adenopatías cervicales derechas (Figura 2). ECO tiroidea    informa masa en lóbulo derecho y adenopatías cervicales derechas. PAAF de adenopatías    informa presencia de cáncer indiferenciado. TC de Tórax informa bocio compresivo    sin lesión pulmonar. TC de cerebro y ecografía de abdomen sin lesiones. Durante    cirugía se objetiva masa tumoral de lóbulo derecho, pétrea, indistinguible de    esófago y tráquea, y adenopatías tumorales de cadenas yugular, triángulo posterior    derecho y bifurcación carotídea, quedando tumor residual en bifurcación carotídea,    tráquea y esófago. Sin complicaciones en el postoperatorio. Fallece a los 36    días post operado.

   

Caso 3

Hombre de 50 años con antecedente de DM2. Consulta    por masa cervical anterior de 6 cm de diámetro de 1 mes de evolución, dura,    adherida a estructuras adyacentes, asociada a disfagia, disnea, disfonía, estridor    leve, dolor cervical progresivo y adenopatías yugulares derechas. ECO muestra    masa tumoral en relación a tiroides y adenopatías cervicales bilaterales. PAAF    de adenopatías informa carcinoma indiferenciado de tiroides. TC cervical objetiva    bocio endotorácico, adenopatías yugulares internas bilaterales, abultamiento    cuerda vocal izquierda, disminución calibre traqueal. Durante la cirugía se    objetiva gran bocio endotorácico pétreo, con compromiso de ambos polos inferiores,    vasos cervicales y esófago; firmemente adherida a pared anterior de la tráquea    y múltiples adenopatías en ambas cadenas yugulares, realizando traqueostomía.    Evoluciona tórpidamente, falleciendo 4 días post cirugía por paro cardiorrespiratorio.

Caso 4

Mujer de 74 años con antecedente de HTA y lobectomía    izquierda de tiroides por carcinoma papilar de tiroides infiltrante a tráquea    6 meses antes. Consulta por masa cervical anterior en relación a lóbulo derecho    remanente, de rápido crecimiento, adherida a estructuras adyacentes y adenopatías    yugulares derechas. TC cervical objetiva masa tumoral de 6 cm en relación a    lóbulos derecho e izquierdo, adherido a esternocleidomastoídeo, con múltiples    adenopatías en cadena yugular interna derecha. Cintigrafía tiroidea objetiva    bocio multi-nodular. Se concluye recidiva de cáncer de lóbulo izquierdo de tiroides    hacia lóbulo derecho. Durante cirugía se objetiva masa sólido-quística desde    cara anterior de tráquea a región de carótida derecha; vena yugular interna    derecha comprometida por tumor tiroideo con zonas nodulares escasas y adenopatías    múltiples infratiroideas derechas. Se completó la tiroidectomía. No se presentan    complicaciones en el postoperatorio. Fallece a los 115 días post intervención.

Caso 5

Mujer de 82 años con antecedentes de HTA y bocio    de 30 años de evolución. Consulta por dolor cervical derecho y rápido crecimiento    de bocio en 15 días, asociado a disnea progresiva, disfagia, disfonía y adenopatías    yugulares derechas. Se realiza TC de Cuello y Tórax que objetiva bocio intratorácico    con predominio de lóbulo derecho, desplazamiento y reducción de lumen traqueal    cercano a carina, adenopatías yugulares derechas y nodulos en ápices pulmonares.    En la cirugía se observa un gran bocio bilateral y múltiples adenopatías cervicales.    En postoperatorio inmediato presenta falla respiratoria severa, requiriendo    traqueostomía por parálisis de cuerdas vocales. Biopsia diferida arroja CAT.    Fallece a los 23 días post cirugía.

Caso 6

Hombre de 48 años con antecedente de tiroidectomía    bilateral total y disección ganglionar izquierda por cáncer papilar de tiroides    con compromiso de músculo cricofaríngeo izquierdo y nervio recurrente izquierdo.    Recibió 400 mCu de I131 repartidas en 4 dosis postoperatorias. Durante    rastreo con radioyodo, 4 años después, se detecta captación en lecho tiroideo,    recibiendo nueva dosis de I131. Seis meses después, se encuentran    adenopatías submaxilares y supraclaviculares izquierdas; PAAF demostró carcinoma    papilar poco diferenciado del tiroides. TC de tórax sin lesiones. Ingresa con    diagnóstico de cáncer papilar con recidiva ganglionar; en cirugía se objetiva    que tumor infiltraba esófago, vena yugular interna y nervio vago izquierdos.    Se realiza nueva disección ganglionar funcional izquierda. Evoluciona con parálisis    de cuerda vocal izquierda y de nervio espinal accesorio izquierdo. La biopsia    demostró carcinoma papilar poco diferenciado con metástasis ganglionares y compromiso    de bordes quirúrgicos. Recibió 200 mCu de I131 al mes de post operado.    Rastreo posterior demostró captación cervical anterior baja paramediana izquierda    y se propone nueva dosis de I131. A los 7 meses de post operado ingresa    para gastrostomía por afagia. Un mes después reingresa por falla respiratoria    severa, falleciendo a los 283 días post intervención.

DISCUSIÓN

El diagnóstico del CAT se fundamenta en sospecha    clínica, anamnesis, examen físico y exámenes complementarios. Dentro de éstos,    es de importancia la realización de PAAF. Estudios han reportado su utilidad    como examen preoperatorio para el diagnóstico y manejo de estos pacientes7,13.    Además la realización de TC de cuello y mediastino permite evaluar la extensión    local e invasión de estructuras adyacentes14. El uso de resonancia    magnética es de utilidad para determinar invasión ósea y vascular, al momento    de planificar la resolución quirúrgica15.

Las opciones de tratamiento incluyen cirugía,    quimioterapia y radioterapia. Se ha reportado que la utilización de terapia    unimodal se asocia con menor sobrevida14,16, siendo la terapia multimodal    de elección actualmente evitando la muerte por invasión local y mejorando la    sobrevida. Aún existe controversia en cuanto a la secuencia de utilización de    cada terapia. En cuanto a la cirugía, sólo en 13,7% a 22% de los pacientes es    posible realizar una resección macroscópica con intención curativa sin tratamiento    neoadyuvante, dado el patrón de crecimiento local del CAT17,18. La    radioquimioterapia neoadyuvante ha sido planteada como la mejor opción para    pacientes en que no se puede realizar cirugía inicial con intención curativa19,    ya que en ellos la resección macroscópica del tumor aumenta a un 92%1<s    posterior a su uso. También se ha planteado que el uso de cirugía citorreductiva    seguida por radioquimioterapia adyuvante representaría una buena opción terapéutica    en este grupo de pacientes, con un 56% de sobrevida a los 6 meses de seguimiento17,20.    A pesar de lo anterior, al momento del diagnóstico, el 48% de los pacientes    presentan una enfermedad fuera del alcance de tratamiento debido a la presencia    de enfermedad local o sistémica avanzada, o de contraindicación para la realización    de radioquimioterapia9. En ellos, la utilización de cirugía paliativa,    como por ejemplo, la instalación de traqueostomía en esta serie, es de gran    importancia para el alivio de la sintomatología y la mejora en la calidad de    vida.

La sobrevida de los pacientes afectados por CAT    es de 31,6% y 19,3% a 6 y 12 meses de seguimiento respectivamente11.    Los factores relacionados a mejor sobrevida son edad menor a 60 años, velocidad    de crecimiento del tumor, extensión de la enfermedad local o a distancia, tipo    y respuesta a tratamiento realizado11,21. De hecho, aquellos pacientes    que responden a quimioterapia tienen una mediana de sobrevida mayor en comparación    a aquellos pacientes que no responden (32 y 7 meses respectivamente)22.

En la serie presentada, el diagnóstico de CAT,    se realizó en estados avanzados de la enfermedad en todos los casos, con extenso    compromiso local y de órganos adyacentes, dada su capacidad de invasión y crecimiento    rápido, lo que refuerza la necesidad de una mayor sospecha clínica y derivación    inmediata, permitiendo así la posibilidad de uso de terapias multimodales para    su manejo, lo cual no se observó en esta serie. Además, destaca la gran letalidad    del CAT en este grupo de pacientes, con una sobrevida observada menor a la reportada    a la literatura. Es de esperar que nuevos reportes de pacientes tratados bajo    nuevos protocolos informen mejores resultados.