https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000400014
Errores médicos en el ambiente quirúrgico. Como prevenirlos: Parte II. Errores de medicación en el pabellón quirúrgico

Rev. Chilena de Cirugía. Vol          58 - Nº 4, Agosto 2006; págs. 305-307 

DOCUMENTOS



Surgical adverse events. Prevention.             Chapter II. Medication errors in the operating room 

 

Dr. Gonzalo Campaña V1

1Servicio de Cirugía,          Clínica Indisa, Santiago, Chile

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN   El error de medicación (EM) es un          evento prevenible que puede o no terminar con daño al paciente,          causado por una inapropiada medicación debido a una falla en el          control del sistema relacionado con el uso de medicamentos, desde la prescripción,          comunicación de la orden, hasta errores de etiquetación          del producto.  El pabellón de cirugía es          una zona de alto riesgo de presentar EM debido a múltiples factores:              - El pabellón de cirugía,              como pocas áreas dentro de un recinto hospitalario, cuenta              con una farmacia local sin farmacéutico.    - Muchas de las órdenes son dadas              oralmente y no por escrito.    -  Las órdenes verbales son dadas              bajo una mascarilla puesta, pudiendo distorsionar la comunicación.              Se describen errores muy frecuentes por palabras que fonéticamente              son similares, como efedrina y epinefrina, mil o diez mil unidades.                 - La transferencia de medicamentos al              campo estéril hace perder el control por:        • Pierde su etiqueta o              caja original.     • Luz apagada con traspaso              a oscuras, principalmente en cirugía laparoscópica.     •  Traspaso a través              de la distancia, al aspirar con jeringa, medios de contraste, anestésicos              locales, entre otros, sin poder tomar el frasco para corroborar información              del producto.     • El asistente quirúrgico              no cuenta con los conocimientos suficientes de farmacología              (propósito del medicamento, dosis y concentraciones, reacciones              adversas) y a pesar de esto, toma decisiones.    - El paciente quirúrgico              pasa dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades              como preanestesia, pabellón, recuperación, unidad de              cuidados intensivos o intermedio, pieza, domicilio, etc.   A pesar de todos estos factores, el pabellón          de cirugía no está dentro de las áreas en que con          mayor frecuencia caen en este tipo de error, pero sus consecuencias parecen          ser más graves.  Un informe de la USP Medmarx1          reveló muchos datos que desenmascaran el misterio de este tipo          de error, principalmente los ocurridos en el pabellón de cirugía.          Hasta el 2001 eran 150.000 los reportes de EM generales y 731 tipos específicos          de EM en pabellón de cirugía. Aunque esta información          pudiera ser parcial, es la más completa al respecto. Algunos datos          interesantes son:  Medicamentos más frecuentemente          relacionados con el EM:   - Cefazolina     - Heparina     - Epinefrina     - Morfina y meperidina     - Fentanyl     - Bupivacaína y lidocaína     - Gentamicina     - Acetaminofeno       5 focos de error en el proceso de medicación:  - Prescripción: la indicación            del medicamento (18,1%).     - Documentación: la transcripción            manual o electrónica de esa indicación (8,8%).     - Dispendio: es la salida del medicamento            de su sitio en la farmacia (9,4%).     - Administración: es la            aplicación al ser humano (62%).     - Monitorización: la evaluación            de la respuesta del medicamento (1,5%).   Personal más frecuentemente involucrado:      - Enfermera 54%     - Cirujano 21%     - Auxiliar de anestesia 9%     - Anestesista 7%     - Encargado de farmacia 3%     - Otros 6%     • Secretaria       • Paciente (pobre anamnesis              entregada por el paciente)     • Arsenalera       • Estudiante       • Tecnólogo de rayos.     Categorías de error  Los EM se clasifican en 9 categorías,          dependiendo si hubo presencia de error o sólo riesgo, presencia          de daño y su gravedad o secuela, incluyendo la muerte. Esta clasificación          en categorías tiene como principal finalidad la estandarización          de la información que ha comenzado a reportarse.     - A. No hubo error, pero las circunstancias              tienen la capacidad de causar error. Ej. dar orden bajo mascarilla.                 - B.  El error no alcanzó al paciente.              Ej: se encontró una jeringa conteniendo lidocaína 2%              + epinefrina, rotulado solo como lidocaína 2%.    - C. El error alcanzó al paciente              pero no causó daño. Ej: dosis equivocada de paracetamol.                 - D.  El error no causó daño,              pero obliga a monitorizar. Ej: excesiva dosis de heparina obligando              a monitorizar síntomas o signos y laboratorio de coagulación              ante eventual sangramiento, que finalmente no se produjo.    - E.  Error que resulta en la necesidad              de tratamiento o intervención y causa daño temporal              al paciente. Ej: heparina con aumento en el tiempo de coagulación              y que requiere revertirse con protamina.    - F.  Errores que resultan en la hospitalización              o prolongación de ésta y que causa daño temporal              al paciente.    - G. Errores que resultan en permanente              daño.    - H.  Errores que resultan en un evento              que requiere intervención para salvar la vida del paciente.                 - I. Error que lleva a la muerte.         A Sin daño             B  Error sin daño,              90%.      C     D              E Error con daño,              10%     F     G     H             I Daño con muerte, 0,1%    Tipos de error  Se reconocen 11 tipos diferentes de error,          pero en pabellón de cirugía, son los primeros 5 tipos los          más frecuentes.     - Omisión 80%   - Uso no autorizado    - Error de prescripción   - Dosis equivocada   - Fármaco equivocado           - Error en el horario de              administración 6%   - Error en la técnica              de administración 4%   - Paciente equivocado 2%   Factores que contribuyen al EM     - Distracción 148,5%   - Inexperiencia 17%   - Aumento en la carga de              trabajo 15,2%   - Personal part-time  11,5%   - Urgencia 7,3%   - No acceso a la información              del paciente 6,1%   - Personal insuficiente 4,8%   - Pobre luz  3%   - Cambio de turno 3%   A pesar de no ser información local          de nuestra realidad, de nuestras instituciones sanitarias, toda esta información          colabora en la toma de decisiones, principalmente en las medidas correctivas          o preventivas a tomar con el fin de tener pabellones de cirugía          con alta calidad orientada a la seguridad de nuestros pacientes.  Las medidas preventivas deben pasar por          la toma de decisiones del Comité de Gestión de Riesgos,          en su implementación, difusión y evaluación a largo          plazo. La Association of Perioperative Registered Nurses (AORN), en uno          de sus artículos2, ha desarrollado un grupo de medidas          preventivas y recomendaciones, que a pesar de ser empíricas, creo          que colaboran en el mismo norte.  Las medidas preventivas más importantes          por su impacto en minimizar el riesgo de errores por medicación          son:  1. 000Reconocer          el potencial error. Es muy importante mantenerse alerta ante situaciones          reconocidas como de alto riesgo de error, ya sea por su frecuencia o por          las características de similitud en los medicamentos por su forma          de presentación o verbalización. Hay fármacos que          tienen formas de presentación muy similares (heparina y esmeron;          suero fisiológico y bupivacaína; epinefrina, eferdrina y          atropina) y que una permanente alerta es la más eficaz de las medidas          preventivas.  2. 000Rotulación          adecuada:   - Rotular con alertas los medicamentos            de alto riesgo, ya sea con rótulos más grandes, con rojo,            etc., para tomar mayor precaución con ellos.     - Rotulación correcta de            fármacos que se transfieren al campo quirúrgico:   i. Etiquetas fuera y dentro del campo              estéril.     ii. Traspaso técnicamente              seguro y aséptico al campo estéril     iii. Mostrarlo a la arsenalera              antes de la transferencia   - Utilizar rollos con cintas prerrotuladas            de colores diferentes para ser adheridas a los fármacos más            frecuentemente utilizados, principalmente en anestesia, y con esto,            evitar el riesgo de escribir con manuscrito o con lápices no            indelebles que permitan error en su lectura.     - Eliminar todo uso de medicamentos            sin rotular.    3. 000Verificación          y confirmación: se debe confirmar visualmente (nombre, dosis          y concentración) y verbalmente, repitiendo la orden verbal por          parte del receptor.  4. 000Personal          ad-hoc: en cantidad, experticia, sin sobrecarga laboral, vigil, no          personal part-time.  5. 000Capacitación          al personal: sobre eventos adversos, efectos de los medicamentos,          etc.  6. 000Crear          proceso seguro de identificación, documentación y comunicación          de antecedentes de alergias de los pacientes.  7.000 Reducir el acceso a fármacos de alto riesgo.  8. 000Crear          proceso para evitar errores en el timing, fármaco y dosis de antibioticoprofilaxis.  9.000Verificar          y anotar fármacos usados en un cambio de turno.    REFERENCIAS  1. Summary of the Information Submitted          to Medmarx in the Year 2001. United States Pharmacopeia, in press.  2. Beyea S, Hicks R, Becker S. Medication          Errors in the OR. A Secondary Analysis of Medmarx. AORN Journal 2003;          77: 122-134.    *Recibido el          2 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 10 de Abril de          2006.   e-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

INTRODUCCIÓN  

El error de medicación (EM) es un          evento prevenible que puede o no terminar con daño al paciente,          causado por una inapropiada medicación debido a una falla en el          control del sistema relacionado con el uso de medicamentos, desde la prescripción,          comunicación de la orden, hasta errores de etiquetación          del producto. 

El pabellón de cirugía es          una zona de alto riesgo de presentar EM debido a múltiples factores:          

   - El pabellón de cirugía,              como pocas áreas dentro de un recinto hospitalario, cuenta              con una farmacia local sin farmacéutico.    - Muchas de las órdenes son dadas              oralmente y no por escrito.    -  Las órdenes verbales son dadas              bajo una mascarilla puesta, pudiendo distorsionar la comunicación.              Se describen errores muy frecuentes por palabras que fonéticamente              son similares, como efedrina y epinefrina, mil o diez mil unidades.                 - La transferencia de medicamentos al              campo estéril hace perder el control por:        • Pierde su etiqueta o              caja original.     • Luz apagada con traspaso              a oscuras, principalmente en cirugía laparoscópica.     •  Traspaso a través              de la distancia, al aspirar con jeringa, medios de contraste, anestésicos              locales, entre otros, sin poder tomar el frasco para corroborar información              del producto.     • El asistente quirúrgico              no cuenta con los conocimientos suficientes de farmacología              (propósito del medicamento, dosis y concentraciones, reacciones              adversas) y a pesar de esto, toma decisiones.    - El paciente quirúrgico              pasa dentro de su estadía hospitalaria por muchas unidades              como preanestesia, pabellón, recuperación, unidad de              cuidados intensivos o intermedio, pieza, domicilio, etc.   A pesar de todos estos factores, el pabellón          de cirugía no está dentro de las áreas en que con          mayor frecuencia caen en este tipo de error, pero sus consecuencias parecen          ser más graves.  Un informe de la USP Medmarx1          reveló muchos datos que desenmascaran el misterio de este tipo          de error, principalmente los ocurridos en el pabellón de cirugía.          Hasta el 2001 eran 150.000 los reportes de EM generales y 731 tipos específicos          de EM en pabellón de cirugía. Aunque esta información          pudiera ser parcial, es la más completa al respecto. Algunos datos          interesantes son:  Medicamentos más frecuentemente          relacionados con el EM:   - Cefazolina     - Heparina     - Epinefrina     - Morfina y meperidina     - Fentanyl     - Bupivacaína y lidocaína     - Gentamicina     - Acetaminofeno       5 focos de error en el proceso de medicación:  - Prescripción: la indicación            del medicamento (18,1%).     - Documentación: la transcripción            manual o electrónica de esa indicación (8,8%).     - Dispendio: es la salida del medicamento            de su sitio en la farmacia (9,4%).     - Administración: es la            aplicación al ser humano (62%).     - Monitorización: la evaluación            de la respuesta del medicamento (1,5%).   Personal más frecuentemente involucrado:      - Enfermera 54%     - Cirujano 21%     - Auxiliar de anestesia 9%     - Anestesista 7%     - Encargado de farmacia 3%     - Otros 6%     • Secretaria       • Paciente (pobre anamnesis              entregada por el paciente)     • Arsenalera       • Estudiante       • Tecnólogo de rayos.     Categorías de error  Los EM se clasifican en 9 categorías,          dependiendo si hubo presencia de error o sólo riesgo, presencia          de daño y su gravedad o secuela, incluyendo la muerte. Esta clasificación          en categorías tiene como principal finalidad la estandarización          de la información que ha comenzado a reportarse.     - A. No hubo error, pero las circunstancias              tienen la capacidad de causar error. Ej. dar orden bajo mascarilla.                 - B.  El error no alcanzó al paciente.              Ej: se encontró una jeringa conteniendo lidocaína 2%              + epinefrina, rotulado solo como lidocaína 2%.    - C. El error alcanzó al paciente              pero no causó daño. Ej: dosis equivocada de paracetamol.                 - D.  El error no causó daño,              pero obliga a monitorizar. Ej: excesiva dosis de heparina obligando              a monitorizar síntomas o signos y laboratorio de coagulación              ante eventual sangramiento, que finalmente no se produjo.    - E.  Error que resulta en la necesidad              de tratamiento o intervención y causa daño temporal              al paciente. Ej: heparina con aumento en el tiempo de coagulación              y que requiere revertirse con protamina.    - F.  Errores que resultan en la hospitalización              o prolongación de ésta y que causa daño temporal              al paciente.    - G. Errores que resultan en permanente              daño.    - H.  Errores que resultan en un evento              que requiere intervención para salvar la vida del paciente.                 - I. Error que lleva a la muerte.         A Sin daño             B  Error sin daño,              90%.      C     D              E Error con daño,              10%     F     G     H             I Daño con muerte, 0,1%    Tipos de error  Se reconocen 11 tipos diferentes de error,          pero en pabellón de cirugía, son los primeros 5 tipos los          más frecuentes.     - Omisión 80%   - Uso no autorizado    - Error de prescripción   - Dosis equivocada   - Fármaco equivocado           - Error en el horario de              administración 6%   - Error en la técnica              de administración 4%   - Paciente equivocado 2%   Factores que contribuyen al EM     - Distracción 148,5%   - Inexperiencia 17%   - Aumento en la carga de              trabajo 15,2%   - Personal part-time  11,5%   - Urgencia 7,3%   - No acceso a la información              del paciente 6,1%   - Personal insuficiente 4,8%   - Pobre luz  3%   - Cambio de turno 3%   A pesar de no ser información local          de nuestra realidad, de nuestras instituciones sanitarias, toda esta información          colabora en la toma de decisiones, principalmente en las medidas correctivas          o preventivas a tomar con el fin de tener pabellones de cirugía          con alta calidad orientada a la seguridad de nuestros pacientes.  Las medidas preventivas deben pasar por          la toma de decisiones del Comité de Gestión de Riesgos,          en su implementación, difusión y evaluación a largo          plazo. La Association of Perioperative Registered Nurses (AORN), en uno          de sus artículos2, ha desarrollado un grupo de medidas          preventivas y recomendaciones, que a pesar de ser empíricas, creo          que colaboran en el mismo norte.  Las medidas preventivas más importantes          por su impacto en minimizar el riesgo de errores por medicación          son:  1. 000Reconocer          el potencial error. Es muy importante mantenerse alerta ante situaciones          reconocidas como de alto riesgo de error, ya sea por su frecuencia o por          las características de similitud en los medicamentos por su forma          de presentación o verbalización. Hay fármacos que          tienen formas de presentación muy similares (heparina y esmeron;          suero fisiológico y bupivacaína; epinefrina, eferdrina y          atropina) y que una permanente alerta es la más eficaz de las medidas          preventivas.  2. 000Rotulación          adecuada:   - Rotular con alertas los medicamentos            de alto riesgo, ya sea con rótulos más grandes, con rojo,            etc., para tomar mayor precaución con ellos.     - Rotulación correcta de            fármacos que se transfieren al campo quirúrgico:   i. Etiquetas fuera y dentro del campo              estéril.     ii. Traspaso técnicamente              seguro y aséptico al campo estéril     iii. Mostrarlo a la arsenalera              antes de la transferencia   - Utilizar rollos con cintas prerrotuladas            de colores diferentes para ser adheridas a los fármacos más            frecuentemente utilizados, principalmente en anestesia, y con esto,            evitar el riesgo de escribir con manuscrito o con lápices no            indelebles que permitan error en su lectura.     - Eliminar todo uso de medicamentos            sin rotular.    3. 000Verificación          y confirmación: se debe confirmar visualmente (nombre, dosis          y concentración) y verbalmente, repitiendo la orden verbal por          parte del receptor.  4. 000Personal          ad-hoc: en cantidad, experticia, sin sobrecarga laboral, vigil, no          personal part-time.  5. 000Capacitación          al personal: sobre eventos adversos, efectos de los medicamentos,          etc.  6. 000Crear          proceso seguro de identificación, documentación y comunicación          de antecedentes de alergias de los pacientes.  7.000 Reducir el acceso a fármacos de alto riesgo.  8. 000Crear          proceso para evitar errores en el timing, fármaco y dosis de antibioticoprofilaxis.  9.000Verificar          y anotar fármacos usados en un cambio de turno.    REFERENCIAS  1. Summary of the Information Submitted          to Medmarx in the Year 2001. United States Pharmacopeia, in press.  2. Beyea S, Hicks R, Becker S. Medication          Errors in the OR. A Secondary Analysis of Medmarx. AORN Journal 2003;          77: 122-134.    *Recibido el          2 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 10 de Abril de          2006.   e-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

A pesar de todos estos factores, el pabellón          de cirugía no está dentro de las áreas en que con          mayor frecuencia caen en este tipo de error, pero sus consecuencias parecen          ser más graves. 

Un informe de la USP Medmarx1          reveló muchos datos que desenmascaran el misterio de este tipo          de error, principalmente los ocurridos en el pabellón de cirugía.          Hasta el 2001 eran 150.000 los reportes de EM generales y 731 tipos específicos          de EM en pabellón de cirugía. Aunque esta información          pudiera ser parcial, es la más completa al respecto. Algunos datos          interesantes son: 

Medicamentos más frecuentemente          relacionados con el EM: 

- Cefazolina     - Heparina     - Epinefrina     - Morfina y meperidina     - Fentanyl     - Bupivacaína y lidocaína     - Gentamicina     - Acetaminofeno     

5 focos de error en el proceso de medicación:

- Prescripción: la indicación            del medicamento (18,1%).     - Documentación: la transcripción            manual o electrónica de esa indicación (8,8%).     - Dispendio: es la salida del medicamento            de su sitio en la farmacia (9,4%).     - Administración: es la            aplicación al ser humano (62%).     - Monitorización: la evaluación            de la respuesta del medicamento (1,5%). 

Personal más frecuentemente involucrado: 

Categorías de error 

Los EM se clasifican en 9 categorías,          dependiendo si hubo presencia de error o sólo riesgo, presencia          de daño y su gravedad o secuela, incluyendo la muerte. Esta clasificación          en categorías tiene como principal finalidad la estandarización          de la información que ha comenzado a reportarse. 

   - A. No hubo error, pero las circunstancias              tienen la capacidad de causar error. Ej. dar orden bajo mascarilla.                 - B.  El error no alcanzó al paciente.              Ej: se encontró una jeringa conteniendo lidocaína 2%              + epinefrina, rotulado solo como lidocaína 2%.    - C. El error alcanzó al paciente              pero no causó daño. Ej: dosis equivocada de paracetamol.                 - D.  El error no causó daño,              pero obliga a monitorizar. Ej: excesiva dosis de heparina obligando              a monitorizar síntomas o signos y laboratorio de coagulación              ante eventual sangramiento, que finalmente no se produjo.    - E.  Error que resulta en la necesidad              de tratamiento o intervención y causa daño temporal              al paciente. Ej: heparina con aumento en el tiempo de coagulación              y que requiere revertirse con protamina.    - F.  Errores que resultan en la hospitalización              o prolongación de ésta y que causa daño temporal              al paciente.    - G. Errores que resultan en permanente              daño.    - H.  Errores que resultan en un evento              que requiere intervención para salvar la vida del paciente.                 - I. Error que lleva a la muerte.         A Sin daño             B  Error sin daño,              90%.      C     D              E Error con daño,              10%     F     G     H             I Daño con muerte, 0,1%    Tipos de error  Se reconocen 11 tipos diferentes de error,          pero en pabellón de cirugía, son los primeros 5 tipos los          más frecuentes.     - Omisión 80%   - Uso no autorizado    - Error de prescripción   - Dosis equivocada   - Fármaco equivocado           - Error en el horario de              administración 6%   - Error en la técnica              de administración 4%   - Paciente equivocado 2%   Factores que contribuyen al EM     - Distracción 148,5%   - Inexperiencia 17%   - Aumento en la carga de              trabajo 15,2%   - Personal part-time  11,5%   - Urgencia 7,3%   - No acceso a la información              del paciente 6,1%   - Personal insuficiente 4,8%   - Pobre luz  3%   - Cambio de turno 3%   A pesar de no ser información local          de nuestra realidad, de nuestras instituciones sanitarias, toda esta información          colabora en la toma de decisiones, principalmente en las medidas correctivas          o preventivas a tomar con el fin de tener pabellones de cirugía          con alta calidad orientada a la seguridad de nuestros pacientes.  Las medidas preventivas deben pasar por          la toma de decisiones del Comité de Gestión de Riesgos,          en su implementación, difusión y evaluación a largo          plazo. La Association of Perioperative Registered Nurses (AORN), en uno          de sus artículos2, ha desarrollado un grupo de medidas          preventivas y recomendaciones, que a pesar de ser empíricas, creo          que colaboran en el mismo norte.  Las medidas preventivas más importantes          por su impacto en minimizar el riesgo de errores por medicación          son:  1. 000Reconocer          el potencial error. Es muy importante mantenerse alerta ante situaciones          reconocidas como de alto riesgo de error, ya sea por su frecuencia o por          las características de similitud en los medicamentos por su forma          de presentación o verbalización. Hay fármacos que          tienen formas de presentación muy similares (heparina y esmeron;          suero fisiológico y bupivacaína; epinefrina, eferdrina y          atropina) y que una permanente alerta es la más eficaz de las medidas          preventivas.  2. 000Rotulación          adecuada:   - Rotular con alertas los medicamentos            de alto riesgo, ya sea con rótulos más grandes, con rojo,            etc., para tomar mayor precaución con ellos.     - Rotulación correcta de            fármacos que se transfieren al campo quirúrgico:   i. Etiquetas fuera y dentro del campo              estéril.     ii. Traspaso técnicamente              seguro y aséptico al campo estéril     iii. Mostrarlo a la arsenalera              antes de la transferencia   - Utilizar rollos con cintas prerrotuladas            de colores diferentes para ser adheridas a los fármacos más            frecuentemente utilizados, principalmente en anestesia, y con esto,            evitar el riesgo de escribir con manuscrito o con lápices no            indelebles que permitan error en su lectura.     - Eliminar todo uso de medicamentos            sin rotular.    3. 000Verificación          y confirmación: se debe confirmar visualmente (nombre, dosis          y concentración) y verbalmente, repitiendo la orden verbal por          parte del receptor.  4. 000Personal          ad-hoc: en cantidad, experticia, sin sobrecarga laboral, vigil, no          personal part-time.  5. 000Capacitación          al personal: sobre eventos adversos, efectos de los medicamentos,          etc.  6. 000Crear          proceso seguro de identificación, documentación y comunicación          de antecedentes de alergias de los pacientes.  7.000 Reducir el acceso a fármacos de alto riesgo.  8. 000Crear          proceso para evitar errores en el timing, fármaco y dosis de antibioticoprofilaxis.  9.000Verificar          y anotar fármacos usados en un cambio de turno.    REFERENCIAS  1. Summary of the Information Submitted          to Medmarx in the Year 2001. United States Pharmacopeia, in press.  2. Beyea S, Hicks R, Becker S. Medication          Errors in the OR. A Secondary Analysis of Medmarx. AORN Journal 2003;          77: 122-134.    *Recibido el          2 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 10 de Abril de          2006.   e-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

     A Sin daño             B  Error sin daño,              90%.      C     D              E Error con daño,              10%     F     G     H             I Daño con muerte, 0,1%    Tipos de error  Se reconocen 11 tipos diferentes de error,          pero en pabellón de cirugía, son los primeros 5 tipos los          más frecuentes.     - Omisión 80%   - Uso no autorizado    - Error de prescripción   - Dosis equivocada   - Fármaco equivocado           - Error en el horario de              administración 6%   - Error en la técnica              de administración 4%   - Paciente equivocado 2%   Factores que contribuyen al EM     - Distracción 148,5%   - Inexperiencia 17%   - Aumento en la carga de              trabajo 15,2%   - Personal part-time  11,5%   - Urgencia 7,3%   - No acceso a la información              del paciente 6,1%   - Personal insuficiente 4,8%   - Pobre luz  3%   - Cambio de turno 3%   A pesar de no ser información local          de nuestra realidad, de nuestras instituciones sanitarias, toda esta información          colabora en la toma de decisiones, principalmente en las medidas correctivas          o preventivas a tomar con el fin de tener pabellones de cirugía          con alta calidad orientada a la seguridad de nuestros pacientes.  Las medidas preventivas deben pasar por          la toma de decisiones del Comité de Gestión de Riesgos,          en su implementación, difusión y evaluación a largo          plazo. La Association of Perioperative Registered Nurses (AORN), en uno          de sus artículos2, ha desarrollado un grupo de medidas          preventivas y recomendaciones, que a pesar de ser empíricas, creo          que colaboran en el mismo norte.  Las medidas preventivas más importantes          por su impacto en minimizar el riesgo de errores por medicación          son:  1. 000Reconocer          el potencial error. Es muy importante mantenerse alerta ante situaciones          reconocidas como de alto riesgo de error, ya sea por su frecuencia o por          las características de similitud en los medicamentos por su forma          de presentación o verbalización. Hay fármacos que          tienen formas de presentación muy similares (heparina y esmeron;          suero fisiológico y bupivacaína; epinefrina, eferdrina y          atropina) y que una permanente alerta es la más eficaz de las medidas          preventivas.  2. 000Rotulación          adecuada:   - Rotular con alertas los medicamentos            de alto riesgo, ya sea con rótulos más grandes, con rojo,            etc., para tomar mayor precaución con ellos.     - Rotulación correcta de            fármacos que se transfieren al campo quirúrgico:   i. Etiquetas fuera y dentro del campo              estéril.     ii. Traspaso técnicamente              seguro y aséptico al campo estéril     iii. Mostrarlo a la arsenalera              antes de la transferencia   - Utilizar rollos con cintas prerrotuladas            de colores diferentes para ser adheridas a los fármacos más            frecuentemente utilizados, principalmente en anestesia, y con esto,            evitar el riesgo de escribir con manuscrito o con lápices no            indelebles que permitan error en su lectura.     - Eliminar todo uso de medicamentos            sin rotular.    3. 000Verificación          y confirmación: se debe confirmar visualmente (nombre, dosis          y concentración) y verbalmente, repitiendo la orden verbal por          parte del receptor.  4. 000Personal          ad-hoc: en cantidad, experticia, sin sobrecarga laboral, vigil, no          personal part-time.  5. 000Capacitación          al personal: sobre eventos adversos, efectos de los medicamentos,          etc.  6. 000Crear          proceso seguro de identificación, documentación y comunicación          de antecedentes de alergias de los pacientes.  7.000 Reducir el acceso a fármacos de alto riesgo.  8. 000Crear          proceso para evitar errores en el timing, fármaco y dosis de antibioticoprofilaxis.  9.000Verificar          y anotar fármacos usados en un cambio de turno.    REFERENCIAS  1. Summary of the Information Submitted          to Medmarx in the Year 2001. United States Pharmacopeia, in press.  2. Beyea S, Hicks R, Becker S. Medication          Errors in the OR. A Secondary Analysis of Medmarx. AORN Journal 2003;          77: 122-134.    *Recibido el          2 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 10 de Abril de          2006.   e-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

Tipos de error 

Se reconocen 11 tipos diferentes de error,          pero en pabellón de cirugía, son los primeros 5 tipos los          más frecuentes. 

   - Omisión 80%   - Uso no autorizado    - Error de prescripción   - Dosis equivocada   - Fármaco equivocado           - Error en el horario de              administración 6%   - Error en la técnica              de administración 4%   - Paciente equivocado 2%   Factores que contribuyen al EM     - Distracción 148,5%   - Inexperiencia 17%   - Aumento en la carga de              trabajo 15,2%   - Personal part-time  11,5%   - Urgencia 7,3%   - No acceso a la información              del paciente 6,1%   - Personal insuficiente 4,8%   - Pobre luz  3%   - Cambio de turno 3%   A pesar de no ser información local          de nuestra realidad, de nuestras instituciones sanitarias, toda esta información          colabora en la toma de decisiones, principalmente en las medidas correctivas          o preventivas a tomar con el fin de tener pabellones de cirugía          con alta calidad orientada a la seguridad de nuestros pacientes.  Las medidas preventivas deben pasar por          la toma de decisiones del Comité de Gestión de Riesgos,          en su implementación, difusión y evaluación a largo          plazo. La Association of Perioperative Registered Nurses (AORN), en uno          de sus artículos2, ha desarrollado un grupo de medidas          preventivas y recomendaciones, que a pesar de ser empíricas, creo          que colaboran en el mismo norte.  Las medidas preventivas más importantes          por su impacto en minimizar el riesgo de errores por medicación          son:  1. 000Reconocer          el potencial error. Es muy importante mantenerse alerta ante situaciones          reconocidas como de alto riesgo de error, ya sea por su frecuencia o por          las características de similitud en los medicamentos por su forma          de presentación o verbalización. Hay fármacos que          tienen formas de presentación muy similares (heparina y esmeron;          suero fisiológico y bupivacaína; epinefrina, eferdrina y          atropina) y que una permanente alerta es la más eficaz de las medidas          preventivas.  2. 000Rotulación          adecuada:   - Rotular con alertas los medicamentos            de alto riesgo, ya sea con rótulos más grandes, con rojo,            etc., para tomar mayor precaución con ellos.     - Rotulación correcta de            fármacos que se transfieren al campo quirúrgico:   i. Etiquetas fuera y dentro del campo              estéril.     ii. Traspaso técnicamente              seguro y aséptico al campo estéril     iii. Mostrarlo a la arsenalera              antes de la transferencia   - Utilizar rollos con cintas prerrotuladas            de colores diferentes para ser adheridas a los fármacos más            frecuentemente utilizados, principalmente en anestesia, y con esto,            evitar el riesgo de escribir con manuscrito o con lápices no            indelebles que permitan error en su lectura.     - Eliminar todo uso de medicamentos            sin rotular.    3. 000Verificación          y confirmación: se debe confirmar visualmente (nombre, dosis          y concentración) y verbalmente, repitiendo la orden verbal por          parte del receptor.  4. 000Personal          ad-hoc: en cantidad, experticia, sin sobrecarga laboral, vigil, no          personal part-time.  5. 000Capacitación          al personal: sobre eventos adversos, efectos de los medicamentos,          etc.  6. 000Crear          proceso seguro de identificación, documentación y comunicación          de antecedentes de alergias de los pacientes.  7.000 Reducir el acceso a fármacos de alto riesgo.  8. 000Crear          proceso para evitar errores en el timing, fármaco y dosis de antibioticoprofilaxis.  9.000Verificar          y anotar fármacos usados en un cambio de turno.    REFERENCIAS  1. Summary of the Information Submitted          to Medmarx in the Year 2001. United States Pharmacopeia, in press.  2. Beyea S, Hicks R, Becker S. Medication          Errors in the OR. A Secondary Analysis of Medmarx. AORN Journal 2003;          77: 122-134.    *Recibido el          2 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 10 de Abril de          2006.   e-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

Factores que contribuyen al EM 

   - Distracción 148,5%   - Inexperiencia 17%   - Aumento en la carga de              trabajo 15,2%   - Personal part-time  11,5%   - Urgencia 7,3%   - No acceso a la información              del paciente 6,1%   - Personal insuficiente 4,8%   - Pobre luz  3%   - Cambio de turno 3%   A pesar de no ser información local          de nuestra realidad, de nuestras instituciones sanitarias, toda esta información          colabora en la toma de decisiones, principalmente en las medidas correctivas          o preventivas a tomar con el fin de tener pabellones de cirugía          con alta calidad orientada a la seguridad de nuestros pacientes.  Las medidas preventivas deben pasar por          la toma de decisiones del Comité de Gestión de Riesgos,          en su implementación, difusión y evaluación a largo          plazo. La Association of Perioperative Registered Nurses (AORN), en uno          de sus artículos2, ha desarrollado un grupo de medidas          preventivas y recomendaciones, que a pesar de ser empíricas, creo          que colaboran en el mismo norte.  Las medidas preventivas más importantes          por su impacto en minimizar el riesgo de errores por medicación          son:  1. 000Reconocer          el potencial error. Es muy importante mantenerse alerta ante situaciones          reconocidas como de alto riesgo de error, ya sea por su frecuencia o por          las características de similitud en los medicamentos por su forma          de presentación o verbalización. Hay fármacos que          tienen formas de presentación muy similares (heparina y esmeron;          suero fisiológico y bupivacaína; epinefrina, eferdrina y          atropina) y que una permanente alerta es la más eficaz de las medidas          preventivas.  2. 000Rotulación          adecuada:   - Rotular con alertas los medicamentos            de alto riesgo, ya sea con rótulos más grandes, con rojo,            etc., para tomar mayor precaución con ellos.     - Rotulación correcta de            fármacos que se transfieren al campo quirúrgico:   i. Etiquetas fuera y dentro del campo              estéril.     ii. Traspaso técnicamente              seguro y aséptico al campo estéril     iii. Mostrarlo a la arsenalera              antes de la transferencia   - Utilizar rollos con cintas prerrotuladas            de colores diferentes para ser adheridas a los fármacos más            frecuentemente utilizados, principalmente en anestesia, y con esto,            evitar el riesgo de escribir con manuscrito o con lápices no            indelebles que permitan error en su lectura.     - Eliminar todo uso de medicamentos            sin rotular.    3. 000Verificación          y confirmación: se debe confirmar visualmente (nombre, dosis          y concentración) y verbalmente, repitiendo la orden verbal por          parte del receptor.  4. 000Personal          ad-hoc: en cantidad, experticia, sin sobrecarga laboral, vigil, no          personal part-time.  5. 000Capacitación          al personal: sobre eventos adversos, efectos de los medicamentos,          etc.  6. 000Crear          proceso seguro de identificación, documentación y comunicación          de antecedentes de alergias de los pacientes.  7.000 Reducir el acceso a fármacos de alto riesgo.  8. 000Crear          proceso para evitar errores en el timing, fármaco y dosis de antibioticoprofilaxis.  9.000Verificar          y anotar fármacos usados en un cambio de turno.    REFERENCIAS  1. Summary of the Information Submitted          to Medmarx in the Year 2001. United States Pharmacopeia, in press.  2. Beyea S, Hicks R, Becker S. Medication          Errors in the OR. A Secondary Analysis of Medmarx. AORN Journal 2003;          77: 122-134.    *Recibido el          2 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 10 de Abril de          2006.   e-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

A pesar de no ser información local          de nuestra realidad, de nuestras instituciones sanitarias, toda esta información          colabora en la toma de decisiones, principalmente en las medidas correctivas          o preventivas a tomar con el fin de tener pabellones de cirugía          con alta calidad orientada a la seguridad de nuestros pacientes. 

Las medidas preventivas deben pasar por          la toma de decisiones del Comité de Gestión de Riesgos,          en su implementación, difusión y evaluación a largo          plazo. La Association of Perioperative Registered Nurses (AORN), en uno          de sus artículos2, ha desarrollado un grupo de medidas          preventivas y recomendaciones, que a pesar de ser empíricas, creo          que colaboran en el mismo norte.  Las medidas preventivas más importantes          por su impacto en minimizar el riesgo de errores por medicación          son:  1. 000Reconocer          el potencial error. Es muy importante mantenerse alerta ante situaciones          reconocidas como de alto riesgo de error, ya sea por su frecuencia o por          las características de similitud en los medicamentos por su forma          de presentación o verbalización. Hay fármacos que          tienen formas de presentación muy similares (heparina y esmeron;          suero fisiológico y bupivacaína; epinefrina, eferdrina y          atropina) y que una permanente alerta es la más eficaz de las medidas          preventivas.  2. 000Rotulación          adecuada:   - Rotular con alertas los medicamentos            de alto riesgo, ya sea con rótulos más grandes, con rojo,            etc., para tomar mayor precaución con ellos.     - Rotulación correcta de            fármacos que se transfieren al campo quirúrgico:   i. Etiquetas fuera y dentro del campo              estéril.     ii. Traspaso técnicamente              seguro y aséptico al campo estéril     iii. Mostrarlo a la arsenalera              antes de la transferencia   - Utilizar rollos con cintas prerrotuladas            de colores diferentes para ser adheridas a los fármacos más            frecuentemente utilizados, principalmente en anestesia, y con esto,            evitar el riesgo de escribir con manuscrito o con lápices no            indelebles que permitan error en su lectura.     - Eliminar todo uso de medicamentos            sin rotular.    3. 000Verificación          y confirmación: se debe confirmar visualmente (nombre, dosis          y concentración) y verbalmente, repitiendo la orden verbal por          parte del receptor.  4. 000Personal          ad-hoc: en cantidad, experticia, sin sobrecarga laboral, vigil, no          personal part-time.  5. 000Capacitación          al personal: sobre eventos adversos, efectos de los medicamentos,          etc.  6. 000Crear          proceso seguro de identificación, documentación y comunicación          de antecedentes de alergias de los pacientes.  7.000 Reducir el acceso a fármacos de alto riesgo.  8. 000Crear          proceso para evitar errores en el timing, fármaco y dosis de antibioticoprofilaxis.  9.000Verificar          y anotar fármacos usados en un cambio de turno.    REFERENCIAS  1. Summary of the Information Submitted          to Medmarx in the Year 2001. United States Pharmacopeia, in press.  2. Beyea S, Hicks R, Becker S. Medication          Errors in the OR. A Secondary Analysis of Medmarx. AORN Journal 2003;          77: 122-134.    *Recibido el          2 de Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 10 de Abril de          2006.   e-mail:          gonzalocampana@manquehue.net  

Las medidas preventivas más importantes          por su impacto en minimizar el riesgo de errores por medicación          son: 

1. 000Reconocer          el potencial error. Es muy importante mantenerse alerta ante situaciones          reconocidas como de alto riesgo de error, ya sea por su frecuencia o por          las características de similitud en los medicamentos por su forma          de presentación o verbalización. Hay fármacos que          tienen formas de presentación muy similares (heparina y esmeron;          suero fisiológico y bupivacaína; epinefrina, eferdrina y          atropina) y que una permanente alerta es la más eficaz de las medidas          preventivas. 

2. 000Rotulación          adecuada: 

- Rotular con alertas los medicamentos            de alto riesgo, ya sea con rótulos más grandes, con rojo,            etc., para tomar mayor precaución con ellos.     - Rotulación correcta de            fármacos que se transfieren al campo quirúrgico: 

i. Etiquetas fuera y dentro del campo              estéril.     ii. Traspaso técnicamente              seguro y aséptico al campo estéril     iii. Mostrarlo a la arsenalera              antes de la transferencia 

- Utilizar rollos con cintas prerrotuladas            de colores diferentes para ser adheridas a los fármacos más            frecuentemente utilizados, principalmente en anestesia, y con esto,            evitar el riesgo de escribir con manuscrito o con lápices no            indelebles que permitan error en su lectura.     - Eliminar todo uso de medicamentos            sin rotular.  

3. 000Verificación          y confirmación: se debe confirmar visualmente (nombre, dosis          y concentración) y verbalmente, repitiendo la orden verbal por          parte del receptor. 

4. 000Personal          ad-hoc: en cantidad, experticia, sin sobrecarga laboral, vigil, no          personal part-time. 

5. 000Capacitación          al personal: sobre eventos adversos, efectos de los medicamentos,          etc. 

6. 000Crear          proceso seguro de identificación, documentación y comunicación          de antecedentes de alergias de los pacientes. 

7.000 Reducir el acceso a fármacos de alto riesgo. 

8. 000Crear          proceso para evitar errores en el timing, fármaco y dosis de antibioticoprofilaxis. 

9.000Verificar          y anotar fármacos usados en un cambio de turno. 