https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000300003
Análisis de factores de agresividad de microcarcinoma papilar de tiroides

Resumen

Introducción: Los 	    factores de riesgo que determinan una conducta agresiva de microcarcinoma 	    papilar de tiroides (MCPT) no se conocen. Nuestra hipótesis es que 	    el tamaño del tumor, posiblemente junto con otras características 	    del cáncer puede influir en el pronóstico de esta patología. Material 	    y Método: Se analizaron las historias clínicas de 147 	    pacientes que se sometieron en nuestro hospital a cirugía de tiroides 	    y en los cuales se encontró al menos un foco de MCPT. Resultados: Se 	    determinó la existencia de una correlación entre las diferentes 	    características clínicas y la presencia de invasión 	    capsular, la extensión ganglionar linfático 	    o la recidiva. En el análisis univariado, el tamaño del tumor 	    mayor de 5 mm, se correlacionó significativamente con la presencia 	    de invasión capsular (p < 0,05). Entre las variables estudiadas, 	    sólo un tamaño superior a 5 mm se asoció significativamente 	    con el compromiso de la cápsula tiroidea en el análisis multivariado. Conclusiones: Aunque 	    en general el MCPT se comportan con baja agresividad, se encontró que 	    aquellos que son mayores de 5 mm a menudo tienen invasión capsular, 	    que se ha relacionado con aumento de la agresividad y recidiva. Se recomienda 	    un tratamiento orientado según la presencia de factores de riesgo     como las que se describen aquí.

Palabras clave: Tiroides, carcinoma micropapilar, factores de riesgo.

 

Introducción

El cáncer de tiroides representa aproximadamente el 1% de los nuevos cánceres     encontrados anualmente1 y su forma de presentación más frecuente es el carcinoma papilar de tiroides, significando alrededor del 85% de las malignidades de esta glándula endocrina2. El tamaño de las lesiones neoplásicas pesquisadas es cada vez menor; si el tumor mide menos de 1,0 cm, la OMS ha determinado que esta se denomine como microcarcinoma papilar de tiroides (MCPT).

A pesar de que la gran mayoría de los MCPT tienen buen pronóstico3-6, la sobrevida a 10 años ha sido estimada en un 84% por Domínguez et al7, 	    algunas de estas lesiones pueden tener un comportamiento agresivo, exhibiendo     recurrencias locorregionales8,9, metástasis a linfonodos cervicales3,8,10,11 y progresión a la forma anaplásica de los carcinomas tiroideos12-14. Por otra parte, no hay consenso sobre cuáles son los factores de mal pronóstico para un MCPT15, proponiéndose entre ellos: el tamaño del tumor, la existencia de metástasis a linfonodos, edad mayor a 45 años, sexo masculino, cáncer no incidental, invasión extratiroidea, multifocalidad, enfermedad de Basedow Graves, entre otros3,16,17; tampoco hay acuerdo respecto al tratamiento óptimo de estas lesiones.

La presente investigación pretende determinar si el tamaño tumoral representa un mayor riesgo de agresividad en MCPT, analizando retrospectivamente 147 casos de pacientes con MCPT sometidos a cirugía tiroidea en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile.

Material y Método

Se realizó un estudio de tipo retrospectivo a partir de biopsias de MCPT, donde se revisaron las fichas clínicas de 147 pacientes sometidos a tiroidectomía parcial o total entre 2000 y 2008 en nuestro hospital.

Los datos recolectados de la ficha de cada paciente fueron: sexo, edad, índice de masa corporal (IMC), lugar de residencia, presencia de antecedentes familiares y personales de patología tiroidea, existencia de comorbilidades en los pacientes, hábito tabáquico, función tiroidea, presentación clínica del carcinoma (síntomas de hiper/hipotiroidismo, masa cervical anterior visible y/o palpable, dolor cervical anterior, disfagia, disnea o disfonía), características de las ecografía tiroidea, resultado de la punción aspirativa con aguja fina (PAAF), tamaño tumoral, subtipo histológico 	    del MCPT, multifocalidad, multicentricidad, compromiso capsular, extensión a lin-fonodos regionales o tejido extratiroideo, existencia de tiroiditis de Hashimoto o hiperplasia nodular en la biopsia diferida, complicaciones postquirúrgicas y recidiva. El punto de corte para definir hipocalcemia se determinó bajo     los 8 mg/dL de calcio total.

La asociación entre algún signo de agresividad y otros factores clínicos se determinó usando la prueba χ2 de Pearson o la prueba exacta de Fisher, según correspondiera. El análisis multivariado para averiguar la importancia relativa de distintos factores que pudieran determinar mayor riesgo de agresividad (evidenciado por compromiso capsular, compromiso linfonodal o recidiva), se realizó utilizando regresión logística no condicionada. Se consideró como significativo un resultado con un p < 0,05, asumiendo un intervalo de confianza de 95%. La tabulación de los datos se realizó en el programa FileMaker 8.5; y el análisis estadístico de los mismos se efectuó con STATA 9.1 (StataCorp; TX, USA).

Resultados

Características basales

La edad de los pacientes al momento de la cirugía fluctuó entre 16 y 92 años (media: 45,56, mediana: 45,0); el 48,29% de los pacientes tenía más de 45 años. El 92,5% de los casos correspondió a mujeres y el 7,5% a hombres. El IMC promedio del grupo estudiado fue de 26,9 kg/m2. El 87% provenía de la región Metropolitana de Santiago, lugar de emplazamiento de nuestro centro hospitalario.

Noventa y un pacientes (61,9%) 	    tenían alguna comorbilidad; siendo la hipertensión arterial 	    la más frecuente, seguida por la obesidad. Un 39,45% de los pacientes 	    era fumador activo. Al momento del diagnóstico, 14 personas (9,52%) 	    tomaban regularmente levotiroxina vía oral. Un 8,84% de los 	    casos tenía antecedentes familiares de patología tiroidea, 	    predominando las neoplasias (58,3%) por sobre las enfermedades benignas 	    (41,7%). Adicionalmente, 32 individuos (21,76%) tenían historia previa 	    de alteraciones benignas del parénquima o la función tiroidea. 	    Clínicamente, 93,88% de los pacientes se presentó sintomático 	    en la primera consulta; en su mayoría, aumento de volumen cervical 	    anterior y síntomas     de hipertiroidismo.

Respecto al estado funcional de la tiroides, sólo hubo datos fidedignamente consignados en la ficha clínica de 73 pacientes; de los cuales 55 (75,34%) eran eutiroideos, 11 (15,06%) cursaban con hipertiroidismo y el resto (9,58%) estaban en hipotiroidismo. La mayoría de los pacientes tenía un patrón multinodular a la ecografía (55,10); 36,05% tenía un nódulo mayor a 15 mm de diámetro. Sesenta y seis pacientes (44,89%) fueron estudiados con punción aspirativa con aguja fina (PAAF), siendo esta positiva para células neoplásicas en el 48,48% de los casos, categoría VI, maligna según el sistema BE-THESDA; es decir, sólo un 21,7% de los pacientes tuvieron un diagnóstico prequirúrgico de carcinoma papilar de tiroides (Tabla     1). 

   Tabla 1. Características         basales de los pacientes estudiados         

Características de la cirugía La técnica quirúrgica preferida fue la tiroidectomía total en un 91,83%, asociada a resección linfonodal en 12 pacientes (8,88%); en 4 de 12 casos se realizó linfadenectomía del compartimiento central; en 2, de los laterales; y en 6, de ambos compartimientos. La complicación postquirúrgica más frecuente fue la hipocalcemia, observada en un 63,94% de los casos, seguida por disfonía en el 10,88% de los pacientes. Sesenta sujetos (40,81%) fueron sometidos a aplicación postquirúrgica de yodo radiactivo. Cuatro pacientes (2,72%) presentaron recidiva y debieron ser reoperados, a pesar de que 2 de ellos habían recibido una dosis ablativa de I-131 (Tabla     2).      Tabla 2. Características         quirúrgicas de los sujetos estudiados         

Características histológicas El tamaño tumoral promedio fue de 4,26 ± 2,65 mm (mediana: 4), y un 32,65% de las muestras demostró tumores mayores a 5 mm. El subtipo histológico encontrado con más frecuencia fue el papilar (61,22%), seguido por el folicular y luego, por el mixto. Un 15,64% de las biopsias mostraron compromiso capsular, un 26,53% extensión multifocal, 	    y un 20,40% multicentricidad. No se demostró permeación vascular en ningún especimen biopsiado. Once de doce de los pacientes a quienes se les resecó linfonodos, tenían alguno de ellos con células neoplásicas. La alteración histológica concomitante más 	    frecuentemente encontrada fue la hiperplasia nodular (43,53%), seguida     por la tiroiditis de Hashimoto (34,69%) (Tabla 3).      Tabla 	      3. Características         histológicas de las piezas quirúrgicas obtenidas         

Análisis univariado El análisis univariado 	    mostró que el tamaño tumoral mayor a 5 mm, el subtipo folicular 	    y tener más de 45 años de edad, se correlacionan significativamente 	    con la presencia de invasión capsular; en los últimos dos 	    casos, a modo de factor protector (p < 0,05; Tabla 4). No se encontró asociación 	    entre otras variables y la infiltración linfonodal o la recidiva 	    del tumor.      Tabla 4. Análisis univariado para el compromiso tumoral de la cápsula         

Análisis multivariado El análisis multivariado 	    de las variables subtipo histológico (papilar o folicular), tamaño 	    tumoral mayor a 5 mm, multicentricidad, multifocalidad, tiroiditis de 	    Hashimoto, hiperplasia nodular, sexo masculino y edad mayor a 45 años; 	    determinó que el único factor de riesgo para presentar compromiso 	    capsular es tener una lesión neoplásica mayor a 5 mm (p < 0, 	    05; Tabla 5). No se pudo establecer otro tipo de asociación entre 	    las variables arriba mencionadas y los indicadores de agresividad, compromiso 	    linfonodal y recidiva.     Tabla 5. Análisis multivariado para el compromiso tumoral de la cápsula         

Discusión Existe controversia en cuanto al manejo que debe realizarse con un paciente con MCPT. Algunos son partidarios de una observación sistemática del tiroides con controles temporalmente regulares13,14,18, 	    mientras que otros prefieren la cirugía como vía terapéutica, ya sea mediante lobectomía/istmectomía19-21 o     tiroidectomía total/casi-total3,8,15,16. Clásicamente, los factores de riesgo de comportamiento agresivo de un carcinoma papilar de tiroides han sido el sexo masculino, edad mayor a 45 años, tamaño tumoral, el compromiso capsular y la invasión linfonodal, vascular o neural3,16,17. A pesar de que se ha insistido que lesiones menores de un centímetro (los MCPT) tendrían menor riesgo de recidiva y un comportamiento biológico menos agresivo con una baja tasa de metástasis a distancia (0-3%)3,8, escasa mortalidad y -la gran mayoría de las veces- asintomáticos, encontrándose inciden-talmente durante cirugías tiroideas por otras causas o en autopsias3-6; hay evidencia clínica creciente que orienta a que estos tumores también tendrían factores de riesgo que los predisponen a exhibir mayor agresividad, con un rango de recurrencias locorregionales que va desde 0 a 11% a 10 años8-9, metástasis a linfonodos cervicales (8,6-50,5%)3,8,10-11 y progresión a la letal forma anaplásica de los carcinomas tiroideos2-14. En esta serie no logramos demostrar una asociación estadística entre los factores de agresividad y recidiva debido al número de pacientes analizados y al poco tiempo de seguimiento. Sin embargo, creemos demostrar que un tamaño tumoral mayor a 5 mm ya tiene significancia en el compromiso capsular de la tiroides, uno de los principales factores de riesgo de metástasis y recidiva como ha sido descrito en la literatura nacional7. A pesar del bajo número de pacientes en que se realizó disección linfonodal junto a la tiroidectomía en nuestra serie, en más de un 90% de los casos se hallaron metástasis 	    linfonodales regionales. Otros reportes tienen cifras similares de compromiso     linfonodal en pacientes con MCPT, lo que hablaría de lo agresivo que pueden llegar a ser lesiones tumorales de menos de 1 cm. Adicionalmente, y aunque el número de casos es pequeño, encontramos igual cantidad de pacientes con recidiva tratados y no tratados con radioyodo; algo similar a lo encontrado por Ross et al22, quien demostró que la terapia con I-131     no redujo las recurrencias en pacientes con patología multifocal o con linfonodos afectados; esto debiera ser estudiado por ensayos clínicos controlados y aleatorizados, a fin de establecer el verdadero valor de la terapia con radioyodo en este tipo de pacientes. Por todo lo anterior, recomendamos 	    realizar tiroidectomía total en todo paciente con diagnóstico de MCPT, evaluar el compromiso linfonodal mediante ecotomografía preoperatoria y realizar una cirugía orientada a la disección por compartimientos en los 	    casos que se justifique. Creemos que no se debe considerar el MCPT como 	    una entidad aparte del cáncer papilar de tiroides mayor a 1 cm y que se debe considerar realizar el tratamiento quirúrgico estándar basado en los hallazgos histológicos     en tumores incluso de menos de 5 mm. Dado que el advenimiento y el mayor uso de nuevas y mejores técnicas diagnósticas como la ecografía de alta resolución y la biopsia por punción aspirativa con aguja fina (PAAF), garantiza que el tamaño de las lesiones neoplásicas pesquisadas es cada vez menor, y que existe evidencia de que mutaciones del gen BRAF, la sobreexpresión de las proteínas EGFR y COX-2 y las alteraciones en componentes de vías de transducción de señales como RET/PTC, AKT, p27KIP123-27 serían     factores de riesgo de mayor agresividad de MCPT3,16,17,28-31;     probablemente en el futuro debamos clasificar nuevamente estos casos del     punto de vista molecular, teniendo certeza del comportamiento biológico de los distintos subtipos de cáncer de tiroides y no basarnos en un tamaño     de corte arbitrario para definir riesgos para cada paciente.   Referencias 1. Jemal A, Tiwari RC, Murray T, Ghafoor A, Samuels A, Ward E, et al. Cancer statistics. CA Cancer J Clin. 2004;54:8-29.            [ Links ] 2. Sugitani I, Kasai N, 	    Fujimoto Y, Yanagisawa A. A novel classification system for patients with 	    PTC: addition of the new variables of large (3 cm or greater) nodal metastases     and reclassification during the follow-up period. Surgery 2004;135:139-48.            [ Links ] 3. Sakorafas GH, Giotakis J, Stafyla V. Papillary thyroid microcarcinoma: A surgical perspective. Cancer Treatment Reviews 2005;31:423-38.            [ Links ] 4. Fink A, Tomlinson G, Freeman JL, Rosen IB, Asa SL. Occult micropapillary carcinoma associated with benign follicular disease and unrelated thyroid neoplasms. Mod Pathol. 1996;9:816-20.            [ Links ] 5. Harach HR, Franssila KO, Wasenius VM. Occult Papillary Carcinoma of the Thyroid. A "Normal" Finding in Finland. A Systemic Autopsy Study. Cancer 1985;56:531-8.            [ Links ] 6. Baek SK, Jung KY, Kang SM, Kwon SY, Woo JS, Cho SH, et al. Clinical Risk Factors Associated with Cervical Lymph Node Recurrence in Papillary Thyroid Carcinoma. Thyroid. 2010;20:147-52.            [ Links ] 7. Domínguez M, Torres J, Pérez G, Volpato R, Jadresic A, López E. Estudio de los factores pronosticadores de la sobrevida del cáncer diferenciado del tiroides. Rev Chil Cir. 2011;63:566-72.            [ Links ] 8. Pazaitou-Panayiotou K, Capezzone M, Pacini F. Clinical Features and Therapeutic Implication of Papillary Thyroid Microcarcinoma. Thyroid 2007;17:1085-92.            [ Links ] 9. Grant CS, Hay ID, Gough IR, Bergstralh EJ, Goellner JR, 	    McConahey WM. Local recurrence in papillary thyroid carcinoma: is extent     of surgical resection important? Surgery 1988;104:956-62.            [ Links ] 10. Chow SM, Law SC, Chan JK, Au SK, Yau S, Lau WH. Papillary microcarcinoma of the thyroid. Prognostic significance of lymph node metastasis and multifocality. Cancer 2003;98:31-40.            [ Links ] 11. Baudin E, Travagli JP, Ropers J, Mancusi F, Bruno-Bossio     G, Caillou B, et al. Microcarcinoma of the thyroid gland: the Gustave-Roussy Institute experience. Cancer 1998;83:553-9.            [ Links ] 12. Trovisco V, Soares P, Preto A, Castro P, Valdemar M, Sobrinho-Simoes M. Molecular genetics of papillary thyroid carcinoma - great     expectations. Arq Bras Endocrinol Metab. 2007;51:643-53.            [ Links ] 13. Santarpia L, El-Naggar AK, Cote GJ, Myers JN, Sherman SI. Phosphatidylinositol 3-Kinase/AKT and Ras/ Raf-Mitogen-Activated Protein Kinase Pathway Mutations in Anaplastic Thyroid Cancer. J Clin Endocrin Metab.     2008;93:278-84.            [ Links ] 14. Gac P, Amat J, Cabané P. Carcinoma anaplástico de tiroides: ¿Indiferenciación de carcinoma papilar? Rev Chil Cir. 2006;58:77.            [ Links ] 15. Pearce E, Braverman 	    L. Papillary Thyroid Microcarcinoma Outcomes and Implications for Treatment.     J Clin Endocrinol Metab. 2004;89:3710-2.            [ Links ] 16. Pellegreti G, Scollo 	    C, Lumera G, Regalbuto C, Vigneri R, Belfiore A. Clinical behavior and outcome 	    of papillary thyroid cancers smaller than 1.5 cm in diameter: study of 299     cases. J Clin Endocrinol Metab. 2004;89:3713-20.            [ Links ] 17. Lim DJ, Baek KH, Lee YS, Park WC, Kim MK, Kang MI, et al. Clinical, Histopathological, and Molecular Characteristics of Papillary Thyroid Microcarcinoma. Thyroid 2007;17:883-8.            [ Links ] 18. Ito Y, Uruno T, Nakano K, Takamura Y, Miya A, Koba-yashi K, et al. An Observation Trial Without Surgical Treatment in Patients with Papillary Microcarcinoma of the Thyroid. Thyroid. 2003;13:381-7.            [ Links ] 19. Miki H, Oshimo K, Inone H, Kawano M, Tanaka K, Komaki K, et al. Diagnosis and surgical treatment of small papillary carcinomas of the thyrois gland. J Surg Oncol.     1993;54:78-80.            [ Links ] 20. Rassael H, Thompson LD, Heffess CS. A rationale for conservative management of microscopic papillary carcinoma of the thyroid gland: a clinicopathologic correlation of 90 cases. Eur Arch Otorhinolaryngol. 1998; 225:462-7.            [ Links ] 21. Cohn KH, Backdahl 	    M, Forsslund G, Auer G, Zetterberg A, Lundell G, et al. Biologic considerations 	    and operative strategy in papillary thyroid carcinoma: arguments against     the routine performance of total thyroidectomy. Surgery 1984;96:957-71.            [ Links ] 22. Ross DS, Litofsky D, Ain KB, Bigos T, Brierley JD, Cooper     DS, et al. Recurrence After Treatment of Micropapillary Thyroid Cancer. Thyroid     2009;19:1043-8.            [ Links ] 23. Ciampi R, Nikiforov YE. RET/PTC rearrangements and BRAF mutations in thyroid tumorigenesis. Endocrinology 2007;148:936-41.            [ Links ] 24. Melillo RM, Castellone MD, Guarino V, De Falco V, Cirafici     AM, Salvatore G, et al. The RET/PTC-RAS-BRAF linear signaling cascade mediates the motile and mitogenic phenotype of thyroid cancer cells. J Clin Invest. 2005;115:1068-81.            [ Links ] 25. Patel KN, Singh B. Genetic Considerations in Thyroid Cancer.     Cancer Control 2006;13:111-8.            [ Links ] 26. Shinohara M, Chung YJ, Saji M, Ringel MD. AKT in Thyroid     Tumorigenesis and Progression. Endocrinology 2007;148:942-7.            [ Links ] 27. Manning BD, Cantley LC. AKT/PKB signaling: navigation downstream. Cell 2007;129:1261-74.            [ Links ] 28. Trovisco V, Soares P, Sobrinho-Simoes M. B-RAF mutations in the etiopathogenesis, diagnosis, and prognosis of thyroid carcinomas. Human Pathology 2006;37:781-6.            [ Links ] 29. Fugazzola L, Mannavola D, Cirello V, Vannucchi G, Muzza M, Vicentini L, et al. BRAF mutations in an Italian cohort of thyroid cancers. Clinical Endocrinology 2004;61:239-43.            [ Links ] 30. Lee JH, Lee ES, Kim YS. Clinicopathologic Significance of BRAF V600E mutation in papillary carcinomas of the thyroid. Cancer 2007;110:38-46.            [ Links ] 31. Xing M. BRAF mutation in papillary thyroid cancer: pathogenic role, molecular bases, and clinical implications. Endocrine Reviews 2007;28:742-62.            [ Links ]    * Recibido el 20 de agosto 	    de 2012 y aceptado para publicación el 11 de noviembre de 2012. Los autores no refieren conflictos 	    de interés      Correspondencia:     Dr. Patricio Cabané T. Santos Dumont 999, Santiago, Chile. patriciocabane@paratiroides.cl

  

Características de la cirugía

La técnica quirúrgica preferida fue la tiroidectomía total en un 91,83%, asociada a resección linfonodal en 12 pacientes (8,88%); en 4 de 12 casos se realizó linfadenectomía del compartimiento central; en 2, de los laterales; y en 6, de ambos compartimientos. La complicación postquirúrgica más frecuente fue la hipocalcemia, observada en un 63,94% de los casos, seguida por disfonía en el 10,88% de los pacientes. Sesenta sujetos (40,81%) fueron sometidos a aplicación postquirúrgica de yodo radiactivo. Cuatro pacientes (2,72%) presentaron recidiva y debieron ser reoperados, a pesar de que 2 de ellos habían recibido una dosis ablativa de I-131 (Tabla     2).

 

Características histológicas

El tamaño tumoral promedio fue de 4,26 ± 2,65 mm (mediana: 4), y un 32,65% de las muestras demostró tumores mayores a 5 mm. El subtipo histológico encontrado con más frecuencia fue el papilar (61,22%), seguido por el folicular y luego, por el mixto. Un 15,64% de las biopsias mostraron compromiso capsular, un 26,53% extensión multifocal, 	    y un 20,40% multicentricidad. No se demostró permeación vascular en ningún especimen biopsiado. Once de doce de los pacientes a quienes se les resecó linfonodos, tenían alguno de ellos con células neoplásicas. La alteración histológica concomitante más 	    frecuentemente encontrada fue la hiperplasia nodular (43,53%), seguida     por la tiroiditis de Hashimoto (34,69%) (Tabla 3).

 

Análisis univariado

El análisis univariado 	    mostró que el tamaño tumoral mayor a 5 mm, el subtipo folicular 	    y tener más de 45 años de edad, se correlacionan significativamente 	    con la presencia de invasión capsular; en los últimos dos 	    casos, a modo de factor protector (p < 0,05; Tabla 4). No se encontró asociación 	    entre otras variables y la infiltración linfonodal o la recidiva 	    del tumor.

 

Análisis multivariado

El análisis multivariado 	    de las variables subtipo histológico (papilar o folicular), tamaño 	    tumoral mayor a 5 mm, multicentricidad, multifocalidad, tiroiditis de 	    Hashimoto, hiperplasia nodular, sexo masculino y edad mayor a 45 años; 	    determinó que el único factor de riesgo para presentar compromiso 	    capsular es tener una lesión neoplásica mayor a 5 mm (p < 0, 	    05; Tabla 5). No se pudo establecer otro tipo de asociación entre 	    las variables arriba mencionadas y los indicadores de agresividad, compromiso 	    linfonodal y recidiva.



Discusión

Existe controversia en cuanto al manejo que debe realizarse con un paciente con MCPT. Algunos son partidarios de una observación sistemática del tiroides con controles temporalmente regulares13,14,18, 	    mientras que otros prefieren la cirugía como vía terapéutica, ya sea mediante lobectomía/istmectomía19-21 o     tiroidectomía total/casi-total3,8,15,16.

Clásicamente, los factores de riesgo de comportamiento agresivo de un carcinoma papilar de tiroides han sido el sexo masculino, edad mayor a 45 años, tamaño tumoral, el compromiso capsular y la invasión linfonodal, vascular o neural3,16,17. A pesar de que se ha insistido que lesiones menores de un centímetro (los MCPT) tendrían menor riesgo de recidiva y un comportamiento biológico menos agresivo con una baja tasa de metástasis a distancia (0-3%)3,8, escasa mortalidad y -la gran mayoría de las veces- asintomáticos, encontrándose inciden-talmente durante cirugías tiroideas por otras causas o en autopsias3-6; hay evidencia clínica creciente que orienta a que estos tumores también tendrían factores de riesgo que los predisponen a exhibir mayor agresividad, con un rango de recurrencias locorregionales que va desde 0 a 11% a 10 años8-9, metástasis a linfonodos cervicales (8,6-50,5%)3,8,10-11 y progresión a la letal forma anaplásica de los carcinomas tiroideos2-14.

En esta serie no logramos demostrar una asociación estadística entre los factores de agresividad y recidiva debido al número de pacientes analizados y al poco tiempo de seguimiento. Sin embargo, creemos demostrar que un tamaño tumoral mayor a 5 mm ya tiene significancia en el compromiso capsular de la tiroides, uno de los principales factores de riesgo de metástasis y recidiva como ha sido descrito en la literatura nacional7.

A pesar del bajo número de pacientes en que se realizó disección linfonodal junto a la tiroidectomía en nuestra serie, en más de un 90% de los casos se hallaron metástasis 	    linfonodales regionales. Otros reportes tienen cifras similares de compromiso     linfonodal en pacientes con MCPT, lo que hablaría de lo agresivo que pueden llegar a ser lesiones tumorales de menos de 1 cm.

Adicionalmente, y aunque el número de casos es pequeño, encontramos igual cantidad de pacientes con recidiva tratados y no tratados con radioyodo; algo similar a lo encontrado por Ross et al22, quien demostró que la terapia con I-131     no redujo las recurrencias en pacientes con patología multifocal o con linfonodos afectados; esto debiera ser estudiado por ensayos clínicos controlados y aleatorizados, a fin de establecer el verdadero valor de la terapia con radioyodo en este tipo de pacientes.

Por todo lo anterior, recomendamos 	    realizar tiroidectomía total en todo paciente con diagnóstico de MCPT, evaluar el compromiso linfonodal mediante ecotomografía preoperatoria y realizar una cirugía orientada a la disección por compartimientos en los 	    casos que se justifique. Creemos que no se debe considerar el MCPT como 	    una entidad aparte del cáncer papilar de tiroides mayor a 1 cm y que se debe considerar realizar el tratamiento quirúrgico estándar basado en los hallazgos histológicos     en tumores incluso de menos de 5 mm.

Dado que el advenimiento y el mayor uso de nuevas y mejores técnicas diagnósticas como la ecografía de alta resolución y la biopsia por punción aspirativa con aguja fina (PAAF), garantiza que el tamaño de las lesiones neoplásicas pesquisadas es cada vez menor, y que existe evidencia de que mutaciones del gen BRAF, la sobreexpresión de las proteínas EGFR y COX-2 y las alteraciones en componentes de vías de transducción de señales como RET/PTC, AKT, p27KIP123-27 serían     factores de riesgo de mayor agresividad de MCPT3,16,17,28-31;     probablemente en el futuro debamos clasificar nuevamente estos casos del     punto de vista molecular, teniendo certeza del comportamiento biológico de los distintos subtipos de cáncer de tiroides y no basarnos en un tamaño     de corte arbitrario para definir riesgos para cada paciente.