https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500008
Factores predictivos de conversión en la sigmoidectomía laparoscópica para el tratamiento de la enfermedad diverticular

  Resumen La laparoscopia disminuye la morbilidad de la    cirugía colorrectal. Estos beneficios se pierden con la conversión. Buscamos    factores predictivos de conversión en pacientes con enfermedad diverticular.    Se realizó un estudio retrospectivo de 79 pacientes en quienes se realizó sigmoidectomía    laparoscópica y se comparó los pacientes que requirieron conversión y los que    no. Material y Métodos: Se hizo un estudio de cohorte retrospectivo    en un hospital de tercer nivel de los pacientes a los que se realizó sigmoidectomía    laparoscópica. Análisis: Se utilizó las pruebas t de Student y prueba    exacta de Fisher. Se tomó como estadísticamente significativo un valor de p    < 0,05 (intervalo de confianza 95%). Resultados: Se valoraron las    variables pre operatorias de edad, sexo, IMC, clasificación ASA, cirugía abdominal    previa, diverticulitis complicada o no complicada y tipo de cirugía. Variables    post operatorias que se consideraron fueron tiempo quirúrgico, sangrado intra    operatorio, retorno a función intestinal y estancia hospitalaria. No se identificó    ningún factor predictivo de conversión. Si hubo diferencia estadísticamente    significativa entre ambos grupos en cuanto al tiempo quirúrgico (p = 0,0030)    y al sangrado intra operatorio (p = 0,0272). Conclusiones: No identificamos    ningún factor predictivo de conversión en el tratamiento de la enfermedad diverticular    por laparoscopia. Creemos que no hay un factor único que pueda ser utilizado    para esto, más bien, es la confluencia de ciertas variables lo que conlleva    a este resultado. Los pacientes en los que se realizó la conversión tienen mayor    sangrado y tiempo quirúrgico, lo que pudiera hacer que sean más propicios a    tener complicaciones post operatorias. Palabras clave: Diverticulitis, enfermedad    diverticular, laparoscopia.   INTRODUCCIÓN El tratamiento laparoscópico en la enfermedad    colorrectal ha logrado disminuir la morbilidad asociada al evento quirúrgico1.    La conversión a cirugía abierta hace que se pierdan estos beneficios. Específicamente    en el tratamiento de la enfermedad diverticular la cirugía laparoscópica ha    evolucionado y se encuentra en este momento en el punto en que el tratamiento    de la diverticulitis complicada se considera factible. Esto a pesar del mayor    grado de dificultad asociado al procedimiento bajo estas condiciones. Se han    publicado diversas series donde se comparan los resultados del manejo laparoscópico    de la diverticulitis no complicada con la complicada mostrando un índice de    conversión a cirugía abierta similar entre ambos grupos2,3. El propósito de este estudio fue tratar de identificar    factores de riesgo pre operatorios para conversión a cirugía abierta en el tratamiento    laparoscópico de la enfermedad diverticular y la diverticulitis. Así mismo se    valoró los efectos de la conversión en los resultados a corto plazo. Se revisaron    los expedientes de 79 pacientes operados durante un período de 7 años y se documentan    los resultados. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio de cohorte retrospectivo    en un hospital de tercer nivel privado en la Ciudad de México, donde se incluyó    a todos los pacientes a quienes se realizó el diagnóstico de enfermedad diverticular    o diverticulitis, que fueron sometidos a una sigmoidectomía laparoscópica, desde    el 01 enero de 2002 hasta 01 enero de 2009. Se tomaron las variables de edad,    género, índice de masa corporal, clasificación de la sociedad americana de anestesiología    (ASA), cirugía abdominal previa, diverticulitis no complicada y complicada,    tipo de cirugía (laparoscópica asistida y mano asistida), tiempo quirúrgico,    sangrado intra operatorio, retorno a función intestinal (primer flato o evacuación)    y estancia hospitalaria. Se realizó una comparación entre aquellos pacientes    que requirieron conversión a cirugía abierta y aquellos en los que su cirugía    se completó de manera laparoscópica. Se evaluó factores pre operatorios que    puedan estar relacionados con un mayor riesgo de conversión, y posteriormente    se analizaron los efectos de la conversión en la evolución post operatoria del    paciente. Análisis estadístico Se realizó un análisis comparativo entre ambos    grupos. Se utilizó la prueba exacta de Fisher para comparar las variables de    sexo, clasificación de ASA, cirugía previa, diverticulitis no complicada/ complicada    y el tipo de cirugía. Se utilizó la prueba t de Student para comparar las variables    de edad, IMC, tiempo quirúrgico, sangrado intra-operatorio, días hasta el retorno    de la función intestinal y días de estancia hospitalaria post quirúrgica. Se    tomó el valor de p < 0,05 (intervalo de confianza 95%) como estadísticamente    significativo. RESULTADOS Se realizaron durante el período establecido    79 sigmoidectomías laparoscópicas. La edad promedio fue de 55,7 años de edad    (rango 33-79). La proporción masculino: femenino fue de 2,16:1. El IMC promedio    fue de 26,1 kg/m2 (rango 19-38). Treinta y un pacientes fueron clasificados    como ASA 1, 47 como ASA 2 y uno como ASA 3. Cuarenta y uno tenían antecedente    de cirugía abdominal previa. Cincuenta y dos pacientes tenían diverticulitis    no complicada y 27 tenían diverticulitis complicada. Se realizaron 38 cirugías    laparoscópicas asistidas y 41 cirugías laparoscópicas mano asistidas. El motivo de conversión fue en 4 pacientes adherencias    que no se pudieron liberar, en uno hubo dehiscencia de la línea de anastomosis    durante la cirugía, y en 2 no se logró visualizar de manera adecuada las estructuras. En la Tabla 1 se muestran las    características de los dos grupos y un análisis comparativo entre ellos. Ninguna    de las variables analizadas en nuestro estudio tuvo impacto como factor pronóstico    de conversión a un procedimiento abierto.    

En la Tabla 2 se detallan las    variables relacionadas a la recuperación post quirúrgica. Se muestra además    la comparación entre ambos grupos. Tanto el tiempo quirúrgico como el sangrado    intra operatorio fueron afectados de manera significativa por la conversión.    Las variables de días a inicio de función intestinal y días de estancia hospitalaria    tuvieron tendencia a ser más cortos en el grupo que no requirió conversión,    sin embargo, no llegaron a ser estadísticamente significativas.    

DISCUSIÓN La cirugía laparoscópica es una alternativa viable    en el tratamiento de la enfermedad diverticular. tanto complicada como no complicada.    En nuestra serie, el porcentaje de conversión fue 9% lo que está dentro del    rango reportado por diversos autores (2,1%-38%)4,5. La principal    causa de conversión fue la presencia de adherencias intra abdominales. Esto    concuerda con lo reportado en la literatura6. En nuestro análisis    de las variables del paciente no encontramos ningún factor que pudiera funcionar    como predictor de este tipo de evento. Inclusive al comparar la cirugía mano asistida    con la cirugía laparoscópica asistida no encontramos diferencia en el resultado.    Este resultado no concuerda con lo reportado por diversos autores, donde se    ha visto que una de las ventajas más importantes de la cirugía mano asistida    es que se disminuye el índice de conversión7. Cabe hacer hincapié    que en nuestra serie, 10 de los procedimientos documentados como mano asistidos    comenzaron como procedimientos laparoscópicamente asistidos. En estos se optó    por modificar el abordaje por dificultad en la exposición y/o manipulación de    los tejidos. De no haber tenido la opción de la cirugía mano asistida, estos    10 procedimientos posiblemente hubieran terminado en conversión a cirugía abierta,    lo que hubiera dado un índice de conversión mucho mayor para los procedimientos    laparoscópicamente asistidos. En la literatura hay trabajos que han tratado    de identificar factores de riesgo para conversión, sin embargo, sus resultados    no son homogéneos2,7,8. No descartamos la posibilidad que es el conjunto    de varios factores los que pudiera favorecer la conversión. Un factor que no fue analizado en este estudio    y que está reportado como influyendo en el resultado, es la experiencia del    cirujano. Esto principalmente se ha documentado en la cirugía laparoscópica    asistida ya que la dificultad del procedimiento es mayor9,10. Valoramos las variables a corto plazo de los    pacientes en los que se logró completar la cirugía de manera laparoscópica y    los que requirieron conversión. Evidentemente las personas que requirieron de    conversión a cirugía abierta cursaron con un tiempo quirúrgico y un sangrado    intra operatorio mayor. Ambos factores se han descrito como factores de riesgo    que aumentan la morbilidad en el post operatorio11,12. De ahí que    creemos que estas cifras son importantes y podrían repercutir en la recuperación    del paciente (complicaciones pulmonares, infección de herida quirúrgica). Hubo una tendencia a que los pacientes en los    que se logró completar el procedimiento de manera laparoscópica tuvieran un    menor tiempo al inicio de la función intestinal y menor estancia hospitalaria,    esto sin embargo, no fue estadísticamente significativo. Nosotros creemos que    esto es en parte por el tamaño pequeño de nuestra muestra que requirió conversión    a cirugía abierta. Otros autores documentan con resultados significativos que    la conversión a un procedimiento abierto prolonga los días al retorno de la    función intestinal y la estancia hospitalaria8,13. Creemos que la conversión a cirugía abierta refleja    el buen juicio del cirujano. Sin embargo, se ha visto relacionada con un aumento    importante de la morbilidad post operatoria cuando sucede14. Nosotros    no logramos identificar ningún factor pre operatorio que pudiera funcionar como    indicador de posible conversión. Lo que si observamos es que la conversión está    relacionada a un sangrado intra operatorio y un tiempo quirúrgico mayor. Así    mismo observamos una tendencia a que los pacientes en los que no se completó    la cirugía de manera laparoscópica cursaran con una estancia hospitalaria más    larga y un íleo más prolongado, lo que puede ser un reflejo de una evolución    más lenta y/o complicaciones en el post operatorio.   REFERENCIAS 1. Schwenk W, Haase O, Neudecker JJ, Müller JM.    Short term benefits for laparoscopic colorectal resection. Cochrane Database    Syst Rev 20 (3) CD003145.         [ Links ]2. Hassan I, Cima RR, Larson DW, Dozois EJ, O'Byrne    MM, Larson DR, et al. The Impact of Uncomplicated and Complicated Diverticulitis    on Laparoscopic Surgery. Conversion Rates and Patient Outcomes. Surg Endosc    2007; 21: 1690-1694.        [ Links ]3. Reissfelder C, Buhr HJ, Ritz JP. Can laparoscopically    assisted sigmoid resection provide uncomplicated management even in cases of    complicated diverticulitis. Surg Endosc 2006; 20: 1055-1059.         [ Links ]4. Jones OM, Stevenson AR Clark D, Stitz RW,    Lumley JW. Laparoscopic Resection for Diverticular Disease. Follow-up of 500    Consecutive patients. Ann Surg 2008; 248: 1092-1097.        [ Links ]5. Gervaz P, Pikarsky A, Utech M, Secic M, Efron    J, Belin B, et al. Converted laparoscopic colorectal surgery. Surg Endosc 2001;    15: 827-832.         [ Links ]6. Pandya S, Murria JJ, Coller JA, Rusia LC.    Laparoscopic colectomy: indications for conversion to laparotomy. Arch Surg    1999; 134: 471-475.        [ Links ]7. Aalbers AG, Biere SS, van Berge Henegouwen    MI, Bemelman WA. Hand assisted or laparoscopic assisted approach in colorrectal    surgery: a systematic review and meta-analysis. Surg Endosc 2008; 22: 1769-1780.            [ Links ]8. Moine MC, Fabre JM, Vacher C, Navarro F, Picot    MC, Domergue J. Factors and consequences of conversion in laparoscopic sigmoidectomy    for diverticular disease. Br J Surg 2003; 90: 232-236.         [ Links ]9. Targarona EM, García E, Rodríguez M, Cerdan    G, Balague C, Garriaga J, et al. Hand assisted laparoscopic surgery. Arch Surg    2003; 138: 133-141.        [ Links ]10. Marusch F, Gastinger I, Schneider C, Scheidback    H. Konradt J, Bruch HP, et al. Experience as a factor influencing the indications    for laparoscopic colorectal surgery and the results. Surg Endosc 2001; 15: 116-120.        [ Links ]11. Copeland GP, Jones D, Walters M. Possum:    a scoring system for surgical audit. Br J Surg 1991; 78: 356-360.        [ Links ]12. Mitchell CK, Smoger SH, Pfeirer MP, Vogel    RL, Pandit MK, Donnelly PJ, et al. Multivariate analysis of factors associated    with postoperative pulmonary complications following general elective surgery.    Arch Surg 1998; 133: 194-198.        [ Links ]13. Belizon A, Sardinha CT, Sher ME. Converted    laparoscopic colectomy: what are the consequences? Surg Endosc 2006; 20: 947-951.        [ Links ]14. Marusch F, Gastinger I, Schneider C, Scheidback    H, Konradt J, Bruch HP, et al. Importance of conversion for results obtained    with laparoscopic colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 207-214.        [ Links ]  *Recibido el    16 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 28 de Julio de 2009. Correspondencia:

 Dr. Adrián Murillo Z.       Sur 136 No 116 Col. Las Américas       Delegación Alvaro Obregon. CP 01120 México D.F., México.       E-mail: dradrianmurillo@gmail.com 

Resumen

La laparoscopia disminuye la morbilidad de la    cirugía colorrectal. Estos beneficios se pierden con la conversión. Buscamos    factores predictivos de conversión en pacientes con enfermedad diverticular.    Se realizó un estudio retrospectivo de 79 pacientes en quienes se realizó sigmoidectomía    laparoscópica y se comparó los pacientes que requirieron conversión y los que    no. Material y Métodos: Se hizo un estudio de cohorte retrospectivo    en un hospital de tercer nivel de los pacientes a los que se realizó sigmoidectomía    laparoscópica. Análisis: Se utilizó las pruebas t de Student y prueba    exacta de Fisher. Se tomó como estadísticamente significativo un valor de p    < 0,05 (intervalo de confianza 95%). Resultados: Se valoraron las    variables pre operatorias de edad, sexo, IMC, clasificación ASA, cirugía abdominal    previa, diverticulitis complicada o no complicada y tipo de cirugía. Variables    post operatorias que se consideraron fueron tiempo quirúrgico, sangrado intra    operatorio, retorno a función intestinal y estancia hospitalaria. No se identificó    ningún factor predictivo de conversión. Si hubo diferencia estadísticamente    significativa entre ambos grupos en cuanto al tiempo quirúrgico (p = 0,0030)    y al sangrado intra operatorio (p = 0,0272). Conclusiones: No identificamos    ningún factor predictivo de conversión en el tratamiento de la enfermedad diverticular    por laparoscopia. Creemos que no hay un factor único que pueda ser utilizado    para esto, más bien, es la confluencia de ciertas variables lo que conlleva    a este resultado. Los pacientes en los que se realizó la conversión tienen mayor    sangrado y tiempo quirúrgico, lo que pudiera hacer que sean más propicios a    tener complicaciones post operatorias.

Palabras clave: Diverticulitis, enfermedad    diverticular, laparoscopia.

  INTRODUCCIÓN El tratamiento laparoscópico en la enfermedad    colorrectal ha logrado disminuir la morbilidad asociada al evento quirúrgico1.    La conversión a cirugía abierta hace que se pierdan estos beneficios. Específicamente    en el tratamiento de la enfermedad diverticular la cirugía laparoscópica ha    evolucionado y se encuentra en este momento en el punto en que el tratamiento    de la diverticulitis complicada se considera factible. Esto a pesar del mayor    grado de dificultad asociado al procedimiento bajo estas condiciones. Se han    publicado diversas series donde se comparan los resultados del manejo laparoscópico    de la diverticulitis no complicada con la complicada mostrando un índice de    conversión a cirugía abierta similar entre ambos grupos2,3. El propósito de este estudio fue tratar de identificar    factores de riesgo pre operatorios para conversión a cirugía abierta en el tratamiento    laparoscópico de la enfermedad diverticular y la diverticulitis. Así mismo se    valoró los efectos de la conversión en los resultados a corto plazo. Se revisaron    los expedientes de 79 pacientes operados durante un período de 7 años y se documentan    los resultados. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio de cohorte retrospectivo    en un hospital de tercer nivel privado en la Ciudad de México, donde se incluyó    a todos los pacientes a quienes se realizó el diagnóstico de enfermedad diverticular    o diverticulitis, que fueron sometidos a una sigmoidectomía laparoscópica, desde    el 01 enero de 2002 hasta 01 enero de 2009. Se tomaron las variables de edad,    género, índice de masa corporal, clasificación de la sociedad americana de anestesiología    (ASA), cirugía abdominal previa, diverticulitis no complicada y complicada,    tipo de cirugía (laparoscópica asistida y mano asistida), tiempo quirúrgico,    sangrado intra operatorio, retorno a función intestinal (primer flato o evacuación)    y estancia hospitalaria. Se realizó una comparación entre aquellos pacientes    que requirieron conversión a cirugía abierta y aquellos en los que su cirugía    se completó de manera laparoscópica. Se evaluó factores pre operatorios que    puedan estar relacionados con un mayor riesgo de conversión, y posteriormente    se analizaron los efectos de la conversión en la evolución post operatoria del    paciente. Análisis estadístico Se realizó un análisis comparativo entre ambos    grupos. Se utilizó la prueba exacta de Fisher para comparar las variables de    sexo, clasificación de ASA, cirugía previa, diverticulitis no complicada/ complicada    y el tipo de cirugía. Se utilizó la prueba t de Student para comparar las variables    de edad, IMC, tiempo quirúrgico, sangrado intra-operatorio, días hasta el retorno    de la función intestinal y días de estancia hospitalaria post quirúrgica. Se    tomó el valor de p < 0,05 (intervalo de confianza 95%) como estadísticamente    significativo. RESULTADOS Se realizaron durante el período establecido    79 sigmoidectomías laparoscópicas. La edad promedio fue de 55,7 años de edad    (rango 33-79). La proporción masculino: femenino fue de 2,16:1. El IMC promedio    fue de 26,1 kg/m2 (rango 19-38). Treinta y un pacientes fueron clasificados    como ASA 1, 47 como ASA 2 y uno como ASA 3. Cuarenta y uno tenían antecedente    de cirugía abdominal previa. Cincuenta y dos pacientes tenían diverticulitis    no complicada y 27 tenían diverticulitis complicada. Se realizaron 38 cirugías    laparoscópicas asistidas y 41 cirugías laparoscópicas mano asistidas. El motivo de conversión fue en 4 pacientes adherencias    que no se pudieron liberar, en uno hubo dehiscencia de la línea de anastomosis    durante la cirugía, y en 2 no se logró visualizar de manera adecuada las estructuras. En la Tabla 1 se muestran las    características de los dos grupos y un análisis comparativo entre ellos. Ninguna    de las variables analizadas en nuestro estudio tuvo impacto como factor pronóstico    de conversión a un procedimiento abierto.    

En la Tabla 2 se detallan las    variables relacionadas a la recuperación post quirúrgica. Se muestra además    la comparación entre ambos grupos. Tanto el tiempo quirúrgico como el sangrado    intra operatorio fueron afectados de manera significativa por la conversión.    Las variables de días a inicio de función intestinal y días de estancia hospitalaria    tuvieron tendencia a ser más cortos en el grupo que no requirió conversión,    sin embargo, no llegaron a ser estadísticamente significativas.    

DISCUSIÓN La cirugía laparoscópica es una alternativa viable    en el tratamiento de la enfermedad diverticular. tanto complicada como no complicada.    En nuestra serie, el porcentaje de conversión fue 9% lo que está dentro del    rango reportado por diversos autores (2,1%-38%)4,5. La principal    causa de conversión fue la presencia de adherencias intra abdominales. Esto    concuerda con lo reportado en la literatura6. En nuestro análisis    de las variables del paciente no encontramos ningún factor que pudiera funcionar    como predictor de este tipo de evento. Inclusive al comparar la cirugía mano asistida    con la cirugía laparoscópica asistida no encontramos diferencia en el resultado.    Este resultado no concuerda con lo reportado por diversos autores, donde se    ha visto que una de las ventajas más importantes de la cirugía mano asistida    es que se disminuye el índice de conversión7. Cabe hacer hincapié    que en nuestra serie, 10 de los procedimientos documentados como mano asistidos    comenzaron como procedimientos laparoscópicamente asistidos. En estos se optó    por modificar el abordaje por dificultad en la exposición y/o manipulación de    los tejidos. De no haber tenido la opción de la cirugía mano asistida, estos    10 procedimientos posiblemente hubieran terminado en conversión a cirugía abierta,    lo que hubiera dado un índice de conversión mucho mayor para los procedimientos    laparoscópicamente asistidos. En la literatura hay trabajos que han tratado    de identificar factores de riesgo para conversión, sin embargo, sus resultados    no son homogéneos2,7,8. No descartamos la posibilidad que es el conjunto    de varios factores los que pudiera favorecer la conversión. Un factor que no fue analizado en este estudio    y que está reportado como influyendo en el resultado, es la experiencia del    cirujano. Esto principalmente se ha documentado en la cirugía laparoscópica    asistida ya que la dificultad del procedimiento es mayor9,10. Valoramos las variables a corto plazo de los    pacientes en los que se logró completar la cirugía de manera laparoscópica y    los que requirieron conversión. Evidentemente las personas que requirieron de    conversión a cirugía abierta cursaron con un tiempo quirúrgico y un sangrado    intra operatorio mayor. Ambos factores se han descrito como factores de riesgo    que aumentan la morbilidad en el post operatorio11,12. De ahí que    creemos que estas cifras son importantes y podrían repercutir en la recuperación    del paciente (complicaciones pulmonares, infección de herida quirúrgica). Hubo una tendencia a que los pacientes en los    que se logró completar el procedimiento de manera laparoscópica tuvieran un    menor tiempo al inicio de la función intestinal y menor estancia hospitalaria,    esto sin embargo, no fue estadísticamente significativo. Nosotros creemos que    esto es en parte por el tamaño pequeño de nuestra muestra que requirió conversión    a cirugía abierta. Otros autores documentan con resultados significativos que    la conversión a un procedimiento abierto prolonga los días al retorno de la    función intestinal y la estancia hospitalaria8,13. Creemos que la conversión a cirugía abierta refleja    el buen juicio del cirujano. Sin embargo, se ha visto relacionada con un aumento    importante de la morbilidad post operatoria cuando sucede14. Nosotros    no logramos identificar ningún factor pre operatorio que pudiera funcionar como    indicador de posible conversión. Lo que si observamos es que la conversión está    relacionada a un sangrado intra operatorio y un tiempo quirúrgico mayor. Así    mismo observamos una tendencia a que los pacientes en los que no se completó    la cirugía de manera laparoscópica cursaran con una estancia hospitalaria más    larga y un íleo más prolongado, lo que puede ser un reflejo de una evolución    más lenta y/o complicaciones en el post operatorio.   REFERENCIAS 1. Schwenk W, Haase O, Neudecker JJ, Müller JM.    Short term benefits for laparoscopic colorectal resection. Cochrane Database    Syst Rev 20 (3) CD003145.         [ Links ]2. Hassan I, Cima RR, Larson DW, Dozois EJ, O'Byrne    MM, Larson DR, et al. The Impact of Uncomplicated and Complicated Diverticulitis    on Laparoscopic Surgery. Conversion Rates and Patient Outcomes. Surg Endosc    2007; 21: 1690-1694.        [ Links ]3. Reissfelder C, Buhr HJ, Ritz JP. Can laparoscopically    assisted sigmoid resection provide uncomplicated management even in cases of    complicated diverticulitis. Surg Endosc 2006; 20: 1055-1059.         [ Links ]4. Jones OM, Stevenson AR Clark D, Stitz RW,    Lumley JW. Laparoscopic Resection for Diverticular Disease. Follow-up of 500    Consecutive patients. Ann Surg 2008; 248: 1092-1097.        [ Links ]5. Gervaz P, Pikarsky A, Utech M, Secic M, Efron    J, Belin B, et al. Converted laparoscopic colorectal surgery. Surg Endosc 2001;    15: 827-832.         [ Links ]6. Pandya S, Murria JJ, Coller JA, Rusia LC.    Laparoscopic colectomy: indications for conversion to laparotomy. Arch Surg    1999; 134: 471-475.        [ Links ]7. Aalbers AG, Biere SS, van Berge Henegouwen    MI, Bemelman WA. Hand assisted or laparoscopic assisted approach in colorrectal    surgery: a systematic review and meta-analysis. Surg Endosc 2008; 22: 1769-1780.            [ Links ]8. Moine MC, Fabre JM, Vacher C, Navarro F, Picot    MC, Domergue J. Factors and consequences of conversion in laparoscopic sigmoidectomy    for diverticular disease. Br J Surg 2003; 90: 232-236.         [ Links ]9. Targarona EM, García E, Rodríguez M, Cerdan    G, Balague C, Garriaga J, et al. Hand assisted laparoscopic surgery. Arch Surg    2003; 138: 133-141.        [ Links ]10. Marusch F, Gastinger I, Schneider C, Scheidback    H. Konradt J, Bruch HP, et al. Experience as a factor influencing the indications    for laparoscopic colorectal surgery and the results. Surg Endosc 2001; 15: 116-120.        [ Links ]11. Copeland GP, Jones D, Walters M. Possum:    a scoring system for surgical audit. Br J Surg 1991; 78: 356-360.        [ Links ]12. Mitchell CK, Smoger SH, Pfeirer MP, Vogel    RL, Pandit MK, Donnelly PJ, et al. Multivariate analysis of factors associated    with postoperative pulmonary complications following general elective surgery.    Arch Surg 1998; 133: 194-198.        [ Links ]13. Belizon A, Sardinha CT, Sher ME. Converted    laparoscopic colectomy: what are the consequences? Surg Endosc 2006; 20: 947-951.        [ Links ]14. Marusch F, Gastinger I, Schneider C, Scheidback    H, Konradt J, Bruch HP, et al. Importance of conversion for results obtained    with laparoscopic colorectal surgery. Dis Colon Rectum 2001; 44: 207-214.        [ Links ]  *Recibido el    16 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 28 de Julio de 2009. Correspondencia:

 Dr. Adrián Murillo Z.       Sur 136 No 116 Col. Las Américas       Delegación Alvaro Obregon. CP 01120 México D.F., México.       E-mail: dradrianmurillo@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El tratamiento laparoscópico en la enfermedad    colorrectal ha logrado disminuir la morbilidad asociada al evento quirúrgico1.    La conversión a cirugía abierta hace que se pierdan estos beneficios. Específicamente    en el tratamiento de la enfermedad diverticular la cirugía laparoscópica ha    evolucionado y se encuentra en este momento en el punto en que el tratamiento    de la diverticulitis complicada se considera factible. Esto a pesar del mayor    grado de dificultad asociado al procedimiento bajo estas condiciones. Se han    publicado diversas series donde se comparan los resultados del manejo laparoscópico    de la diverticulitis no complicada con la complicada mostrando un índice de    conversión a cirugía abierta similar entre ambos grupos2,3.

El propósito de este estudio fue tratar de identificar    factores de riesgo pre operatorios para conversión a cirugía abierta en el tratamiento    laparoscópico de la enfermedad diverticular y la diverticulitis. Así mismo se    valoró los efectos de la conversión en los resultados a corto plazo. Se revisaron    los expedientes de 79 pacientes operados durante un período de 7 años y se documentan    los resultados.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio de cohorte retrospectivo    en un hospital de tercer nivel privado en la Ciudad de México, donde se incluyó    a todos los pacientes a quienes se realizó el diagnóstico de enfermedad diverticular    o diverticulitis, que fueron sometidos a una sigmoidectomía laparoscópica, desde    el 01 enero de 2002 hasta 01 enero de 2009. Se tomaron las variables de edad,    género, índice de masa corporal, clasificación de la sociedad americana de anestesiología    (ASA), cirugía abdominal previa, diverticulitis no complicada y complicada,    tipo de cirugía (laparoscópica asistida y mano asistida), tiempo quirúrgico,    sangrado intra operatorio, retorno a función intestinal (primer flato o evacuación)    y estancia hospitalaria.

Se realizó una comparación entre aquellos pacientes    que requirieron conversión a cirugía abierta y aquellos en los que su cirugía    se completó de manera laparoscópica. Se evaluó factores pre operatorios que    puedan estar relacionados con un mayor riesgo de conversión, y posteriormente    se analizaron los efectos de la conversión en la evolución post operatoria del    paciente.

Análisis estadístico

Se realizó un análisis comparativo entre ambos    grupos. Se utilizó la prueba exacta de Fisher para comparar las variables de    sexo, clasificación de ASA, cirugía previa, diverticulitis no complicada/ complicada    y el tipo de cirugía. Se utilizó la prueba t de Student para comparar las variables    de edad, IMC, tiempo quirúrgico, sangrado intra-operatorio, días hasta el retorno    de la función intestinal y días de estancia hospitalaria post quirúrgica. Se    tomó el valor de p < 0,05 (intervalo de confianza 95%) como estadísticamente    significativo.

RESULTADOS

Se realizaron durante el período establecido    79 sigmoidectomías laparoscópicas. La edad promedio fue de 55,7 años de edad    (rango 33-79). La proporción masculino: femenino fue de 2,16:1. El IMC promedio    fue de 26,1 kg/m2 (rango 19-38). Treinta y un pacientes fueron clasificados    como ASA 1, 47 como ASA 2 y uno como ASA 3. Cuarenta y uno tenían antecedente    de cirugía abdominal previa. Cincuenta y dos pacientes tenían diverticulitis    no complicada y 27 tenían diverticulitis complicada. Se realizaron 38 cirugías    laparoscópicas asistidas y 41 cirugías laparoscópicas mano asistidas.

El motivo de conversión fue en 4 pacientes adherencias    que no se pudieron liberar, en uno hubo dehiscencia de la línea de anastomosis    durante la cirugía, y en 2 no se logró visualizar de manera adecuada las estructuras.

En la Tabla 1 se muestran las    características de los dos grupos y un análisis comparativo entre ellos. Ninguna    de las variables analizadas en nuestro estudio tuvo impacto como factor pronóstico    de conversión a un procedimiento abierto.

   

En la Tabla 2 se detallan las    variables relacionadas a la recuperación post quirúrgica. Se muestra además    la comparación entre ambos grupos. Tanto el tiempo quirúrgico como el sangrado    intra operatorio fueron afectados de manera significativa por la conversión.    Las variables de días a inicio de función intestinal y días de estancia hospitalaria    tuvieron tendencia a ser más cortos en el grupo que no requirió conversión,    sin embargo, no llegaron a ser estadísticamente significativas.

   

DISCUSIÓN

La cirugía laparoscópica es una alternativa viable    en el tratamiento de la enfermedad diverticular. tanto complicada como no complicada.    En nuestra serie, el porcentaje de conversión fue 9% lo que está dentro del    rango reportado por diversos autores (2,1%-38%)4,5. La principal    causa de conversión fue la presencia de adherencias intra abdominales. Esto    concuerda con lo reportado en la literatura6. En nuestro análisis    de las variables del paciente no encontramos ningún factor que pudiera funcionar    como predictor de este tipo de evento.

Inclusive al comparar la cirugía mano asistida    con la cirugía laparoscópica asistida no encontramos diferencia en el resultado.    Este resultado no concuerda con lo reportado por diversos autores, donde se    ha visto que una de las ventajas más importantes de la cirugía mano asistida    es que se disminuye el índice de conversión7. Cabe hacer hincapié    que en nuestra serie, 10 de los procedimientos documentados como mano asistidos    comenzaron como procedimientos laparoscópicamente asistidos. En estos se optó    por modificar el abordaje por dificultad en la exposición y/o manipulación de    los tejidos. De no haber tenido la opción de la cirugía mano asistida, estos    10 procedimientos posiblemente hubieran terminado en conversión a cirugía abierta,    lo que hubiera dado un índice de conversión mucho mayor para los procedimientos    laparoscópicamente asistidos.

En la literatura hay trabajos que han tratado    de identificar factores de riesgo para conversión, sin embargo, sus resultados    no son homogéneos2,7,8. No descartamos la posibilidad que es el conjunto    de varios factores los que pudiera favorecer la conversión.

Un factor que no fue analizado en este estudio    y que está reportado como influyendo en el resultado, es la experiencia del    cirujano. Esto principalmente se ha documentado en la cirugía laparoscópica    asistida ya que la dificultad del procedimiento es mayor9,10.

Valoramos las variables a corto plazo de los    pacientes en los que se logró completar la cirugía de manera laparoscópica y    los que requirieron conversión. Evidentemente las personas que requirieron de    conversión a cirugía abierta cursaron con un tiempo quirúrgico y un sangrado    intra operatorio mayor. Ambos factores se han descrito como factores de riesgo    que aumentan la morbilidad en el post operatorio11,12. De ahí que    creemos que estas cifras son importantes y podrían repercutir en la recuperación    del paciente (complicaciones pulmonares, infección de herida quirúrgica).

Hubo una tendencia a que los pacientes en los    que se logró completar el procedimiento de manera laparoscópica tuvieran un    menor tiempo al inicio de la función intestinal y menor estancia hospitalaria,    esto sin embargo, no fue estadísticamente significativo. Nosotros creemos que    esto es en parte por el tamaño pequeño de nuestra muestra que requirió conversión    a cirugía abierta. Otros autores documentan con resultados significativos que    la conversión a un procedimiento abierto prolonga los días al retorno de la    función intestinal y la estancia hospitalaria8,13.

Creemos que la conversión a cirugía abierta refleja    el buen juicio del cirujano. Sin embargo, se ha visto relacionada con un aumento    importante de la morbilidad post operatoria cuando sucede14. Nosotros    no logramos identificar ningún factor pre operatorio que pudiera funcionar como    indicador de posible conversión. Lo que si observamos es que la conversión está    relacionada a un sangrado intra operatorio y un tiempo quirúrgico mayor. Así    mismo observamos una tendencia a que los pacientes en los que no se completó    la cirugía de manera laparoscópica cursaran con una estancia hospitalaria más    larga y un íleo más prolongado, lo que puede ser un reflejo de una evolución    más lenta y/o complicaciones en el post operatorio.