https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000300003
Empiema Pleural: Etiología, tratamiento y complicaciones

  Resumen Introducción: Definido como la presencia    de infección bacteriana en el espacio pleural, determina una importante morbimortalidad    a pesar de los avances en el tratamiento antibiótico y las nuevas técnicas quirúrgicas.    Objetivos: Comparar resultados de las distintas estrategias terapéuticas    para el Empiema Pleural (EP). Material y Métodos: Revisión retrospectiva    de fichas clínicas de pacientes con diagnóstico de EP manejados en el Hospital    Clínico Universidad de Chile entre enero de 1994 y junio de 2007. Se consideró    significación estadística con p < 0,05. Resultados: De 77 pacientes,    48 fueron hombres y 29 mujeres, con edad promedio de 52,6 ± 19,9 años.    La causa más frecuente de EP fue la neumonía (74%). En 55 pacientes se realizaron    exámenes imagenológicos complementarios a la radiografía de tórax. Treinta y    dos pacientes se manejaron inicialmente con pleurostomía percutánea (PP). Siete    de ellos requirieron una nueva intervención por empiema residual. Once se manejaron    con toracotomía abierta (TA) y 34 con Toracoscopia Vídeo asistida (TVA). La    tasa de complicaciones y mortalidad fue: 34,37% y 25% para PP, 11,7% y 0% para    TVA y 36,36% y 0% para TA, respectivamente (diferencias significativas). El    tiempo de hospitalización promedio fue de 22,8 días, y el de tubo pleural de    9,21 días. Se encontró diferencias significativas entre los días con tubo pleural    de los pacientes sometidos a TVA (X = 5,56) respecto de los sometidos a PP (X    = 14,24) y TA (X = 12,4). No se observan diferencias en tiempo de hospitalización.    Conclusiones: La TVA demuestra obtener mejores resultados que la PP y    la TA al evaluar mortalidad, complicaciones y días de tubo pleural.  Palabras clave: Empiema Pleural, toracoscopia    vídeo asistida.   Introducción El empiema pleural (EP), definido como la presencia    de infección bacteriana en el espacio pleural, fue descrito por Hipócrates hace    más de 2.400 años, quien ya en esa época practicaba el drenaje del espacio pleural    mediante una incisión intercostal1-3. A pesar de los importantes    avances en el campo de los antibióticos y las nuevas técnicas quirúrgicas, actualmente    esta patología aún se asocia a una importante morbimortalidad4-6. Se han planteado múltiples alternativas terapéuticas    para el manejo de los EP; todas coinciden en el uso de antibióticos empíricos    con cobertura de amplio espectro, agregando alguna técnica que logre el drenaje    de la cavidad. Las distintas opciones incluyen la toracocentesis (única o múltiples),    instalación de un tubo pleural (pleurostomía percutánea), la instilación de    fibrinolíticos intrapleurales, y el drenaje a través de toracotomía abierta    o toracoscopia vídeo asistida. No existe consenso respecto de cuál es la mejor    alternativa para realizar el drenaje, ni el momento más propicio, pero sí se    ha establecido que de un tratamiento rápido y eficiente depende el éxito de    la evolución de esta patología6-8. Estudios recientes sitúan a la    TVA como una técnica mínimamente invasiva, con excelentes resultados en EP ya    establecidos, en especial en aquellos refractarios a otras técnicas de drenaje.    Dentro de sus ventajas destacan menor tasa de complicaciones, menor dolor post    operatorio, rehabilitación más rápida y menor tiempo de hospitalización1,4. En el presente trabajo se exponen 13 años de    experiencia (1994-2007) en el manejo de pacientes con EP en Hospital Clínico    de la Universidad de Chile, con especial énfasis en los resultados obtenidos    a través de las distintas estrategias terapéuticas utilizadas. Material y Método Se realizó un estudio retrospectivo que consistió    en la revisión de las fichas clínicas de los pacientes con diagnóstico de EP    manejados en nuestro centro entre los años 1994 y 2007. El criterio de inclusión    fue el hallazgo de bacterias en el líquido pleural o pH bajo 7,15. Se consignó edad, sexo y antecedentes mórbidos    del paciente. Con respecto a la enfermedad actual se registró patología desencadenante,    tiempo de hospitalización, post-procedimiento y retiro de tubos pleurales, e    información referida a exámenes imagenológicos (radiografía de tórax, ecotomografía    (ECO) y tomografía axial computarizada (TAC)) y a resultados del estudio del    líquido pleural obtenido a través de la toracocentesis diagnóstica (pH, LDH,    Glucosa, Gram y cultivo). Se evaluaron las distintas estrategias terapéuticas    considerando el tiempo de permanencia del drenaje pleural, el tiempo de estadía    hospitalaria, las complicaciones y la mortalidad. El análisis estadístico se realizó utilizando    la prueba de t-Student para la comparación de variables continuas y chi-cuadrado    o Fisher para la comparación de proporciones. Se consideró como significativo    un valor de p < 0,05. Resultados La serie quedó compuesta por 77 pacientes, 48    hombres (62,34%) y 29 mujeres (37,66%), con una edad promedio al momento del    diagnóstico de 52,66 ± 19,9 y un rango entre 10 y 93 años (Tabla    1).    

Cincuenta y cinco pacientes (71,4%) presentaban    por lo menos una comorbilidad, la mayor parte de ellos patología cardiovascular    (21 pacientes), seguido de diabetes mellitus (15 pacientes), y daño hepático    crónico (9 pacientes). La ubicación más frecuente fue derecha, con 40 pacientes,    36 izquierdos y 1 bilateral. La etiología del empiema fue en la mayor parte    de los casos derrame paraneumónico (57 pacientes, 74,03% de los casos). Todos los pacientes de nuestra serie fueron estudiados    inicialmente con una radiografía de tórax que evidenció el derrame. Cincuenta    y cuatro pacientes, correspondientes al 70,12% fueron estudiados con algún método    imagenológico complementario: 16 sólo TAC, 17 sólo ECO y 21 ambos. Dentro de    los hallazgos imagenológicos, 49 (63,3%) correspondieron a EP tabicados, y 28    (36,4%) fueron diagnosticados como EP libres. En el análisis citoquímico del líquido extraído    a través de toracocentesis destaca que todos los pacientes presentaban un pH    menor de 7,17, con un promedio 6,71 ± 0,29, y un valor promedio de glucosa    de 39,32 ± 46,45 (Tabla 2). Se evidenciaron microorganismos    a través de tinción de Gram sólo en el 25,97% (20 pacientes), principalmente    cocaceas Gram (+) en el 60% de éstos. El cultivo del líquido pleural fue positivo    en un 25,97% (20 pacientes), siendo los gérmenes más frecuentemente aislados    las cocáceas Gram (+) en el 50% y bacilos Gram (-) en el 40% de las muestras.    No se desarrollaron anaerobios en los cultivos realizados.    

Treinta y dos pacientes (41,55%) fueron manejados    inicialmente a través de pleurostomía, de los cuales 16 evolucionaron satisfactoriamente,    2 presentaron complicaciones que se manejaron de manera conservadora (1 shock    séptico y 1 fístula bronco-pleural), 7 debieron ser sometidos a otro procedimiento    por mala evolución clínica (5 T VA y 2 TA, 1 de los cuales falleció posteriormente)    y 8 fallecieron: 7 de manera precoz y 1 luego de una TA (Tabla    3). En 11 pacientes (14,28%) el manejo inicial fue a través de una TA, de    los cuales 7 evolucionaron satisfactoriamente, y 4 evolucionaron con complicaciones    requiriendo uno de ellos reintervención a causa de una sepsis de foco pleural.    Los restantes 34 pacientes (44,15%) fueron manejados inicial-mente con TVA,    presentando una tasa de complicaciones post-operatorias de 8,82% (3 pacientes:    2 sepsis severas y una neumonía nosocomial que recibieron tratamiento médico).    Ninguno de los pacientes sometidos a esta intervención requirió un nuevo procedimiento    ni falleció.    

De los 28 pacientes con EP catalogados por imágenes    como libres, 23 se trataron inicialmente con PP (Figura 1),    de los cuales 7 fallecieron; 1 presentó un shock séptico que se manejó de manera    conservadora y 1 requirió una TVA por mala evolución. Cinco se manejaron inicialmente    con TVA, uno de los cuales evolucionó con cuadro séptico que fue manejado sin    requerir nuevos procedimientos. De los 49 con EP catalogados como tabicados    9 fueron manejados inicialmente con PP, de los cuales 2 evolucionaron favorablemente    y 7 presentaron complicaciones por las cuales 6 requirieron otra intervención:    cuatro se manejaron con TVA y 2 con TA. Once pacientes fueron manejados inicialmente    con TA, 4 de los cuales presentaron complicaciones (1 requirió una nueva TA,    los otros 3 se manejaron de manera conservadora), sin presentarse mortalidad.    Los restantes 29 pacientes con EP tabicados fueron manejados inicialmente con    TVA, 3 de los cuales presentaron complicaciones que se manejaron de manera conservadora.    Ninguno de los pacientes sometidos inicialmente a TVA requirió un nuevo procedimiento    ni falleció.    

La mortalidad general de la serie fue de 10,39%    (8 pacientes), todos ellos pertenecientes al grupo que inicialmente se trató    con pleurostomía. De estos, 3 fallecieron por falla multiorgánica secundaria    al proceso séptico y 5 por shock séptico. La tasa de complicaciones fue de 29,87%    (23 pacientes, la mayor parte de ellos sepsis severa o shock séptico). Si se excluye a los pacientes que requirieron    más de un procedimiento, la comparación de la tasa de complicaciones entre los    pacientes sometidos a TVA (8,82%) con respecto a los sometidos a PP (36%) y    a TA (30%), muestra diferencias estadísticamente significativas (p = 0,009).    La comparación entre las tasas de mortalidad según las mismas condiciones, también    demuestra ser estadísticamente significativa (0% para TVA, 0% para TA y 28%    para PP) con p = 0,004 (Tabla 3). Esta tendencia se mantiene si se considera como    complicación la necesidad de una nueva intervención y se incluyen por lo tanto,    quienes recibieron un segundo tratamiento. En este caso las tasas de complicación    son de 8,82% para TVA, 50% para PP y 36,36% para TA. Esta diferencia también    es estadísticamente significativa, con un p = 0,003 (Tabla 3). El tiempo de hospitalización promedio de la serie    fue de 22,87 ± 16,45 días, el tiempo de hospitalización post-procedimiento    de 11,7 ± 11,49 y el de tubo pleural de 9,21 ± 8,92 (Tabla    4). No se encontraron diferencias significativas entre los grupos de pacientes    manejados con TVA, PP y TA en relación al tiempo de hospitalización ni el tiempo    de estadía hospitalaria post-procedimiento, pero sí al comparar los días de    tubo pleural entre los pacientes sometidos a TVA (X = 5,56) con respecto a los    sometidos a PP (14,24) y TA (12,40) (p < 0,002).    

Discusión El proceso fisiopatológico que lleva a la formación    de un EP corresponde a un continuo que comienza con un exudado simple, generalmente    un derrame pleural paraneumónico, que de no mediar tratamiento evoluciona a    una etapa fibrinopurulenta con infección del líquido pleural por bacterias y    formación de pus, para finalmente llegar a la organización y tabicación del    derrame. Es muy importante considerar que el diagnóstico de EP se basa en la    presencia de pus, y no en el análisis de laboratorio del líquido pleural9,10. Considerando esta continuidad fisiopatológica    entre el derrame pleural y el desarrollo de empiema, el American College of    Chest Physicians desarrolló una nueva clasificación para estas dos entidades    publicada en el 2000 en la cual se separan 4 grupos según el riesgo de presentar    una evolución desfavorable de la enfermedad, considerando 3 variables: los cambios    imagenológicos del espacio pleural, la bacteriología y el análisis bioquímico    del líquido pleural. Así, la indicación de drenaje está reservada para los pacientes    con riesgo moderado y alto, es decir, pacientes con derrames masivos, mayores    al 50% del hemitórax, engrasamiento pleural, tabica-miento, presencia de bacterias    en el líquido pleural (evidenciadas por tinción de gram o cultivos) o pH ≤    7,211. A pesar de los avances diagnósticos y terapéuticos el empiema    pleural sigue siendo una complicación grave asociada a mortalidad en múltiples    series. En pacientes con neumonía adquirida en la comunidad, la aparición de    un derrame pleural (y su posible complicación) ocurre en 20 a 40% de los hospitalizados,    y este hecho eleva su mortalidad entre 3 y 6 veces dependiendo si el derrame    es uni o bilateral9. Salvo excepciones requiere drenaje quirúrgico,    sin embargo, la técnica más apropiada y el momento quirúrgico son interrogantes    aún no respondidas categóricamente por la evidencia disponible. Los 77 pacientes con diagnóstico de EP estudiados    en nuestro centro muestran un perfil epidemiológico similar a otras publicaciones    internacionales, predominando los pacientes de sexo masculino, portadores de    enfermedades crónicas en su mayoría, con una edad promedio en torno a los 50    años de edad12. Al igual que publicaciones extranjeras y nacionales,    nuestra serie muestra a la complicación de una neumonía adquirida en la comunidad    como la principal causa de esta patología13-16. Respecto a los microorganismos más frecuentemente    involucrados, la literatura clásica ha demostrado un predominio de gérmenes    gram (+), seguido de Gram (-) y con participación menor de gérmenes anaerobios.    La tendencia en las series publicadas es al aumento de los Gram (-) y anaerobios17,18,    mostrando la literatura nacional13-15 una tendencia similar. En nuestra    serie los gérmenes aislados correspondieron principalmente a Cocáceas Gram (+)    y Bacilos Gram (-), sin constituir los anaerobios una etiología importante. La ECO y LAC como imágenes complementarias a    la radiografía de tórax, son las herramientas diagnósticas de elección en derrames    complicados de evolución tórpida. Los hallazgos incluyen mal posición del drenaje    pleural, engrasamiento pleural y frecuentemente tabicación del empiema9.    En nuestra serie, 70% de los pacientes requirió estudio complementario, encontrándose    tabicación en un 57% de ellos (49 pacientes). Estos hallazgos permitieron la    orientación del equipo tratante hacia técnicas de drenaje pleural más invasivas,    siendo la LVA la más utilizada (59% de los EP tabicados), mientras en los EP    libres se prefirió la instalación de PP como manejo inicial (82% de los EP libres). La literatura muestra que el éxito de cada técnica    de drenaje pleural depende del momento en la evolución del derrame en que se    aplique. Así técnicas menos invasivas como la pleurocentesis o PP aplicadas    en derrames en fase exudativa o fibrino-purulenta inicial, pueden tener resultados    satisfactorios. Sin embargo, ante empiemas establecidos y en especial en aquellos    en fase organizada, el rendimiento de tales técnicas se reduce significativamente,    aumentando la tasa de complicaciones y mortalidad, y necesitando someter a estos    pacientes a procedimientos progresivamente más invasivos para lograr resolver    el cuadro. Se ha reportado entre un 36 y 65% de fracaso en el drenaje mediante    PP y antibióticos en empiemas iniciales12. Se ha reportado una disminución    de esta tasa de fracaso cuando la instalación del tubo pleural se realiza guiada    por imágenes. Una serie de 103 pacientes con EP drenados mediante tubo pleural    guiado por LAC o Ecografía muestra un mayor rendimiento (78% éxito) como método    definitivo de tratamiento19. En nuestra serie, 32 pacientes (41,55%) se manejaron    inicialmente con PP. Veintitrés de ellos tenían EP libres a la LAC o ECO, y    de ellos 14 (60%) presentaron una evolución satisfactoria. Por otro lado, de    los 9 pacientes con EP tabicados manejados inicialmente con PP, sólo 2 tuvieron    evolución satisfactoria (22%), 1 evolucionó con complicaciones que se manejaron    de manera conservadora y 6 necesitaron LVA o LA, falleciendo uno de ellos por    complicaciones sépticas. Este análisis nos demuestra que, en nuestra serie,    la PP como tratamiento del EP tiene mejor rendimiento en fases iniciales, y    en los casos más avanzados el rendimiento es pobre necesitando frecuentemente    otros procedimientos más invasivos y concentrando buena parte de las complicaciones    y mortalidad de la serie. La literatura muestra también que cuando se detecta    a los pacientes con EP en etapas avanzadas y se realizan procedimientos más    invasivos de entrada (LVA o LA), se logra mayor tasa de éxito, menor tasa de    complicaciones y hospitalizaciones más breves9,10,20. Respecto a    la LVA en particular, se menciona en la literatura como un procedimiento intermedio    en términos de invasividad9, con excelentes resultados en empiemas    refractarios a otros procedimientos. Un análisis de 9 trabajos de TVA en EP,    que agrupa 580 pacientes, muestra una tasa de éxito en torno al 83%10,    demostrando ser un procedimiento superior a la toracocentesis a repetición,    PP y uso de fibrinolíticos intrapleurales20. Siendo de probada utilidad    en el manejo de EP tabicados, la limitante actual del uso de la TVA está en    los pacientes con EP altamente organizados formando membranas o "peel"    pleurales, cuya decorticación requiere a menudo conversión a TA. En nuestra    serie 34 pacientes (44%) se manejaron con TVA inicialmente, con una tasa general    de éxito sin complicaciones del 91%. Tres pacientes (8,8%) evolucionaron con    complicaciones, todas ellas sépticas, siendo esta tasa significativamente menor    que los pacientes manejados con PP y TA. Ninguno de los pacientes manejados    con TVA inicialmente requirió otros procedimientos adicionales, y no hubo mortalidad    en este grupo. Por otro lado, hubo 5 pacientes sometidos a TVA posterior a una    PP fallida, con evolución sin complicaciones en 4 de ellos (80%), y sin registrar    mortalidad. El análisis de estos resultados muestra que en nuestra serie, la    TVA fue un procedimiento altamente exitoso, que resolvió la patología en la    totalidad de los pacientes tratados, presentando la tasa más baja de complicaciones,    y con claros beneficios en cuanto a estadía hospitalaria y sobrevida de los    pacientes. Conclusión Los resultados de nuestra serie ubican a la TVA    como el procedimiento de primera elección para el tratamiento del EP, en especial    para aquellos tabicados o refractarios a otros medios de drenaje. Dentro de    sus ventajas destacan menor tasa de complicaciones, de mortalidad, rehabilitación    más rápida y menor tiempo de hospitalización.   Referencias 1. Magovern C, Rusch V. Parapneumonic and post-traumatic    pleural space infections. Chest Surg Clin N Am 1994; 4: 561-582.        [ Links ]2. Chadwick J, Mann WN. Medical works of Hippocrates.    Oxford: Blackwell, 1950: 121.        [ Links ]3. Allamand J. Empiema Pleural no Tuberculoso,    Afección Médico Quirúrgica, evolución de su conocimiento. Enferm Respir Cir    Tórax 1989; 5: 150-165.        [ Links ]4. Ferguson A, Prescott R, Selkon J, Watson D,    Swinburn C. The clinical course and management of thoracic empyema. Quart J    Med 1996; 89: 285-289.        [ Links ]5. Sahn S. Management of complicated parapneumonic    effusion. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 813-817.        [ Links ]6. Mwandumba H, Beeching N. Pyogenic lung infections:    factors for predicting clinical outcome of lung abscess and thoracic empyema.    Curr Opin Pulm Med 2000; 6: 234-239.        [ Links ]7. Huang H, Chang H, Chen C, Lee C, Hsiue T.    Predicting Factors for Outcome of Tube Thoracostomy in Complicated Parapneumonic    Effusion or Empyema. CHEST 1999; 115: 751-756.        [ Links ]8. Laisaar T, Uves A. Surgical Treatment of Pleural    Empyema. Scand Cardiovasc J 1999; 33: 97-102.        [ Links ]9. Light R. Parapneumonic effusions and empyema.    Proc Am Thorac Soc 2006; 3: 75-80.        [ Links ]10. Schiza S, Siafakas N. Clinical presentation    and management of empyema, lung abscess and pleural effusion. Curr Opin Pulm    Med 2006; 12: 205-211.        [ Links ]11. Colice G, Curtís A, Deslauriers J, Heffner    J, Light R Littenberg B, et al. Medical and surgical treatment of parapneumonic    effusions: an evidence-based guideline. Chest 2000; 118: 1158-1171.        [ Links ]12. Luh S, Shou M, Wang L, Chen J, Tsai T. Video    assisted toracoscopic surgery in the treatment of complicated parapneumonic    effusions or empyemas. Chest 2005; 127: 1427-1432.        [ Links ]13. Cornejo C. Compilado Carlos Cornejo. Rev    Chil Cir 1988; 40: 67.        [ Links ]14. Álvarez R, Cacciuttolo G, Rocabado J. Empiema    pleural. Cuad Cir 1996; 10: 53-58.        [ Links ]15. Benavides F, Valeria C, Medina B. Empiema    Pleural. Bol Hosp S J de Dios 1996; 43: 187-192.        [ Links ]16. Heffner J. Infection of the pleural space.    Clin Chest Med 1999; 20: 607-622.        [ Links ]17. Cardemil G. Empiema pleural. En: Castro J,    Hernández G, ed. Sepsis. Santiago: Editorial Mediterráneo, 1993.        [ Links ]18. Chen K, Hsueh P, Liaw, Yang P, Luh K. A 10-Year    Experience with Bacteriology of Acute Thoracic Empyema Chest 2000; 117: 1685-1689.        [ Links ]19. Shankar S, Gulati M, Kang M, Gupta S, Suri    S. Image-guided percutaneous drainage of thoracic empyema: can sonography predict    the outcome? Eur Radiol 2000; 10: 495-499.        [ Links ]20. Coote N, Kay E. Surgical versus non-surgical    management of pleural empyema. Cochrane Database Syst Rev 2005; 4. Disponible    en: www.cochrane.org (Consultado    el 18 de octubre de 2007).        [ Links ]  *Recibido el    16 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 29 de Enero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Jorge Salguero A.       Santos Dumont 999, Santiago, Chile        E-mail: jorsal@mi.cl 

Resumen

Introducción: Definido como la presencia    de infección bacteriana en el espacio pleural, determina una importante morbimortalidad    a pesar de los avances en el tratamiento antibiótico y las nuevas técnicas quirúrgicas.    Objetivos: Comparar resultados de las distintas estrategias terapéuticas    para el Empiema Pleural (EP). Material y Métodos: Revisión retrospectiva    de fichas clínicas de pacientes con diagnóstico de EP manejados en el Hospital    Clínico Universidad de Chile entre enero de 1994 y junio de 2007. Se consideró    significación estadística con p < 0,05. Resultados: De 77 pacientes,    48 fueron hombres y 29 mujeres, con edad promedio de 52,6 ± 19,9 años.    La causa más frecuente de EP fue la neumonía (74%). En 55 pacientes se realizaron    exámenes imagenológicos complementarios a la radiografía de tórax. Treinta y    dos pacientes se manejaron inicialmente con pleurostomía percutánea (PP). Siete    de ellos requirieron una nueva intervención por empiema residual. Once se manejaron    con toracotomía abierta (TA) y 34 con Toracoscopia Vídeo asistida (TVA). La    tasa de complicaciones y mortalidad fue: 34,37% y 25% para PP, 11,7% y 0% para    TVA y 36,36% y 0% para TA, respectivamente (diferencias significativas). El    tiempo de hospitalización promedio fue de 22,8 días, y el de tubo pleural de    9,21 días. Se encontró diferencias significativas entre los días con tubo pleural    de los pacientes sometidos a TVA (X = 5,56) respecto de los sometidos a PP (X    = 14,24) y TA (X = 12,4). No se observan diferencias en tiempo de hospitalización.    Conclusiones: La TVA demuestra obtener mejores resultados que la PP y    la TA al evaluar mortalidad, complicaciones y días de tubo pleural. 

Palabras clave: Empiema Pleural, toracoscopia    vídeo asistida.

  Introducción El empiema pleural (EP), definido como la presencia    de infección bacteriana en el espacio pleural, fue descrito por Hipócrates hace    más de 2.400 años, quien ya en esa época practicaba el drenaje del espacio pleural    mediante una incisión intercostal1-3. A pesar de los importantes    avances en el campo de los antibióticos y las nuevas técnicas quirúrgicas, actualmente    esta patología aún se asocia a una importante morbimortalidad4-6. Se han planteado múltiples alternativas terapéuticas    para el manejo de los EP; todas coinciden en el uso de antibióticos empíricos    con cobertura de amplio espectro, agregando alguna técnica que logre el drenaje    de la cavidad. Las distintas opciones incluyen la toracocentesis (única o múltiples),    instalación de un tubo pleural (pleurostomía percutánea), la instilación de    fibrinolíticos intrapleurales, y el drenaje a través de toracotomía abierta    o toracoscopia vídeo asistida. No existe consenso respecto de cuál es la mejor    alternativa para realizar el drenaje, ni el momento más propicio, pero sí se    ha establecido que de un tratamiento rápido y eficiente depende el éxito de    la evolución de esta patología6-8. Estudios recientes sitúan a la    TVA como una técnica mínimamente invasiva, con excelentes resultados en EP ya    establecidos, en especial en aquellos refractarios a otras técnicas de drenaje.    Dentro de sus ventajas destacan menor tasa de complicaciones, menor dolor post    operatorio, rehabilitación más rápida y menor tiempo de hospitalización1,4. En el presente trabajo se exponen 13 años de    experiencia (1994-2007) en el manejo de pacientes con EP en Hospital Clínico    de la Universidad de Chile, con especial énfasis en los resultados obtenidos    a través de las distintas estrategias terapéuticas utilizadas. Material y Método Se realizó un estudio retrospectivo que consistió    en la revisión de las fichas clínicas de los pacientes con diagnóstico de EP    manejados en nuestro centro entre los años 1994 y 2007. El criterio de inclusión    fue el hallazgo de bacterias en el líquido pleural o pH bajo 7,15. Se consignó edad, sexo y antecedentes mórbidos    del paciente. Con respecto a la enfermedad actual se registró patología desencadenante,    tiempo de hospitalización, post-procedimiento y retiro de tubos pleurales, e    información referida a exámenes imagenológicos (radiografía de tórax, ecotomografía    (ECO) y tomografía axial computarizada (TAC)) y a resultados del estudio del    líquido pleural obtenido a través de la toracocentesis diagnóstica (pH, LDH,    Glucosa, Gram y cultivo). Se evaluaron las distintas estrategias terapéuticas    considerando el tiempo de permanencia del drenaje pleural, el tiempo de estadía    hospitalaria, las complicaciones y la mortalidad. El análisis estadístico se realizó utilizando    la prueba de t-Student para la comparación de variables continuas y chi-cuadrado    o Fisher para la comparación de proporciones. Se consideró como significativo    un valor de p < 0,05. Resultados La serie quedó compuesta por 77 pacientes, 48    hombres (62,34%) y 29 mujeres (37,66%), con una edad promedio al momento del    diagnóstico de 52,66 ± 19,9 y un rango entre 10 y 93 años (Tabla    1).    

Cincuenta y cinco pacientes (71,4%) presentaban    por lo menos una comorbilidad, la mayor parte de ellos patología cardiovascular    (21 pacientes), seguido de diabetes mellitus (15 pacientes), y daño hepático    crónico (9 pacientes). La ubicación más frecuente fue derecha, con 40 pacientes,    36 izquierdos y 1 bilateral. La etiología del empiema fue en la mayor parte    de los casos derrame paraneumónico (57 pacientes, 74,03% de los casos). Todos los pacientes de nuestra serie fueron estudiados    inicialmente con una radiografía de tórax que evidenció el derrame. Cincuenta    y cuatro pacientes, correspondientes al 70,12% fueron estudiados con algún método    imagenológico complementario: 16 sólo TAC, 17 sólo ECO y 21 ambos. Dentro de    los hallazgos imagenológicos, 49 (63,3%) correspondieron a EP tabicados, y 28    (36,4%) fueron diagnosticados como EP libres. En el análisis citoquímico del líquido extraído    a través de toracocentesis destaca que todos los pacientes presentaban un pH    menor de 7,17, con un promedio 6,71 ± 0,29, y un valor promedio de glucosa    de 39,32 ± 46,45 (Tabla 2). Se evidenciaron microorganismos    a través de tinción de Gram sólo en el 25,97% (20 pacientes), principalmente    cocaceas Gram (+) en el 60% de éstos. El cultivo del líquido pleural fue positivo    en un 25,97% (20 pacientes), siendo los gérmenes más frecuentemente aislados    las cocáceas Gram (+) en el 50% y bacilos Gram (-) en el 40% de las muestras.    No se desarrollaron anaerobios en los cultivos realizados.    

Treinta y dos pacientes (41,55%) fueron manejados    inicialmente a través de pleurostomía, de los cuales 16 evolucionaron satisfactoriamente,    2 presentaron complicaciones que se manejaron de manera conservadora (1 shock    séptico y 1 fístula bronco-pleural), 7 debieron ser sometidos a otro procedimiento    por mala evolución clínica (5 T VA y 2 TA, 1 de los cuales falleció posteriormente)    y 8 fallecieron: 7 de manera precoz y 1 luego de una TA (Tabla    3). En 11 pacientes (14,28%) el manejo inicial fue a través de una TA, de    los cuales 7 evolucionaron satisfactoriamente, y 4 evolucionaron con complicaciones    requiriendo uno de ellos reintervención a causa de una sepsis de foco pleural.    Los restantes 34 pacientes (44,15%) fueron manejados inicial-mente con TVA,    presentando una tasa de complicaciones post-operatorias de 8,82% (3 pacientes:    2 sepsis severas y una neumonía nosocomial que recibieron tratamiento médico).    Ninguno de los pacientes sometidos a esta intervención requirió un nuevo procedimiento    ni falleció.    

De los 28 pacientes con EP catalogados por imágenes    como libres, 23 se trataron inicialmente con PP (Figura 1),    de los cuales 7 fallecieron; 1 presentó un shock séptico que se manejó de manera    conservadora y 1 requirió una TVA por mala evolución. Cinco se manejaron inicialmente    con TVA, uno de los cuales evolucionó con cuadro séptico que fue manejado sin    requerir nuevos procedimientos. De los 49 con EP catalogados como tabicados    9 fueron manejados inicialmente con PP, de los cuales 2 evolucionaron favorablemente    y 7 presentaron complicaciones por las cuales 6 requirieron otra intervención:    cuatro se manejaron con TVA y 2 con TA. Once pacientes fueron manejados inicialmente    con TA, 4 de los cuales presentaron complicaciones (1 requirió una nueva TA,    los otros 3 se manejaron de manera conservadora), sin presentarse mortalidad.    Los restantes 29 pacientes con EP tabicados fueron manejados inicialmente con    TVA, 3 de los cuales presentaron complicaciones que se manejaron de manera conservadora.    Ninguno de los pacientes sometidos inicialmente a TVA requirió un nuevo procedimiento    ni falleció.    

La mortalidad general de la serie fue de 10,39%    (8 pacientes), todos ellos pertenecientes al grupo que inicialmente se trató    con pleurostomía. De estos, 3 fallecieron por falla multiorgánica secundaria    al proceso séptico y 5 por shock séptico. La tasa de complicaciones fue de 29,87%    (23 pacientes, la mayor parte de ellos sepsis severa o shock séptico). Si se excluye a los pacientes que requirieron    más de un procedimiento, la comparación de la tasa de complicaciones entre los    pacientes sometidos a TVA (8,82%) con respecto a los sometidos a PP (36%) y    a TA (30%), muestra diferencias estadísticamente significativas (p = 0,009).    La comparación entre las tasas de mortalidad según las mismas condiciones, también    demuestra ser estadísticamente significativa (0% para TVA, 0% para TA y 28%    para PP) con p = 0,004 (Tabla 3). Esta tendencia se mantiene si se considera como    complicación la necesidad de una nueva intervención y se incluyen por lo tanto,    quienes recibieron un segundo tratamiento. En este caso las tasas de complicación    son de 8,82% para TVA, 50% para PP y 36,36% para TA. Esta diferencia también    es estadísticamente significativa, con un p = 0,003 (Tabla 3). El tiempo de hospitalización promedio de la serie    fue de 22,87 ± 16,45 días, el tiempo de hospitalización post-procedimiento    de 11,7 ± 11,49 y el de tubo pleural de 9,21 ± 8,92 (Tabla    4). No se encontraron diferencias significativas entre los grupos de pacientes    manejados con TVA, PP y TA en relación al tiempo de hospitalización ni el tiempo    de estadía hospitalaria post-procedimiento, pero sí al comparar los días de    tubo pleural entre los pacientes sometidos a TVA (X = 5,56) con respecto a los    sometidos a PP (14,24) y TA (12,40) (p < 0,002).    

Discusión El proceso fisiopatológico que lleva a la formación    de un EP corresponde a un continuo que comienza con un exudado simple, generalmente    un derrame pleural paraneumónico, que de no mediar tratamiento evoluciona a    una etapa fibrinopurulenta con infección del líquido pleural por bacterias y    formación de pus, para finalmente llegar a la organización y tabicación del    derrame. Es muy importante considerar que el diagnóstico de EP se basa en la    presencia de pus, y no en el análisis de laboratorio del líquido pleural9,10. Considerando esta continuidad fisiopatológica    entre el derrame pleural y el desarrollo de empiema, el American College of    Chest Physicians desarrolló una nueva clasificación para estas dos entidades    publicada en el 2000 en la cual se separan 4 grupos según el riesgo de presentar    una evolución desfavorable de la enfermedad, considerando 3 variables: los cambios    imagenológicos del espacio pleural, la bacteriología y el análisis bioquímico    del líquido pleural. Así, la indicación de drenaje está reservada para los pacientes    con riesgo moderado y alto, es decir, pacientes con derrames masivos, mayores    al 50% del hemitórax, engrasamiento pleural, tabica-miento, presencia de bacterias    en el líquido pleural (evidenciadas por tinción de gram o cultivos) o pH ≤    7,211. A pesar de los avances diagnósticos y terapéuticos el empiema    pleural sigue siendo una complicación grave asociada a mortalidad en múltiples    series. En pacientes con neumonía adquirida en la comunidad, la aparición de    un derrame pleural (y su posible complicación) ocurre en 20 a 40% de los hospitalizados,    y este hecho eleva su mortalidad entre 3 y 6 veces dependiendo si el derrame    es uni o bilateral9. Salvo excepciones requiere drenaje quirúrgico,    sin embargo, la técnica más apropiada y el momento quirúrgico son interrogantes    aún no respondidas categóricamente por la evidencia disponible. Los 77 pacientes con diagnóstico de EP estudiados    en nuestro centro muestran un perfil epidemiológico similar a otras publicaciones    internacionales, predominando los pacientes de sexo masculino, portadores de    enfermedades crónicas en su mayoría, con una edad promedio en torno a los 50    años de edad12. Al igual que publicaciones extranjeras y nacionales,    nuestra serie muestra a la complicación de una neumonía adquirida en la comunidad    como la principal causa de esta patología13-16. Respecto a los microorganismos más frecuentemente    involucrados, la literatura clásica ha demostrado un predominio de gérmenes    gram (+), seguido de Gram (-) y con participación menor de gérmenes anaerobios.    La tendencia en las series publicadas es al aumento de los Gram (-) y anaerobios17,18,    mostrando la literatura nacional13-15 una tendencia similar. En nuestra    serie los gérmenes aislados correspondieron principalmente a Cocáceas Gram (+)    y Bacilos Gram (-), sin constituir los anaerobios una etiología importante. La ECO y LAC como imágenes complementarias a    la radiografía de tórax, son las herramientas diagnósticas de elección en derrames    complicados de evolución tórpida. Los hallazgos incluyen mal posición del drenaje    pleural, engrasamiento pleural y frecuentemente tabicación del empiema9.    En nuestra serie, 70% de los pacientes requirió estudio complementario, encontrándose    tabicación en un 57% de ellos (49 pacientes). Estos hallazgos permitieron la    orientación del equipo tratante hacia técnicas de drenaje pleural más invasivas,    siendo la LVA la más utilizada (59% de los EP tabicados), mientras en los EP    libres se prefirió la instalación de PP como manejo inicial (82% de los EP libres). La literatura muestra que el éxito de cada técnica    de drenaje pleural depende del momento en la evolución del derrame en que se    aplique. Así técnicas menos invasivas como la pleurocentesis o PP aplicadas    en derrames en fase exudativa o fibrino-purulenta inicial, pueden tener resultados    satisfactorios. Sin embargo, ante empiemas establecidos y en especial en aquellos    en fase organizada, el rendimiento de tales técnicas se reduce significativamente,    aumentando la tasa de complicaciones y mortalidad, y necesitando someter a estos    pacientes a procedimientos progresivamente más invasivos para lograr resolver    el cuadro. Se ha reportado entre un 36 y 65% de fracaso en el drenaje mediante    PP y antibióticos en empiemas iniciales12. Se ha reportado una disminución    de esta tasa de fracaso cuando la instalación del tubo pleural se realiza guiada    por imágenes. Una serie de 103 pacientes con EP drenados mediante tubo pleural    guiado por LAC o Ecografía muestra un mayor rendimiento (78% éxito) como método    definitivo de tratamiento19. En nuestra serie, 32 pacientes (41,55%) se manejaron    inicialmente con PP. Veintitrés de ellos tenían EP libres a la LAC o ECO, y    de ellos 14 (60%) presentaron una evolución satisfactoria. Por otro lado, de    los 9 pacientes con EP tabicados manejados inicialmente con PP, sólo 2 tuvieron    evolución satisfactoria (22%), 1 evolucionó con complicaciones que se manejaron    de manera conservadora y 6 necesitaron LVA o LA, falleciendo uno de ellos por    complicaciones sépticas. Este análisis nos demuestra que, en nuestra serie,    la PP como tratamiento del EP tiene mejor rendimiento en fases iniciales, y    en los casos más avanzados el rendimiento es pobre necesitando frecuentemente    otros procedimientos más invasivos y concentrando buena parte de las complicaciones    y mortalidad de la serie. La literatura muestra también que cuando se detecta    a los pacientes con EP en etapas avanzadas y se realizan procedimientos más    invasivos de entrada (LVA o LA), se logra mayor tasa de éxito, menor tasa de    complicaciones y hospitalizaciones más breves9,10,20. Respecto a    la LVA en particular, se menciona en la literatura como un procedimiento intermedio    en términos de invasividad9, con excelentes resultados en empiemas    refractarios a otros procedimientos. Un análisis de 9 trabajos de TVA en EP,    que agrupa 580 pacientes, muestra una tasa de éxito en torno al 83%10,    demostrando ser un procedimiento superior a la toracocentesis a repetición,    PP y uso de fibrinolíticos intrapleurales20. Siendo de probada utilidad    en el manejo de EP tabicados, la limitante actual del uso de la TVA está en    los pacientes con EP altamente organizados formando membranas o "peel"    pleurales, cuya decorticación requiere a menudo conversión a TA. En nuestra    serie 34 pacientes (44%) se manejaron con TVA inicialmente, con una tasa general    de éxito sin complicaciones del 91%. Tres pacientes (8,8%) evolucionaron con    complicaciones, todas ellas sépticas, siendo esta tasa significativamente menor    que los pacientes manejados con PP y TA. Ninguno de los pacientes manejados    con TVA inicialmente requirió otros procedimientos adicionales, y no hubo mortalidad    en este grupo. Por otro lado, hubo 5 pacientes sometidos a TVA posterior a una    PP fallida, con evolución sin complicaciones en 4 de ellos (80%), y sin registrar    mortalidad. El análisis de estos resultados muestra que en nuestra serie, la    TVA fue un procedimiento altamente exitoso, que resolvió la patología en la    totalidad de los pacientes tratados, presentando la tasa más baja de complicaciones,    y con claros beneficios en cuanto a estadía hospitalaria y sobrevida de los    pacientes. Conclusión Los resultados de nuestra serie ubican a la TVA    como el procedimiento de primera elección para el tratamiento del EP, en especial    para aquellos tabicados o refractarios a otros medios de drenaje. Dentro de    sus ventajas destacan menor tasa de complicaciones, de mortalidad, rehabilitación    más rápida y menor tiempo de hospitalización.   Referencias 1. Magovern C, Rusch V. Parapneumonic and post-traumatic    pleural space infections. Chest Surg Clin N Am 1994; 4: 561-582.        [ Links ]2. Chadwick J, Mann WN. Medical works of Hippocrates.    Oxford: Blackwell, 1950: 121.        [ Links ]3. Allamand J. Empiema Pleural no Tuberculoso,    Afección Médico Quirúrgica, evolución de su conocimiento. Enferm Respir Cir    Tórax 1989; 5: 150-165.        [ Links ]4. Ferguson A, Prescott R, Selkon J, Watson D,    Swinburn C. The clinical course and management of thoracic empyema. Quart J    Med 1996; 89: 285-289.        [ Links ]5. Sahn S. Management of complicated parapneumonic    effusion. Am Rev Respir Dis 1993; 148: 813-817.        [ Links ]6. Mwandumba H, Beeching N. Pyogenic lung infections:    factors for predicting clinical outcome of lung abscess and thoracic empyema.    Curr Opin Pulm Med 2000; 6: 234-239.        [ Links ]7. Huang H, Chang H, Chen C, Lee C, Hsiue T.    Predicting Factors for Outcome of Tube Thoracostomy in Complicated Parapneumonic    Effusion or Empyema. CHEST 1999; 115: 751-756.        [ Links ]8. Laisaar T, Uves A. Surgical Treatment of Pleural    Empyema. Scand Cardiovasc J 1999; 33: 97-102.        [ Links ]9. Light R. Parapneumonic effusions and empyema.    Proc Am Thorac Soc 2006; 3: 75-80.        [ Links ]10. Schiza S, Siafakas N. Clinical presentation    and management of empyema, lung abscess and pleural effusion. Curr Opin Pulm    Med 2006; 12: 205-211.        [ Links ]11. Colice G, Curtís A, Deslauriers J, Heffner    J, Light R Littenberg B, et al. Medical and surgical treatment of parapneumonic    effusions: an evidence-based guideline. Chest 2000; 118: 1158-1171.        [ Links ]12. Luh S, Shou M, Wang L, Chen J, Tsai T. Video    assisted toracoscopic surgery in the treatment of complicated parapneumonic    effusions or empyemas. Chest 2005; 127: 1427-1432.        [ Links ]13. Cornejo C. Compilado Carlos Cornejo. Rev    Chil Cir 1988; 40: 67.        [ Links ]14. Álvarez R, Cacciuttolo G, Rocabado J. Empiema    pleural. Cuad Cir 1996; 10: 53-58.        [ Links ]15. Benavides F, Valeria C, Medina B. Empiema    Pleural. Bol Hosp S J de Dios 1996; 43: 187-192.        [ Links ]16. Heffner J. Infection of the pleural space.    Clin Chest Med 1999; 20: 607-622.        [ Links ]17. Cardemil G. Empiema pleural. En: Castro J,    Hernández G, ed. Sepsis. Santiago: Editorial Mediterráneo, 1993.        [ Links ]18. Chen K, Hsueh P, Liaw, Yang P, Luh K. A 10-Year    Experience with Bacteriology of Acute Thoracic Empyema Chest 2000; 117: 1685-1689.        [ Links ]19. Shankar S, Gulati M, Kang M, Gupta S, Suri    S. Image-guided percutaneous drainage of thoracic empyema: can sonography predict    the outcome? Eur Radiol 2000; 10: 495-499.        [ Links ]20. Coote N, Kay E. Surgical versus non-surgical    management of pleural empyema. Cochrane Database Syst Rev 2005; 4. Disponible    en: www.cochrane.org (Consultado    el 18 de octubre de 2007).        [ Links ]  *Recibido el    16 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 29 de Enero de 2009. Correspondencia:    

Dr. Jorge Salguero A.       Santos Dumont 999, Santiago, Chile        E-mail: jorsal@mi.cl 

Introducción

El empiema pleural (EP), definido como la presencia    de infección bacteriana en el espacio pleural, fue descrito por Hipócrates hace    más de 2.400 años, quien ya en esa época practicaba el drenaje del espacio pleural    mediante una incisión intercostal1-3. A pesar de los importantes    avances en el campo de los antibióticos y las nuevas técnicas quirúrgicas, actualmente    esta patología aún se asocia a una importante morbimortalidad4-6.

Se han planteado múltiples alternativas terapéuticas    para el manejo de los EP; todas coinciden en el uso de antibióticos empíricos    con cobertura de amplio espectro, agregando alguna técnica que logre el drenaje    de la cavidad. Las distintas opciones incluyen la toracocentesis (única o múltiples),    instalación de un tubo pleural (pleurostomía percutánea), la instilación de    fibrinolíticos intrapleurales, y el drenaje a través de toracotomía abierta    o toracoscopia vídeo asistida. No existe consenso respecto de cuál es la mejor    alternativa para realizar el drenaje, ni el momento más propicio, pero sí se    ha establecido que de un tratamiento rápido y eficiente depende el éxito de    la evolución de esta patología6-8. Estudios recientes sitúan a la    TVA como una técnica mínimamente invasiva, con excelentes resultados en EP ya    establecidos, en especial en aquellos refractarios a otras técnicas de drenaje.    Dentro de sus ventajas destacan menor tasa de complicaciones, menor dolor post    operatorio, rehabilitación más rápida y menor tiempo de hospitalización1,4.

En el presente trabajo se exponen 13 años de    experiencia (1994-2007) en el manejo de pacientes con EP en Hospital Clínico    de la Universidad de Chile, con especial énfasis en los resultados obtenidos    a través de las distintas estrategias terapéuticas utilizadas.

Material y Método

Se realizó un estudio retrospectivo que consistió    en la revisión de las fichas clínicas de los pacientes con diagnóstico de EP    manejados en nuestro centro entre los años 1994 y 2007. El criterio de inclusión    fue el hallazgo de bacterias en el líquido pleural o pH bajo 7,15.

Se consignó edad, sexo y antecedentes mórbidos    del paciente. Con respecto a la enfermedad actual se registró patología desencadenante,    tiempo de hospitalización, post-procedimiento y retiro de tubos pleurales, e    información referida a exámenes imagenológicos (radiografía de tórax, ecotomografía    (ECO) y tomografía axial computarizada (TAC)) y a resultados del estudio del    líquido pleural obtenido a través de la toracocentesis diagnóstica (pH, LDH,    Glucosa, Gram y cultivo). Se evaluaron las distintas estrategias terapéuticas    considerando el tiempo de permanencia del drenaje pleural, el tiempo de estadía    hospitalaria, las complicaciones y la mortalidad.

El análisis estadístico se realizó utilizando    la prueba de t-Student para la comparación de variables continuas y chi-cuadrado    o Fisher para la comparación de proporciones. Se consideró como significativo    un valor de p < 0,05.

Resultados

La serie quedó compuesta por 77 pacientes, 48    hombres (62,34%) y 29 mujeres (37,66%), con una edad promedio al momento del    diagnóstico de 52,66 ± 19,9 y un rango entre 10 y 93 años (Tabla    1).

   

Cincuenta y cinco pacientes (71,4%) presentaban    por lo menos una comorbilidad, la mayor parte de ellos patología cardiovascular    (21 pacientes), seguido de diabetes mellitus (15 pacientes), y daño hepático    crónico (9 pacientes). La ubicación más frecuente fue derecha, con 40 pacientes,    36 izquierdos y 1 bilateral. La etiología del empiema fue en la mayor parte    de los casos derrame paraneumónico (57 pacientes, 74,03% de los casos).

Todos los pacientes de nuestra serie fueron estudiados    inicialmente con una radiografía de tórax que evidenció el derrame. Cincuenta    y cuatro pacientes, correspondientes al 70,12% fueron estudiados con algún método    imagenológico complementario: 16 sólo TAC, 17 sólo ECO y 21 ambos. Dentro de    los hallazgos imagenológicos, 49 (63,3%) correspondieron a EP tabicados, y 28    (36,4%) fueron diagnosticados como EP libres.

En el análisis citoquímico del líquido extraído    a través de toracocentesis destaca que todos los pacientes presentaban un pH    menor de 7,17, con un promedio 6,71 ± 0,29, y un valor promedio de glucosa    de 39,32 ± 46,45 (Tabla 2). Se evidenciaron microorganismos    a través de tinción de Gram sólo en el 25,97% (20 pacientes), principalmente    cocaceas Gram (+) en el 60% de éstos. El cultivo del líquido pleural fue positivo    en un 25,97% (20 pacientes), siendo los gérmenes más frecuentemente aislados    las cocáceas Gram (+) en el 50% y bacilos Gram (-) en el 40% de las muestras.    No se desarrollaron anaerobios en los cultivos realizados.

   

Treinta y dos pacientes (41,55%) fueron manejados    inicialmente a través de pleurostomía, de los cuales 16 evolucionaron satisfactoriamente,    2 presentaron complicaciones que se manejaron de manera conservadora (1 shock    séptico y 1 fístula bronco-pleural), 7 debieron ser sometidos a otro procedimiento    por mala evolución clínica (5 T VA y 2 TA, 1 de los cuales falleció posteriormente)    y 8 fallecieron: 7 de manera precoz y 1 luego de una TA (Tabla    3). En 11 pacientes (14,28%) el manejo inicial fue a través de una TA, de    los cuales 7 evolucionaron satisfactoriamente, y 4 evolucionaron con complicaciones    requiriendo uno de ellos reintervención a causa de una sepsis de foco pleural.    Los restantes 34 pacientes (44,15%) fueron manejados inicial-mente con TVA,    presentando una tasa de complicaciones post-operatorias de 8,82% (3 pacientes:    2 sepsis severas y una neumonía nosocomial que recibieron tratamiento médico).    Ninguno de los pacientes sometidos a esta intervención requirió un nuevo procedimiento    ni falleció.

   

De los 28 pacientes con EP catalogados por imágenes    como libres, 23 se trataron inicialmente con PP (Figura 1),    de los cuales 7 fallecieron; 1 presentó un shock séptico que se manejó de manera    conservadora y 1 requirió una TVA por mala evolución. Cinco se manejaron inicialmente    con TVA, uno de los cuales evolucionó con cuadro séptico que fue manejado sin    requerir nuevos procedimientos. De los 49 con EP catalogados como tabicados    9 fueron manejados inicialmente con PP, de los cuales 2 evolucionaron favorablemente    y 7 presentaron complicaciones por las cuales 6 requirieron otra intervención:    cuatro se manejaron con TVA y 2 con TA. Once pacientes fueron manejados inicialmente    con TA, 4 de los cuales presentaron complicaciones (1 requirió una nueva TA,    los otros 3 se manejaron de manera conservadora), sin presentarse mortalidad.    Los restantes 29 pacientes con EP tabicados fueron manejados inicialmente con    TVA, 3 de los cuales presentaron complicaciones que se manejaron de manera conservadora.    Ninguno de los pacientes sometidos inicialmente a TVA requirió un nuevo procedimiento    ni falleció.

   

La mortalidad general de la serie fue de 10,39%    (8 pacientes), todos ellos pertenecientes al grupo que inicialmente se trató    con pleurostomía. De estos, 3 fallecieron por falla multiorgánica secundaria    al proceso séptico y 5 por shock séptico. La tasa de complicaciones fue de 29,87%    (23 pacientes, la mayor parte de ellos sepsis severa o shock séptico).

Si se excluye a los pacientes que requirieron    más de un procedimiento, la comparación de la tasa de complicaciones entre los    pacientes sometidos a TVA (8,82%) con respecto a los sometidos a PP (36%) y    a TA (30%), muestra diferencias estadísticamente significativas (p = 0,009).    La comparación entre las tasas de mortalidad según las mismas condiciones, también    demuestra ser estadísticamente significativa (0% para TVA, 0% para TA y 28%    para PP) con p = 0,004 (Tabla 3).

Esta tendencia se mantiene si se considera como    complicación la necesidad de una nueva intervención y se incluyen por lo tanto,    quienes recibieron un segundo tratamiento. En este caso las tasas de complicación    son de 8,82% para TVA, 50% para PP y 36,36% para TA. Esta diferencia también    es estadísticamente significativa, con un p = 0,003 (Tabla 3).

El tiempo de hospitalización promedio de la serie    fue de 22,87 ± 16,45 días, el tiempo de hospitalización post-procedimiento    de 11,7 ± 11,49 y el de tubo pleural de 9,21 ± 8,92 (Tabla    4). No se encontraron diferencias significativas entre los grupos de pacientes    manejados con TVA, PP y TA en relación al tiempo de hospitalización ni el tiempo    de estadía hospitalaria post-procedimiento, pero sí al comparar los días de    tubo pleural entre los pacientes sometidos a TVA (X = 5,56) con respecto a los    sometidos a PP (14,24) y TA (12,40) (p < 0,002).

   

Discusión

El proceso fisiopatológico que lleva a la formación    de un EP corresponde a un continuo que comienza con un exudado simple, generalmente    un derrame pleural paraneumónico, que de no mediar tratamiento evoluciona a    una etapa fibrinopurulenta con infección del líquido pleural por bacterias y    formación de pus, para finalmente llegar a la organización y tabicación del    derrame. Es muy importante considerar que el diagnóstico de EP se basa en la    presencia de pus, y no en el análisis de laboratorio del líquido pleural9,10.

Considerando esta continuidad fisiopatológica    entre el derrame pleural y el desarrollo de empiema, el American College of    Chest Physicians desarrolló una nueva clasificación para estas dos entidades    publicada en el 2000 en la cual se separan 4 grupos según el riesgo de presentar    una evolución desfavorable de la enfermedad, considerando 3 variables: los cambios    imagenológicos del espacio pleural, la bacteriología y el análisis bioquímico    del líquido pleural. Así, la indicación de drenaje está reservada para los pacientes    con riesgo moderado y alto, es decir, pacientes con derrames masivos, mayores    al 50% del hemitórax, engrasamiento pleural, tabica-miento, presencia de bacterias    en el líquido pleural (evidenciadas por tinción de gram o cultivos) o pH ≤    7,211. A pesar de los avances diagnósticos y terapéuticos el empiema    pleural sigue siendo una complicación grave asociada a mortalidad en múltiples    series. En pacientes con neumonía adquirida en la comunidad, la aparición de    un derrame pleural (y su posible complicación) ocurre en 20 a 40% de los hospitalizados,    y este hecho eleva su mortalidad entre 3 y 6 veces dependiendo si el derrame    es uni o bilateral9. Salvo excepciones requiere drenaje quirúrgico,    sin embargo, la técnica más apropiada y el momento quirúrgico son interrogantes    aún no respondidas categóricamente por la evidencia disponible.

Los 77 pacientes con diagnóstico de EP estudiados    en nuestro centro muestran un perfil epidemiológico similar a otras publicaciones    internacionales, predominando los pacientes de sexo masculino, portadores de    enfermedades crónicas en su mayoría, con una edad promedio en torno a los 50    años de edad12. Al igual que publicaciones extranjeras y nacionales,    nuestra serie muestra a la complicación de una neumonía adquirida en la comunidad    como la principal causa de esta patología13-16.

Respecto a los microorganismos más frecuentemente    involucrados, la literatura clásica ha demostrado un predominio de gérmenes    gram (+), seguido de Gram (-) y con participación menor de gérmenes anaerobios.    La tendencia en las series publicadas es al aumento de los Gram (-) y anaerobios17,18,    mostrando la literatura nacional13-15 una tendencia similar. En nuestra    serie los gérmenes aislados correspondieron principalmente a Cocáceas Gram (+)    y Bacilos Gram (-), sin constituir los anaerobios una etiología importante.

La ECO y LAC como imágenes complementarias a    la radiografía de tórax, son las herramientas diagnósticas de elección en derrames    complicados de evolución tórpida. Los hallazgos incluyen mal posición del drenaje    pleural, engrasamiento pleural y frecuentemente tabicación del empiema9.    En nuestra serie, 70% de los pacientes requirió estudio complementario, encontrándose    tabicación en un 57% de ellos (49 pacientes). Estos hallazgos permitieron la    orientación del equipo tratante hacia técnicas de drenaje pleural más invasivas,    siendo la LVA la más utilizada (59% de los EP tabicados), mientras en los EP    libres se prefirió la instalación de PP como manejo inicial (82% de los EP libres).

La literatura muestra que el éxito de cada técnica    de drenaje pleural depende del momento en la evolución del derrame en que se    aplique. Así técnicas menos invasivas como la pleurocentesis o PP aplicadas    en derrames en fase exudativa o fibrino-purulenta inicial, pueden tener resultados    satisfactorios. Sin embargo, ante empiemas establecidos y en especial en aquellos    en fase organizada, el rendimiento de tales técnicas se reduce significativamente,    aumentando la tasa de complicaciones y mortalidad, y necesitando someter a estos    pacientes a procedimientos progresivamente más invasivos para lograr resolver    el cuadro. Se ha reportado entre un 36 y 65% de fracaso en el drenaje mediante    PP y antibióticos en empiemas iniciales12. Se ha reportado una disminución    de esta tasa de fracaso cuando la instalación del tubo pleural se realiza guiada    por imágenes. Una serie de 103 pacientes con EP drenados mediante tubo pleural    guiado por LAC o Ecografía muestra un mayor rendimiento (78% éxito) como método    definitivo de tratamiento19.

En nuestra serie, 32 pacientes (41,55%) se manejaron    inicialmente con PP. Veintitrés de ellos tenían EP libres a la LAC o ECO, y    de ellos 14 (60%) presentaron una evolución satisfactoria. Por otro lado, de    los 9 pacientes con EP tabicados manejados inicialmente con PP, sólo 2 tuvieron    evolución satisfactoria (22%), 1 evolucionó con complicaciones que se manejaron    de manera conservadora y 6 necesitaron LVA o LA, falleciendo uno de ellos por    complicaciones sépticas. Este análisis nos demuestra que, en nuestra serie,    la PP como tratamiento del EP tiene mejor rendimiento en fases iniciales, y    en los casos más avanzados el rendimiento es pobre necesitando frecuentemente    otros procedimientos más invasivos y concentrando buena parte de las complicaciones    y mortalidad de la serie.

La literatura muestra también que cuando se detecta    a los pacientes con EP en etapas avanzadas y se realizan procedimientos más    invasivos de entrada (LVA o LA), se logra mayor tasa de éxito, menor tasa de    complicaciones y hospitalizaciones más breves9,10,20. Respecto a    la LVA en particular, se menciona en la literatura como un procedimiento intermedio    en términos de invasividad9, con excelentes resultados en empiemas    refractarios a otros procedimientos. Un análisis de 9 trabajos de TVA en EP,    que agrupa 580 pacientes, muestra una tasa de éxito en torno al 83%10,    demostrando ser un procedimiento superior a la toracocentesis a repetición,    PP y uso de fibrinolíticos intrapleurales20. Siendo de probada utilidad    en el manejo de EP tabicados, la limitante actual del uso de la TVA está en    los pacientes con EP altamente organizados formando membranas o "peel"    pleurales, cuya decorticación requiere a menudo conversión a TA. En nuestra    serie 34 pacientes (44%) se manejaron con TVA inicialmente, con una tasa general    de éxito sin complicaciones del 91%. Tres pacientes (8,8%) evolucionaron con    complicaciones, todas ellas sépticas, siendo esta tasa significativamente menor    que los pacientes manejados con PP y TA. Ninguno de los pacientes manejados    con TVA inicialmente requirió otros procedimientos adicionales, y no hubo mortalidad    en este grupo. Por otro lado, hubo 5 pacientes sometidos a TVA posterior a una    PP fallida, con evolución sin complicaciones en 4 de ellos (80%), y sin registrar    mortalidad. El análisis de estos resultados muestra que en nuestra serie, la    TVA fue un procedimiento altamente exitoso, que resolvió la patología en la    totalidad de los pacientes tratados, presentando la tasa más baja de complicaciones,    y con claros beneficios en cuanto a estadía hospitalaria y sobrevida de los    pacientes.

Conclusión

Los resultados de nuestra serie ubican a la TVA    como el procedimiento de primera elección para el tratamiento del EP, en especial    para aquellos tabicados o refractarios a otros medios de drenaje. Dentro de    sus ventajas destacan menor tasa de complicaciones, de mortalidad, rehabilitación    más rápida y menor tiempo de hospitalización.