https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000300007
Nefrectomía parcial: Una alternativa real de tratamiento en tumores renales

  INTRODUCCIÓN  La masificación del uso de exámenes          de imágenes ha permitido detectar un número creciente de          tumores renales. Esto también ha incidido en que el tamaño          de estas lesiones sea cada vez menor1.  Ya desde hace algunos años se acepta          que en tumores pequeños, una resección parcial del riñón,          permite un tratamiento tan efectivo como el conseguido con la nefrectomía          radical. Aunque en un primer momento esta cirugía se reservaba          para pacientes monorrenos, el seguimiento de los mismos ha permitido demostrar          que en lesiones menores de 4 cm el pronóstico es similar al obtenido          con cirugía radical2-4.  En nuestro servicio se le ofrece una nefrectomía          parcial a todos los pacientes con lesiones renales benignas susceptibles          de conservar tejido (angiomiolipomas), a pacientes monorrenos, a aquellos          que debuten con tumores bilaterales; también son candidatos los          que presentan una función renal limite y finalmente los que presenten          tumores de 4 cm o menos.  La técnica de la nefrectomía          parcial plantea la necesidad de lograr tejido renal isquémico por          la necesidad de minimizar el riesgo de sangramiento. Clásicamente          esto se logra con un clampeo selectivo de la arteria renal el que se mantiene          hasta que se sutura el defecto, con el consiguiente riesgo de isquemia          y de deterioro de la función del tejido renal remanente. En nuestros          pacientes hemos realizado el procedimiento solo con isquemia del área          a resecar.  En una revisión de la literatura          nacional encontramos solo dos trabajos referidos a nefrectomías          parciales en los últimos diez años. En ellos se comentó          la factibilidad de la técnica y la posibilidad de realizarla por          vía laparoscópica sin evaluar los resultados oncológicos          a largo plazo5-6.  Planteamos una revisión retrospectiva          de nuestros casos con los siguientes objetivos:  - Evaluar la sobrevida general y específica          de nuestros pacientes sometidos a una nefrectomía parcial y constatar          que estos sean similares a los que se conseguirían con una nefrectomía          radical.  - Observar la viabilidad de las unidades          renales al realizar la nefrectomía parcial evitando realizar un          clampeo arterial evaluando la evolución de los niveles de creatinina.           MATERIAL Y MÉTODO  Entre Agosto de 1995 y Agosto del 2003          se registró a todos los pacientes sometidos a una nefrectomía          parcial por nuestro equipo  Se consignaron datos generales del paciente,        diagnóstico, función renal, su condición de monorreno,        tamaño del tumor y eventualmente la bilateralidad del mismo.  Se analizaron los datos preoperatorios          aportados por el scanner, tanto dimensiones del tumor como las características          radiológicas del mismo.  Todos fueron sometidos a una misma técnica          quirúrgica. A través de una lumbotomía se liberó          el riñón preservando la grasa perirenal sobre el tumor.          Se exploró toda la superficie del riñón para descartar          lesiones no descritas en el scanner. Se obtuvo isquemia del tejido perilesional          por medio de compresión digital del parenquima renal circundante,          sin necesidad de realizar clampeo selectivo de los vasos ni enfriando          el riñón. Con disección roma se incidió el          tejido renal alrededor de la lesión. Una vez resecado el tumor          se obtuvo muestra de la base para biopsia rápida ampliándose          los márgenes cuando el patólogo lo informó conveniente.          La hemostasia se realizo con puntos separados tipo Goujon sin sutura selectiva          del sistema colector ni vascular. Al liberar la presión sobre el          riñón se evaluó la hemostasia agregando puntos de          Goujon sobre las áreas que persistiesen con sangramiento. No se          utilizó catéter ureteral y en todos los pacientes se dejo          un drenaje por contrabertura el que se retiró antes del alta.  Todos los pacientes tenían valores          de creatininemia preoperatoria, se tomó otra determinación          en el post operatorio inmediato y luego al momento del alta, cuando esta          estaba alterada se mantuvieron controles en el tiempo.  Tanto las complicaciones como el tiempo          de hospitalización se consignaron, así como también          el tiempo de seguimiento y la aparición de recidivas o metástasis          de la enfermedad original.  RESULTADOS En el período establecido se trataron          37 pacientes, la edad promedio fue de 61 años (31 a 83) con una          distribución homogénea entre hombres y mujeres.  El diagnóstico de tumor renal se          realizó en el contexto del estudio de una microhematuria en 3 paciente(          8%) sin que se demostrara compromiso del sistema colector. En 5 el diagnóstico          fue establecido durante el control regular de pacientes con historia de          tumor renal contralateral operado en el pasado. En el resto, el diagnóstico          fue incidental (78%), en relación a una ecografía y/o tomografía          de abdomen rutinaria, en el estudio de alguna otra patología Tabla          1.     

La indicación de nefrectomía          parcial estuvo dada en un 27% (10 pacientes) por la condición de          monorreno. En estos pacientes el tamaño promedio de los tumores          fue de 4,7 cm.  En 13 casos se decidió la nefrectomía          parcial por la presencia de una insuficiencia renal crónica prediálisis.           En 35% de los casos existía una          función renal normal y se indicó una nefrectomía          parcial por presentar un tumores menores de 4 cm con un promedio de 3,37          cm.  Finalmente en 8 pacientes se planteó          la nefrectomía parcial por una imagen en el TAC compatible con          una lesión benigna (angiomiolipoma) mayor a 4 cm (Tabla          2).     

En esta serie el promedio de hospitalización          fue de 3,9 días. Se registró un solo caso de complicación          aguda, una hematuria persistente en una paciente monorrena que finalmente          requirió una reexploración sin perdida de la unidad renal          ni deterioro de la función del mismo.  Todos los pacientes con dos unidades renales          presentaban niveles de creatinina normales en el preoperatorio (<1,2          ng/ml). En ninguno de estos pacientes existió un ascenso de la          creatinina en el postoperatorio inmediato.  De los diez pacientes monorrenos, uno tenía          una cretininemia preoperatoria elevada (3 ng/ml). Hubo deterioro de la          función renal según los valores de creatinina solo en dos          pacientes, con una rápida recuperación de ellos en el postoperatorio          (5 días). Ninguno requirió apoyo de diálisis durante          el postoperatorio inmediato.  La única complicación tardía          corresponde a la progresión de una insuficiencia renal ya presente          antes de la cirugía. Este corresponde a la única mortalidad          de la serie ya que el paciente rechazó el ingreso a diálisis          falleciendo por complicaciones de su uremia dos años más          tarde.  El seguimiento promedio fue de 43 (6 a          96) meses teniendo un seguimiento de más de 2 años en el          75%.  Hasta el momento no han aparecido lesiones          locales o sistémicas sugerentes de recidiva de la enfermedad en          ninguno de los pacientes.  DISCUSIÓN  La utilización rutinaria de la ecografía          y el TAC ha permitido que la gran mayoría de los tumores sean detectado          como hallazgos (80%), demostrándose un incremento con respecto          a lo descrito en publicaciones previas7. Al mismo tiempo esto          ha incidido en una disminución en el tamaño de los tumores          al momento del diagnóstico. El contar con la nefrectomía          parcial debidamente validada en nuestro país, se vuelve fundamental          para poder ofrecer alternativas de tratamiento a futuros pacientes que          consulten con lesiones progresivamente pequeñas.  En nuestra opinión este procedimiento          es seguro y no determina mayor morbilidad que una nefrectomía radical8.          La técnica es reproducible y sencilla, además solo determina          isquemia local con lo que el resto del tejido renal queda protegido. El          evitar usar clampeo vascular no determinó un sangrado importante          que requiriera transfusión. El evitar clampear la arteria disminuye          el riesgo de que tanto la disección del pedículo renal como          la compresión misma del vaso puedan provocar un daño vascular.          Ningún paciente monorreno requirió apoyo de diálisis          en el postoperatorio y sólo dos de ellos incrementaron su creatinina          plasmática a las horas siguientes de la cirugía, normalizándose          durante la primera semana sin secuelas posteriores. Hoy en día          además de la compresión digital hacemos protección          renal desde el inicio de la cirugía utilizando diuréticos          osmóticos para minimizar el riesgo de una necrosis tubular aguda.           El uso y manejo de ésta técnica          se vuelve especialmente importante al existir un diagnóstico imagenológico          de lesión benigna (angiomiolipoma). Muchos de estos pacientes podrían          haber quedado como monorrenos incluso a edades precoces.  La presencia de un patólogo en pabellón          fue fundamental para poder asegurar que los bordes de sección estuvieran          alejados en forma apropiada de los límites del tumor. Fue especialmente          importante en los casos en que la lesión radiológica fue          descrita como un quiste complejo con sospecha de malignidad donde su acción          nos permitió tomar una decisión quirúrgica correcta.           Tumores renales pequeños pueden          presentar extensión extracapsular, por lo que es de considerable          importancia resecar junto con el tumor la grasa perirenal en las nefrectomías          parciales. En nuestra serie hemos detectado focos microscópicos          de invasión en la grasa peritumoral en lesiones pequeñas,          (2 cm) lo que demuestra la necesidad de resecar esta en block con la lesión          tumoral.  Además es necesaria una exploración          cuidadosa, del resto del parénquima renal, en la búsqueda          de otros focos tumorales inadvertidos en el estudio radiológico.          Situación vivida en dos pacientes lo que motivó un cambio          de indicación en el intraoperatorio, efectuándose en ellos          una nefrectomía radical. Esto actualmente constituye un desafío          para la cirugía laparoscópica. La seguridad y reproducibilidad          de la laparoscopia en las nefrectomías parciales está en          etapa de validación y debe superar lo ya obtenido por la técnica          descrita. En particular porque la evaluación del resto de la unidad          renal se ve dificultada en este tipo de abordaje y se hace indispensable          el contar, en estos casos, con una evaluación ecotomográfica          intraoperatoria.  La experiencia en nuestro grupo mostró          que incluso en aquellos monorrenos a los que se le resecaron lesiones          de más de 4 cm la evolución fue favorable, sin evidencias          de recidiva en el tejido remanente. En caso de lesiones mayores a 4 cm          podría plantearse una resección parcial si esto fuera técnicamente          seguro y contando con el apoyo del patólogo en pabellón9.           Hasta la fecha con más de dos años          de seguimiento no existe evidencias de recidiva tumoral en ninguno de          nuestros pacientes.  Con una expectativa de vida cada vez mayor          y el riesgo potencial de un nuevo tumor en el riñón contralateral,          se vuelve muy atractivo preservar parénquima en pacientes con tumores          renales pequeños10.  Finalmente la seguridad y reproducibilidad          de esta técnica quirúrgica sin clampeo vascular permite          recomendarla para conservar unidades renales evitando así que un          grupo de estos pacientes queden monorrenos, o sencillamente anéfrico.             REFERENCIAS   1. Coll D, Uzzo R, Herts R., Davros W,          Wirth S, Novick A. 3-dimensional volume rendered computerized tomography          for preoperative evaluation and intraoperative treatment of patients undergoing          nephron sparing surgery. J Urol 1999; 161: 1097-1102.            [ Links ]   2. Von Poppel H, Bamelis B, Oyen R, Baert          L. Partial nephrectomy for renal cell carcinoma can achieve long-term          tumor control. J Urol 1998; 160: 674-78.            [ Links ]   3. Uzzo G, Novick A. Nephron sparing surgery          for renal tumors: indications techniques and outcomes. J Urol 2001; 166:          6-18.            [ Links ]   4. Lee CH, Katz J, Shi W, Thaler H, Reuter          V, Russo P. Surgical management of renal tumors 4 cm. or less in a contemporary          cohort. J Urol 2000; 163: 730-36.            [ Links ]   5. Díaz M. Cirugía conservadora          en cáncer renal y su rol en el paciente con riñón          contralateral sano. Rev Chil Urol 1998; 63: 51-3.            [ Links ]   6. Castillo O, Kerkebe M, Garcia JL, Santomil          F, Arellano L. Cirugía renal conservadora laparoscópica          en el tratamiento del cáncer renal. Rev Chil Urol 2002; 67: 58-62.            [ Links ]   7. Van Cauwelaert R, Castillo O, Aguirre          C, Azocar G, Chamorro A, Medina CF. Diagnóstico actual del cáncer          renal: Experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1992; 120:          1118 -120.            [ Links ]   8. Shavarts O, Tsui KH, Smith RB, Kernion          JB, Bellgrun A. Blood loss and the need for transfusion in patients who          undergo partial or radical nephrectomy for renal cellcarcinoma. J Urol          2000; 164: 1160-3.            [ Links ]   9. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: Impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol 1999; 162:          1930-33.            [ Links ]  10. Li QL, Guan HW, Zhang QP, Zhang lz,          Wang FP, Liu YJ. Optimal margin in nefron sparing surgery for renal cell          carcinoma 4 cm or less. Eur Urol 2003; 44: 448-51.            [ Links ]  11. Blute M, Thibault G, Liebovich B,Cheville          J, Lohse CH, Zincke H. Multiple Ipsilateral renal tumors discovered at          planned nephron sparing surgery: Importance of tumor histology and risk          of metachronous recurrence.            [ Links ]    *Recibido el          14 de Junio de 2005 y aceptado para publicación el 11 de Enero          de 2006.  

INTRODUCCIÓN  La masificación del uso de exámenes          de imágenes ha permitido detectar un número creciente de          tumores renales. Esto también ha incidido en que el tamaño          de estas lesiones sea cada vez menor1.  Ya desde hace algunos años se acepta          que en tumores pequeños, una resección parcial del riñón,          permite un tratamiento tan efectivo como el conseguido con la nefrectomía          radical. Aunque en un primer momento esta cirugía se reservaba          para pacientes monorrenos, el seguimiento de los mismos ha permitido demostrar          que en lesiones menores de 4 cm el pronóstico es similar al obtenido          con cirugía radical2-4.  En nuestro servicio se le ofrece una nefrectomía          parcial a todos los pacientes con lesiones renales benignas susceptibles          de conservar tejido (angiomiolipomas), a pacientes monorrenos, a aquellos          que debuten con tumores bilaterales; también son candidatos los          que presentan una función renal limite y finalmente los que presenten          tumores de 4 cm o menos.  La técnica de la nefrectomía          parcial plantea la necesidad de lograr tejido renal isquémico por          la necesidad de minimizar el riesgo de sangramiento. Clásicamente          esto se logra con un clampeo selectivo de la arteria renal el que se mantiene          hasta que se sutura el defecto, con el consiguiente riesgo de isquemia          y de deterioro de la función del tejido renal remanente. En nuestros          pacientes hemos realizado el procedimiento solo con isquemia del área          a resecar.  En una revisión de la literatura          nacional encontramos solo dos trabajos referidos a nefrectomías          parciales en los últimos diez años. En ellos se comentó          la factibilidad de la técnica y la posibilidad de realizarla por          vía laparoscópica sin evaluar los resultados oncológicos          a largo plazo5-6.  Planteamos una revisión retrospectiva          de nuestros casos con los siguientes objetivos:  - Evaluar la sobrevida general y específica          de nuestros pacientes sometidos a una nefrectomía parcial y constatar          que estos sean similares a los que se conseguirían con una nefrectomía          radical.  - Observar la viabilidad de las unidades          renales al realizar la nefrectomía parcial evitando realizar un          clampeo arterial evaluando la evolución de los niveles de creatinina.           MATERIAL Y MÉTODO  Entre Agosto de 1995 y Agosto del 2003          se registró a todos los pacientes sometidos a una nefrectomía          parcial por nuestro equipo  Se consignaron datos generales del paciente,        diagnóstico, función renal, su condición de monorreno,        tamaño del tumor y eventualmente la bilateralidad del mismo.  Se analizaron los datos preoperatorios          aportados por el scanner, tanto dimensiones del tumor como las características          radiológicas del mismo.  Todos fueron sometidos a una misma técnica          quirúrgica. A través de una lumbotomía se liberó          el riñón preservando la grasa perirenal sobre el tumor.          Se exploró toda la superficie del riñón para descartar          lesiones no descritas en el scanner. Se obtuvo isquemia del tejido perilesional          por medio de compresión digital del parenquima renal circundante,          sin necesidad de realizar clampeo selectivo de los vasos ni enfriando          el riñón. Con disección roma se incidió el          tejido renal alrededor de la lesión. Una vez resecado el tumor          se obtuvo muestra de la base para biopsia rápida ampliándose          los márgenes cuando el patólogo lo informó conveniente.          La hemostasia se realizo con puntos separados tipo Goujon sin sutura selectiva          del sistema colector ni vascular. Al liberar la presión sobre el          riñón se evaluó la hemostasia agregando puntos de          Goujon sobre las áreas que persistiesen con sangramiento. No se          utilizó catéter ureteral y en todos los pacientes se dejo          un drenaje por contrabertura el que se retiró antes del alta.  Todos los pacientes tenían valores          de creatininemia preoperatoria, se tomó otra determinación          en el post operatorio inmediato y luego al momento del alta, cuando esta          estaba alterada se mantuvieron controles en el tiempo.  Tanto las complicaciones como el tiempo          de hospitalización se consignaron, así como también          el tiempo de seguimiento y la aparición de recidivas o metástasis          de la enfermedad original.  RESULTADOS En el período establecido se trataron          37 pacientes, la edad promedio fue de 61 años (31 a 83) con una          distribución homogénea entre hombres y mujeres.  El diagnóstico de tumor renal se          realizó en el contexto del estudio de una microhematuria en 3 paciente(          8%) sin que se demostrara compromiso del sistema colector. En 5 el diagnóstico          fue establecido durante el control regular de pacientes con historia de          tumor renal contralateral operado en el pasado. En el resto, el diagnóstico          fue incidental (78%), en relación a una ecografía y/o tomografía          de abdomen rutinaria, en el estudio de alguna otra patología Tabla          1.     

La indicación de nefrectomía          parcial estuvo dada en un 27% (10 pacientes) por la condición de          monorreno. En estos pacientes el tamaño promedio de los tumores          fue de 4,7 cm.  En 13 casos se decidió la nefrectomía          parcial por la presencia de una insuficiencia renal crónica prediálisis.           En 35% de los casos existía una          función renal normal y se indicó una nefrectomía          parcial por presentar un tumores menores de 4 cm con un promedio de 3,37          cm.  Finalmente en 8 pacientes se planteó          la nefrectomía parcial por una imagen en el TAC compatible con          una lesión benigna (angiomiolipoma) mayor a 4 cm (Tabla          2).     

En esta serie el promedio de hospitalización          fue de 3,9 días. Se registró un solo caso de complicación          aguda, una hematuria persistente en una paciente monorrena que finalmente          requirió una reexploración sin perdida de la unidad renal          ni deterioro de la función del mismo.  Todos los pacientes con dos unidades renales          presentaban niveles de creatinina normales en el preoperatorio (<1,2          ng/ml). En ninguno de estos pacientes existió un ascenso de la          creatinina en el postoperatorio inmediato.  De los diez pacientes monorrenos, uno tenía          una cretininemia preoperatoria elevada (3 ng/ml). Hubo deterioro de la          función renal según los valores de creatinina solo en dos          pacientes, con una rápida recuperación de ellos en el postoperatorio          (5 días). Ninguno requirió apoyo de diálisis durante          el postoperatorio inmediato.  La única complicación tardía          corresponde a la progresión de una insuficiencia renal ya presente          antes de la cirugía. Este corresponde a la única mortalidad          de la serie ya que el paciente rechazó el ingreso a diálisis          falleciendo por complicaciones de su uremia dos años más          tarde.  El seguimiento promedio fue de 43 (6 a          96) meses teniendo un seguimiento de más de 2 años en el          75%.  Hasta el momento no han aparecido lesiones          locales o sistémicas sugerentes de recidiva de la enfermedad en          ninguno de los pacientes.  DISCUSIÓN  La utilización rutinaria de la ecografía          y el TAC ha permitido que la gran mayoría de los tumores sean detectado          como hallazgos (80%), demostrándose un incremento con respecto          a lo descrito en publicaciones previas7. Al mismo tiempo esto          ha incidido en una disminución en el tamaño de los tumores          al momento del diagnóstico. El contar con la nefrectomía          parcial debidamente validada en nuestro país, se vuelve fundamental          para poder ofrecer alternativas de tratamiento a futuros pacientes que          consulten con lesiones progresivamente pequeñas.  En nuestra opinión este procedimiento          es seguro y no determina mayor morbilidad que una nefrectomía radical8.          La técnica es reproducible y sencilla, además solo determina          isquemia local con lo que el resto del tejido renal queda protegido. El          evitar usar clampeo vascular no determinó un sangrado importante          que requiriera transfusión. El evitar clampear la arteria disminuye          el riesgo de que tanto la disección del pedículo renal como          la compresión misma del vaso puedan provocar un daño vascular.          Ningún paciente monorreno requirió apoyo de diálisis          en el postoperatorio y sólo dos de ellos incrementaron su creatinina          plasmática a las horas siguientes de la cirugía, normalizándose          durante la primera semana sin secuelas posteriores. Hoy en día          además de la compresión digital hacemos protección          renal desde el inicio de la cirugía utilizando diuréticos          osmóticos para minimizar el riesgo de una necrosis tubular aguda.           El uso y manejo de ésta técnica          se vuelve especialmente importante al existir un diagnóstico imagenológico          de lesión benigna (angiomiolipoma). Muchos de estos pacientes podrían          haber quedado como monorrenos incluso a edades precoces.  La presencia de un patólogo en pabellón          fue fundamental para poder asegurar que los bordes de sección estuvieran          alejados en forma apropiada de los límites del tumor. Fue especialmente          importante en los casos en que la lesión radiológica fue          descrita como un quiste complejo con sospecha de malignidad donde su acción          nos permitió tomar una decisión quirúrgica correcta.           Tumores renales pequeños pueden          presentar extensión extracapsular, por lo que es de considerable          importancia resecar junto con el tumor la grasa perirenal en las nefrectomías          parciales. En nuestra serie hemos detectado focos microscópicos          de invasión en la grasa peritumoral en lesiones pequeñas,          (2 cm) lo que demuestra la necesidad de resecar esta en block con la lesión          tumoral.  Además es necesaria una exploración          cuidadosa, del resto del parénquima renal, en la búsqueda          de otros focos tumorales inadvertidos en el estudio radiológico.          Situación vivida en dos pacientes lo que motivó un cambio          de indicación en el intraoperatorio, efectuándose en ellos          una nefrectomía radical. Esto actualmente constituye un desafío          para la cirugía laparoscópica. La seguridad y reproducibilidad          de la laparoscopia en las nefrectomías parciales está en          etapa de validación y debe superar lo ya obtenido por la técnica          descrita. En particular porque la evaluación del resto de la unidad          renal se ve dificultada en este tipo de abordaje y se hace indispensable          el contar, en estos casos, con una evaluación ecotomográfica          intraoperatoria.  La experiencia en nuestro grupo mostró          que incluso en aquellos monorrenos a los que se le resecaron lesiones          de más de 4 cm la evolución fue favorable, sin evidencias          de recidiva en el tejido remanente. En caso de lesiones mayores a 4 cm          podría plantearse una resección parcial si esto fuera técnicamente          seguro y contando con el apoyo del patólogo en pabellón9.           Hasta la fecha con más de dos años          de seguimiento no existe evidencias de recidiva tumoral en ninguno de          nuestros pacientes.  Con una expectativa de vida cada vez mayor          y el riesgo potencial de un nuevo tumor en el riñón contralateral,          se vuelve muy atractivo preservar parénquima en pacientes con tumores          renales pequeños10.  Finalmente la seguridad y reproducibilidad          de esta técnica quirúrgica sin clampeo vascular permite          recomendarla para conservar unidades renales evitando así que un          grupo de estos pacientes queden monorrenos, o sencillamente anéfrico.             REFERENCIAS   1. Coll D, Uzzo R, Herts R., Davros W,          Wirth S, Novick A. 3-dimensional volume rendered computerized tomography          for preoperative evaluation and intraoperative treatment of patients undergoing          nephron sparing surgery. J Urol 1999; 161: 1097-1102.            [ Links ]   2. Von Poppel H, Bamelis B, Oyen R, Baert          L. Partial nephrectomy for renal cell carcinoma can achieve long-term          tumor control. J Urol 1998; 160: 674-78.            [ Links ]   3. Uzzo G, Novick A. Nephron sparing surgery          for renal tumors: indications techniques and outcomes. J Urol 2001; 166:          6-18.            [ Links ]   4. Lee CH, Katz J, Shi W, Thaler H, Reuter          V, Russo P. Surgical management of renal tumors 4 cm. or less in a contemporary          cohort. J Urol 2000; 163: 730-36.            [ Links ]   5. Díaz M. Cirugía conservadora          en cáncer renal y su rol en el paciente con riñón          contralateral sano. Rev Chil Urol 1998; 63: 51-3.            [ Links ]   6. Castillo O, Kerkebe M, Garcia JL, Santomil          F, Arellano L. Cirugía renal conservadora laparoscópica          en el tratamiento del cáncer renal. Rev Chil Urol 2002; 67: 58-62.            [ Links ]   7. Van Cauwelaert R, Castillo O, Aguirre          C, Azocar G, Chamorro A, Medina CF. Diagnóstico actual del cáncer          renal: Experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1992; 120:          1118 -120.            [ Links ]   8. Shavarts O, Tsui KH, Smith RB, Kernion          JB, Bellgrun A. Blood loss and the need for transfusion in patients who          undergo partial or radical nephrectomy for renal cellcarcinoma. J Urol          2000; 164: 1160-3.            [ Links ]   9. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: Impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol 1999; 162:          1930-33.            [ Links ]  10. Li QL, Guan HW, Zhang QP, Zhang lz,          Wang FP, Liu YJ. Optimal margin in nefron sparing surgery for renal cell          carcinoma 4 cm or less. Eur Urol 2003; 44: 448-51.            [ Links ]  11. Blute M, Thibault G, Liebovich B,Cheville          J, Lohse CH, Zincke H. Multiple Ipsilateral renal tumors discovered at          planned nephron sparing surgery: Importance of tumor histology and risk          of metachronous recurrence.            [ Links ]    *Recibido el          14 de Junio de 2005 y aceptado para publicación el 11 de Enero          de 2006.  

La masificación del uso de exámenes          de imágenes ha permitido detectar un número creciente de          tumores renales. Esto también ha incidido en que el tamaño          de estas lesiones sea cada vez menor1. 

Ya desde hace algunos años se acepta          que en tumores pequeños, una resección parcial del riñón,          permite un tratamiento tan efectivo como el conseguido con la nefrectomía          radical. Aunque en un primer momento esta cirugía se reservaba          para pacientes monorrenos, el seguimiento de los mismos ha permitido demostrar          que en lesiones menores de 4 cm el pronóstico es similar al obtenido          con cirugía radical2-4. 

En nuestro servicio se le ofrece una nefrectomía          parcial a todos los pacientes con lesiones renales benignas susceptibles          de conservar tejido (angiomiolipomas), a pacientes monorrenos, a aquellos          que debuten con tumores bilaterales; también son candidatos los          que presentan una función renal limite y finalmente los que presenten          tumores de 4 cm o menos. 

La técnica de la nefrectomía          parcial plantea la necesidad de lograr tejido renal isquémico por          la necesidad de minimizar el riesgo de sangramiento. Clásicamente          esto se logra con un clampeo selectivo de la arteria renal el que se mantiene          hasta que se sutura el defecto, con el consiguiente riesgo de isquemia          y de deterioro de la función del tejido renal remanente. En nuestros          pacientes hemos realizado el procedimiento solo con isquemia del área          a resecar. 

En una revisión de la literatura          nacional encontramos solo dos trabajos referidos a nefrectomías          parciales en los últimos diez años. En ellos se comentó          la factibilidad de la técnica y la posibilidad de realizarla por          vía laparoscópica sin evaluar los resultados oncológicos          a largo plazo5-6. 

Planteamos una revisión retrospectiva          de nuestros casos con los siguientes objetivos: 

- Evaluar la sobrevida general y específica          de nuestros pacientes sometidos a una nefrectomía parcial y constatar          que estos sean similares a los que se conseguirían con una nefrectomía          radical. 

- Observar la viabilidad de las unidades          renales al realizar la nefrectomía parcial evitando realizar un          clampeo arterial evaluando la evolución de los niveles de creatinina.          

MATERIAL Y MÉTODO 

Entre Agosto de 1995 y Agosto del 2003          se registró a todos los pacientes sometidos a una nefrectomía          parcial por nuestro equipo 

Se analizaron los datos preoperatorios          aportados por el scanner, tanto dimensiones del tumor como las características          radiológicas del mismo. 

Todos fueron sometidos a una misma técnica          quirúrgica. A través de una lumbotomía se liberó          el riñón preservando la grasa perirenal sobre el tumor.          Se exploró toda la superficie del riñón para descartar          lesiones no descritas en el scanner. Se obtuvo isquemia del tejido perilesional          por medio de compresión digital del parenquima renal circundante,          sin necesidad de realizar clampeo selectivo de los vasos ni enfriando          el riñón. Con disección roma se incidió el          tejido renal alrededor de la lesión. Una vez resecado el tumor          se obtuvo muestra de la base para biopsia rápida ampliándose          los márgenes cuando el patólogo lo informó conveniente.          La hemostasia se realizo con puntos separados tipo Goujon sin sutura selectiva          del sistema colector ni vascular. Al liberar la presión sobre el          riñón se evaluó la hemostasia agregando puntos de          Goujon sobre las áreas que persistiesen con sangramiento. No se          utilizó catéter ureteral y en todos los pacientes se dejo          un drenaje por contrabertura el que se retiró antes del alta. 

Todos los pacientes tenían valores          de creatininemia preoperatoria, se tomó otra determinación          en el post operatorio inmediato y luego al momento del alta, cuando esta          estaba alterada se mantuvieron controles en el tiempo. 

Tanto las complicaciones como el tiempo          de hospitalización se consignaron, así como también          el tiempo de seguimiento y la aparición de recidivas o metástasis          de la enfermedad original. 

RESULTADOS

En el período establecido se trataron          37 pacientes, la edad promedio fue de 61 años (31 a 83) con una          distribución homogénea entre hombres y mujeres. 

El diagnóstico de tumor renal se          realizó en el contexto del estudio de una microhematuria en 3 paciente(          8%) sin que se demostrara compromiso del sistema colector. En 5 el diagnóstico          fue establecido durante el control regular de pacientes con historia de          tumor renal contralateral operado en el pasado. En el resto, el diagnóstico          fue incidental (78%), en relación a una ecografía y/o tomografía          de abdomen rutinaria, en el estudio de alguna otra patología Tabla          1. 

   

La indicación de nefrectomía          parcial estuvo dada en un 27% (10 pacientes) por la condición de          monorreno. En estos pacientes el tamaño promedio de los tumores          fue de 4,7 cm.  En 13 casos se decidió la nefrectomía          parcial por la presencia de una insuficiencia renal crónica prediálisis.           En 35% de los casos existía una          función renal normal y se indicó una nefrectomía          parcial por presentar un tumores menores de 4 cm con un promedio de 3,37          cm.  Finalmente en 8 pacientes se planteó          la nefrectomía parcial por una imagen en el TAC compatible con          una lesión benigna (angiomiolipoma) mayor a 4 cm (Tabla          2).     

En esta serie el promedio de hospitalización          fue de 3,9 días. Se registró un solo caso de complicación          aguda, una hematuria persistente en una paciente monorrena que finalmente          requirió una reexploración sin perdida de la unidad renal          ni deterioro de la función del mismo.  Todos los pacientes con dos unidades renales          presentaban niveles de creatinina normales en el preoperatorio (<1,2          ng/ml). En ninguno de estos pacientes existió un ascenso de la          creatinina en el postoperatorio inmediato.  De los diez pacientes monorrenos, uno tenía          una cretininemia preoperatoria elevada (3 ng/ml). Hubo deterioro de la          función renal según los valores de creatinina solo en dos          pacientes, con una rápida recuperación de ellos en el postoperatorio          (5 días). Ninguno requirió apoyo de diálisis durante          el postoperatorio inmediato.  La única complicación tardía          corresponde a la progresión de una insuficiencia renal ya presente          antes de la cirugía. Este corresponde a la única mortalidad          de la serie ya que el paciente rechazó el ingreso a diálisis          falleciendo por complicaciones de su uremia dos años más          tarde.  El seguimiento promedio fue de 43 (6 a          96) meses teniendo un seguimiento de más de 2 años en el          75%.  Hasta el momento no han aparecido lesiones          locales o sistémicas sugerentes de recidiva de la enfermedad en          ninguno de los pacientes.  DISCUSIÓN  La utilización rutinaria de la ecografía          y el TAC ha permitido que la gran mayoría de los tumores sean detectado          como hallazgos (80%), demostrándose un incremento con respecto          a lo descrito en publicaciones previas7. Al mismo tiempo esto          ha incidido en una disminución en el tamaño de los tumores          al momento del diagnóstico. El contar con la nefrectomía          parcial debidamente validada en nuestro país, se vuelve fundamental          para poder ofrecer alternativas de tratamiento a futuros pacientes que          consulten con lesiones progresivamente pequeñas.  En nuestra opinión este procedimiento          es seguro y no determina mayor morbilidad que una nefrectomía radical8.          La técnica es reproducible y sencilla, además solo determina          isquemia local con lo que el resto del tejido renal queda protegido. El          evitar usar clampeo vascular no determinó un sangrado importante          que requiriera transfusión. El evitar clampear la arteria disminuye          el riesgo de que tanto la disección del pedículo renal como          la compresión misma del vaso puedan provocar un daño vascular.          Ningún paciente monorreno requirió apoyo de diálisis          en el postoperatorio y sólo dos de ellos incrementaron su creatinina          plasmática a las horas siguientes de la cirugía, normalizándose          durante la primera semana sin secuelas posteriores. Hoy en día          además de la compresión digital hacemos protección          renal desde el inicio de la cirugía utilizando diuréticos          osmóticos para minimizar el riesgo de una necrosis tubular aguda.           El uso y manejo de ésta técnica          se vuelve especialmente importante al existir un diagnóstico imagenológico          de lesión benigna (angiomiolipoma). Muchos de estos pacientes podrían          haber quedado como monorrenos incluso a edades precoces.  La presencia de un patólogo en pabellón          fue fundamental para poder asegurar que los bordes de sección estuvieran          alejados en forma apropiada de los límites del tumor. Fue especialmente          importante en los casos en que la lesión radiológica fue          descrita como un quiste complejo con sospecha de malignidad donde su acción          nos permitió tomar una decisión quirúrgica correcta.           Tumores renales pequeños pueden          presentar extensión extracapsular, por lo que es de considerable          importancia resecar junto con el tumor la grasa perirenal en las nefrectomías          parciales. En nuestra serie hemos detectado focos microscópicos          de invasión en la grasa peritumoral en lesiones pequeñas,          (2 cm) lo que demuestra la necesidad de resecar esta en block con la lesión          tumoral.  Además es necesaria una exploración          cuidadosa, del resto del parénquima renal, en la búsqueda          de otros focos tumorales inadvertidos en el estudio radiológico.          Situación vivida en dos pacientes lo que motivó un cambio          de indicación en el intraoperatorio, efectuándose en ellos          una nefrectomía radical. Esto actualmente constituye un desafío          para la cirugía laparoscópica. La seguridad y reproducibilidad          de la laparoscopia en las nefrectomías parciales está en          etapa de validación y debe superar lo ya obtenido por la técnica          descrita. En particular porque la evaluación del resto de la unidad          renal se ve dificultada en este tipo de abordaje y se hace indispensable          el contar, en estos casos, con una evaluación ecotomográfica          intraoperatoria.  La experiencia en nuestro grupo mostró          que incluso en aquellos monorrenos a los que se le resecaron lesiones          de más de 4 cm la evolución fue favorable, sin evidencias          de recidiva en el tejido remanente. En caso de lesiones mayores a 4 cm          podría plantearse una resección parcial si esto fuera técnicamente          seguro y contando con el apoyo del patólogo en pabellón9.           Hasta la fecha con más de dos años          de seguimiento no existe evidencias de recidiva tumoral en ninguno de          nuestros pacientes.  Con una expectativa de vida cada vez mayor          y el riesgo potencial de un nuevo tumor en el riñón contralateral,          se vuelve muy atractivo preservar parénquima en pacientes con tumores          renales pequeños10.  Finalmente la seguridad y reproducibilidad          de esta técnica quirúrgica sin clampeo vascular permite          recomendarla para conservar unidades renales evitando así que un          grupo de estos pacientes queden monorrenos, o sencillamente anéfrico.             REFERENCIAS   1. Coll D, Uzzo R, Herts R., Davros W,          Wirth S, Novick A. 3-dimensional volume rendered computerized tomography          for preoperative evaluation and intraoperative treatment of patients undergoing          nephron sparing surgery. J Urol 1999; 161: 1097-1102.            [ Links ]   2. Von Poppel H, Bamelis B, Oyen R, Baert          L. Partial nephrectomy for renal cell carcinoma can achieve long-term          tumor control. J Urol 1998; 160: 674-78.            [ Links ]   3. Uzzo G, Novick A. Nephron sparing surgery          for renal tumors: indications techniques and outcomes. J Urol 2001; 166:          6-18.            [ Links ]   4. Lee CH, Katz J, Shi W, Thaler H, Reuter          V, Russo P. Surgical management of renal tumors 4 cm. or less in a contemporary          cohort. J Urol 2000; 163: 730-36.            [ Links ]   5. Díaz M. Cirugía conservadora          en cáncer renal y su rol en el paciente con riñón          contralateral sano. Rev Chil Urol 1998; 63: 51-3.            [ Links ]   6. Castillo O, Kerkebe M, Garcia JL, Santomil          F, Arellano L. Cirugía renal conservadora laparoscópica          en el tratamiento del cáncer renal. Rev Chil Urol 2002; 67: 58-62.            [ Links ]   7. Van Cauwelaert R, Castillo O, Aguirre          C, Azocar G, Chamorro A, Medina CF. Diagnóstico actual del cáncer          renal: Experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1992; 120:          1118 -120.            [ Links ]   8. Shavarts O, Tsui KH, Smith RB, Kernion          JB, Bellgrun A. Blood loss and the need for transfusion in patients who          undergo partial or radical nephrectomy for renal cellcarcinoma. J Urol          2000; 164: 1160-3.            [ Links ]   9. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: Impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol 1999; 162:          1930-33.            [ Links ]  10. Li QL, Guan HW, Zhang QP, Zhang lz,          Wang FP, Liu YJ. Optimal margin in nefron sparing surgery for renal cell          carcinoma 4 cm or less. Eur Urol 2003; 44: 448-51.            [ Links ]  11. Blute M, Thibault G, Liebovich B,Cheville          J, Lohse CH, Zincke H. Multiple Ipsilateral renal tumors discovered at          planned nephron sparing surgery: Importance of tumor histology and risk          of metachronous recurrence.            [ Links ]    *Recibido el          14 de Junio de 2005 y aceptado para publicación el 11 de Enero          de 2006.  

En 13 casos se decidió la nefrectomía          parcial por la presencia de una insuficiencia renal crónica prediálisis.          

En 35% de los casos existía una          función renal normal y se indicó una nefrectomía          parcial por presentar un tumores menores de 4 cm con un promedio de 3,37          cm. 

Finalmente en 8 pacientes se planteó          la nefrectomía parcial por una imagen en el TAC compatible con          una lesión benigna (angiomiolipoma) mayor a 4 cm (Tabla          2). 

   

En esta serie el promedio de hospitalización          fue de 3,9 días. Se registró un solo caso de complicación          aguda, una hematuria persistente en una paciente monorrena que finalmente          requirió una reexploración sin perdida de la unidad renal          ni deterioro de la función del mismo. 

Todos los pacientes con dos unidades renales          presentaban niveles de creatinina normales en el preoperatorio (<1,2          ng/ml). En ninguno de estos pacientes existió un ascenso de la          creatinina en el postoperatorio inmediato. 

De los diez pacientes monorrenos, uno tenía          una cretininemia preoperatoria elevada (3 ng/ml). Hubo deterioro de la          función renal según los valores de creatinina solo en dos          pacientes, con una rápida recuperación de ellos en el postoperatorio          (5 días). Ninguno requirió apoyo de diálisis durante          el postoperatorio inmediato. 

La única complicación tardía          corresponde a la progresión de una insuficiencia renal ya presente          antes de la cirugía. Este corresponde a la única mortalidad          de la serie ya que el paciente rechazó el ingreso a diálisis          falleciendo por complicaciones de su uremia dos años más          tarde. 

El seguimiento promedio fue de 43 (6 a          96) meses teniendo un seguimiento de más de 2 años en el          75%. 

Hasta el momento no han aparecido lesiones          locales o sistémicas sugerentes de recidiva de la enfermedad en          ninguno de los pacientes. 

DISCUSIÓN  La utilización rutinaria de la ecografía          y el TAC ha permitido que la gran mayoría de los tumores sean detectado          como hallazgos (80%), demostrándose un incremento con respecto          a lo descrito en publicaciones previas7. Al mismo tiempo esto          ha incidido en una disminución en el tamaño de los tumores          al momento del diagnóstico. El contar con la nefrectomía          parcial debidamente validada en nuestro país, se vuelve fundamental          para poder ofrecer alternativas de tratamiento a futuros pacientes que          consulten con lesiones progresivamente pequeñas.  En nuestra opinión este procedimiento          es seguro y no determina mayor morbilidad que una nefrectomía radical8.          La técnica es reproducible y sencilla, además solo determina          isquemia local con lo que el resto del tejido renal queda protegido. El          evitar usar clampeo vascular no determinó un sangrado importante          que requiriera transfusión. El evitar clampear la arteria disminuye          el riesgo de que tanto la disección del pedículo renal como          la compresión misma del vaso puedan provocar un daño vascular.          Ningún paciente monorreno requirió apoyo de diálisis          en el postoperatorio y sólo dos de ellos incrementaron su creatinina          plasmática a las horas siguientes de la cirugía, normalizándose          durante la primera semana sin secuelas posteriores. Hoy en día          además de la compresión digital hacemos protección          renal desde el inicio de la cirugía utilizando diuréticos          osmóticos para minimizar el riesgo de una necrosis tubular aguda.           El uso y manejo de ésta técnica          se vuelve especialmente importante al existir un diagnóstico imagenológico          de lesión benigna (angiomiolipoma). Muchos de estos pacientes podrían          haber quedado como monorrenos incluso a edades precoces.  La presencia de un patólogo en pabellón          fue fundamental para poder asegurar que los bordes de sección estuvieran          alejados en forma apropiada de los límites del tumor. Fue especialmente          importante en los casos en que la lesión radiológica fue          descrita como un quiste complejo con sospecha de malignidad donde su acción          nos permitió tomar una decisión quirúrgica correcta.           Tumores renales pequeños pueden          presentar extensión extracapsular, por lo que es de considerable          importancia resecar junto con el tumor la grasa perirenal en las nefrectomías          parciales. En nuestra serie hemos detectado focos microscópicos          de invasión en la grasa peritumoral en lesiones pequeñas,          (2 cm) lo que demuestra la necesidad de resecar esta en block con la lesión          tumoral.  Además es necesaria una exploración          cuidadosa, del resto del parénquima renal, en la búsqueda          de otros focos tumorales inadvertidos en el estudio radiológico.          Situación vivida en dos pacientes lo que motivó un cambio          de indicación en el intraoperatorio, efectuándose en ellos          una nefrectomía radical. Esto actualmente constituye un desafío          para la cirugía laparoscópica. La seguridad y reproducibilidad          de la laparoscopia en las nefrectomías parciales está en          etapa de validación y debe superar lo ya obtenido por la técnica          descrita. En particular porque la evaluación del resto de la unidad          renal se ve dificultada en este tipo de abordaje y se hace indispensable          el contar, en estos casos, con una evaluación ecotomográfica          intraoperatoria.  La experiencia en nuestro grupo mostró          que incluso en aquellos monorrenos a los que se le resecaron lesiones          de más de 4 cm la evolución fue favorable, sin evidencias          de recidiva en el tejido remanente. En caso de lesiones mayores a 4 cm          podría plantearse una resección parcial si esto fuera técnicamente          seguro y contando con el apoyo del patólogo en pabellón9.           Hasta la fecha con más de dos años          de seguimiento no existe evidencias de recidiva tumoral en ninguno de          nuestros pacientes.  Con una expectativa de vida cada vez mayor          y el riesgo potencial de un nuevo tumor en el riñón contralateral,          se vuelve muy atractivo preservar parénquima en pacientes con tumores          renales pequeños10.  Finalmente la seguridad y reproducibilidad          de esta técnica quirúrgica sin clampeo vascular permite          recomendarla para conservar unidades renales evitando así que un          grupo de estos pacientes queden monorrenos, o sencillamente anéfrico.             REFERENCIAS   1. Coll D, Uzzo R, Herts R., Davros W,          Wirth S, Novick A. 3-dimensional volume rendered computerized tomography          for preoperative evaluation and intraoperative treatment of patients undergoing          nephron sparing surgery. J Urol 1999; 161: 1097-1102.            [ Links ]   2. Von Poppel H, Bamelis B, Oyen R, Baert          L. Partial nephrectomy for renal cell carcinoma can achieve long-term          tumor control. J Urol 1998; 160: 674-78.            [ Links ]   3. Uzzo G, Novick A. Nephron sparing surgery          for renal tumors: indications techniques and outcomes. J Urol 2001; 166:          6-18.            [ Links ]   4. Lee CH, Katz J, Shi W, Thaler H, Reuter          V, Russo P. Surgical management of renal tumors 4 cm. or less in a contemporary          cohort. J Urol 2000; 163: 730-36.            [ Links ]   5. Díaz M. Cirugía conservadora          en cáncer renal y su rol en el paciente con riñón          contralateral sano. Rev Chil Urol 1998; 63: 51-3.            [ Links ]   6. Castillo O, Kerkebe M, Garcia JL, Santomil          F, Arellano L. Cirugía renal conservadora laparoscópica          en el tratamiento del cáncer renal. Rev Chil Urol 2002; 67: 58-62.            [ Links ]   7. Van Cauwelaert R, Castillo O, Aguirre          C, Azocar G, Chamorro A, Medina CF. Diagnóstico actual del cáncer          renal: Experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1992; 120:          1118 -120.            [ Links ]   8. Shavarts O, Tsui KH, Smith RB, Kernion          JB, Bellgrun A. Blood loss and the need for transfusion in patients who          undergo partial or radical nephrectomy for renal cellcarcinoma. J Urol          2000; 164: 1160-3.            [ Links ]   9. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: Impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol 1999; 162:          1930-33.            [ Links ]  10. Li QL, Guan HW, Zhang QP, Zhang lz,          Wang FP, Liu YJ. Optimal margin in nefron sparing surgery for renal cell          carcinoma 4 cm or less. Eur Urol 2003; 44: 448-51.            [ Links ]  11. Blute M, Thibault G, Liebovich B,Cheville          J, Lohse CH, Zincke H. Multiple Ipsilateral renal tumors discovered at          planned nephron sparing surgery: Importance of tumor histology and risk          of metachronous recurrence.            [ Links ]    *Recibido el          14 de Junio de 2005 y aceptado para publicación el 11 de Enero          de 2006.  

La utilización rutinaria de la ecografía          y el TAC ha permitido que la gran mayoría de los tumores sean detectado          como hallazgos (80%), demostrándose un incremento con respecto          a lo descrito en publicaciones previas7. Al mismo tiempo esto          ha incidido en una disminución en el tamaño de los tumores          al momento del diagnóstico. El contar con la nefrectomía          parcial debidamente validada en nuestro país, se vuelve fundamental          para poder ofrecer alternativas de tratamiento a futuros pacientes que          consulten con lesiones progresivamente pequeñas. 

En nuestra opinión este procedimiento          es seguro y no determina mayor morbilidad que una nefrectomía radical8.          La técnica es reproducible y sencilla, además solo determina          isquemia local con lo que el resto del tejido renal queda protegido. El          evitar usar clampeo vascular no determinó un sangrado importante          que requiriera transfusión. El evitar clampear la arteria disminuye          el riesgo de que tanto la disección del pedículo renal como          la compresión misma del vaso puedan provocar un daño vascular.          Ningún paciente monorreno requirió apoyo de diálisis          en el postoperatorio y sólo dos de ellos incrementaron su creatinina          plasmática a las horas siguientes de la cirugía, normalizándose          durante la primera semana sin secuelas posteriores. Hoy en día          además de la compresión digital hacemos protección          renal desde el inicio de la cirugía utilizando diuréticos          osmóticos para minimizar el riesgo de una necrosis tubular aguda.          

El uso y manejo de ésta técnica          se vuelve especialmente importante al existir un diagnóstico imagenológico          de lesión benigna (angiomiolipoma). Muchos de estos pacientes podrían          haber quedado como monorrenos incluso a edades precoces.  La presencia de un patólogo en pabellón          fue fundamental para poder asegurar que los bordes de sección estuvieran          alejados en forma apropiada de los límites del tumor. Fue especialmente          importante en los casos en que la lesión radiológica fue          descrita como un quiste complejo con sospecha de malignidad donde su acción          nos permitió tomar una decisión quirúrgica correcta.           Tumores renales pequeños pueden          presentar extensión extracapsular, por lo que es de considerable          importancia resecar junto con el tumor la grasa perirenal en las nefrectomías          parciales. En nuestra serie hemos detectado focos microscópicos          de invasión en la grasa peritumoral en lesiones pequeñas,          (2 cm) lo que demuestra la necesidad de resecar esta en block con la lesión          tumoral.  Además es necesaria una exploración          cuidadosa, del resto del parénquima renal, en la búsqueda          de otros focos tumorales inadvertidos en el estudio radiológico.          Situación vivida en dos pacientes lo que motivó un cambio          de indicación en el intraoperatorio, efectuándose en ellos          una nefrectomía radical. Esto actualmente constituye un desafío          para la cirugía laparoscópica. La seguridad y reproducibilidad          de la laparoscopia en las nefrectomías parciales está en          etapa de validación y debe superar lo ya obtenido por la técnica          descrita. En particular porque la evaluación del resto de la unidad          renal se ve dificultada en este tipo de abordaje y se hace indispensable          el contar, en estos casos, con una evaluación ecotomográfica          intraoperatoria.  La experiencia en nuestro grupo mostró          que incluso en aquellos monorrenos a los que se le resecaron lesiones          de más de 4 cm la evolución fue favorable, sin evidencias          de recidiva en el tejido remanente. En caso de lesiones mayores a 4 cm          podría plantearse una resección parcial si esto fuera técnicamente          seguro y contando con el apoyo del patólogo en pabellón9.           Hasta la fecha con más de dos años          de seguimiento no existe evidencias de recidiva tumoral en ninguno de          nuestros pacientes.  Con una expectativa de vida cada vez mayor          y el riesgo potencial de un nuevo tumor en el riñón contralateral,          se vuelve muy atractivo preservar parénquima en pacientes con tumores          renales pequeños10.  Finalmente la seguridad y reproducibilidad          de esta técnica quirúrgica sin clampeo vascular permite          recomendarla para conservar unidades renales evitando así que un          grupo de estos pacientes queden monorrenos, o sencillamente anéfrico.             REFERENCIAS   1. Coll D, Uzzo R, Herts R., Davros W,          Wirth S, Novick A. 3-dimensional volume rendered computerized tomography          for preoperative evaluation and intraoperative treatment of patients undergoing          nephron sparing surgery. J Urol 1999; 161: 1097-1102.            [ Links ]   2. Von Poppel H, Bamelis B, Oyen R, Baert          L. Partial nephrectomy for renal cell carcinoma can achieve long-term          tumor control. J Urol 1998; 160: 674-78.            [ Links ]   3. Uzzo G, Novick A. Nephron sparing surgery          for renal tumors: indications techniques and outcomes. J Urol 2001; 166:          6-18.            [ Links ]   4. Lee CH, Katz J, Shi W, Thaler H, Reuter          V, Russo P. Surgical management of renal tumors 4 cm. or less in a contemporary          cohort. J Urol 2000; 163: 730-36.            [ Links ]   5. Díaz M. Cirugía conservadora          en cáncer renal y su rol en el paciente con riñón          contralateral sano. Rev Chil Urol 1998; 63: 51-3.            [ Links ]   6. Castillo O, Kerkebe M, Garcia JL, Santomil          F, Arellano L. Cirugía renal conservadora laparoscópica          en el tratamiento del cáncer renal. Rev Chil Urol 2002; 67: 58-62.            [ Links ]   7. Van Cauwelaert R, Castillo O, Aguirre          C, Azocar G, Chamorro A, Medina CF. Diagnóstico actual del cáncer          renal: Experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1992; 120:          1118 -120.            [ Links ]   8. Shavarts O, Tsui KH, Smith RB, Kernion          JB, Bellgrun A. Blood loss and the need for transfusion in patients who          undergo partial or radical nephrectomy for renal cellcarcinoma. J Urol          2000; 164: 1160-3.            [ Links ]   9. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: Impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol 1999; 162:          1930-33.            [ Links ]  10. Li QL, Guan HW, Zhang QP, Zhang lz,          Wang FP, Liu YJ. Optimal margin in nefron sparing surgery for renal cell          carcinoma 4 cm or less. Eur Urol 2003; 44: 448-51.            [ Links ]  11. Blute M, Thibault G, Liebovich B,Cheville          J, Lohse CH, Zincke H. Multiple Ipsilateral renal tumors discovered at          planned nephron sparing surgery: Importance of tumor histology and risk          of metachronous recurrence.            [ Links ]    *Recibido el          14 de Junio de 2005 y aceptado para publicación el 11 de Enero          de 2006.  

La presencia de un patólogo en pabellón          fue fundamental para poder asegurar que los bordes de sección estuvieran          alejados en forma apropiada de los límites del tumor. Fue especialmente          importante en los casos en que la lesión radiológica fue          descrita como un quiste complejo con sospecha de malignidad donde su acción          nos permitió tomar una decisión quirúrgica correcta.          

Tumores renales pequeños pueden          presentar extensión extracapsular, por lo que es de considerable          importancia resecar junto con el tumor la grasa perirenal en las nefrectomías          parciales. En nuestra serie hemos detectado focos microscópicos          de invasión en la grasa peritumoral en lesiones pequeñas,          (2 cm) lo que demuestra la necesidad de resecar esta en block con la lesión          tumoral. 

Además es necesaria una exploración          cuidadosa, del resto del parénquima renal, en la búsqueda          de otros focos tumorales inadvertidos en el estudio radiológico.          Situación vivida en dos pacientes lo que motivó un cambio          de indicación en el intraoperatorio, efectuándose en ellos          una nefrectomía radical. Esto actualmente constituye un desafío          para la cirugía laparoscópica. La seguridad y reproducibilidad          de la laparoscopia en las nefrectomías parciales está en          etapa de validación y debe superar lo ya obtenido por la técnica          descrita. En particular porque la evaluación del resto de la unidad          renal se ve dificultada en este tipo de abordaje y se hace indispensable          el contar, en estos casos, con una evaluación ecotomográfica          intraoperatoria. 

La experiencia en nuestro grupo mostró          que incluso en aquellos monorrenos a los que se le resecaron lesiones          de más de 4 cm la evolución fue favorable, sin evidencias          de recidiva en el tejido remanente. En caso de lesiones mayores a 4 cm          podría plantearse una resección parcial si esto fuera técnicamente          seguro y contando con el apoyo del patólogo en pabellón9.          

Hasta la fecha con más de dos años          de seguimiento no existe evidencias de recidiva tumoral en ninguno de          nuestros pacientes. 

Con una expectativa de vida cada vez mayor          y el riesgo potencial de un nuevo tumor en el riñón contralateral,          se vuelve muy atractivo preservar parénquima en pacientes con tumores          renales pequeños10.  Finalmente la seguridad y reproducibilidad          de esta técnica quirúrgica sin clampeo vascular permite          recomendarla para conservar unidades renales evitando así que un          grupo de estos pacientes queden monorrenos, o sencillamente anéfrico.             REFERENCIAS   1. Coll D, Uzzo R, Herts R., Davros W,          Wirth S, Novick A. 3-dimensional volume rendered computerized tomography          for preoperative evaluation and intraoperative treatment of patients undergoing          nephron sparing surgery. J Urol 1999; 161: 1097-1102.            [ Links ]   2. Von Poppel H, Bamelis B, Oyen R, Baert          L. Partial nephrectomy for renal cell carcinoma can achieve long-term          tumor control. J Urol 1998; 160: 674-78.            [ Links ]   3. Uzzo G, Novick A. Nephron sparing surgery          for renal tumors: indications techniques and outcomes. J Urol 2001; 166:          6-18.            [ Links ]   4. Lee CH, Katz J, Shi W, Thaler H, Reuter          V, Russo P. Surgical management of renal tumors 4 cm. or less in a contemporary          cohort. J Urol 2000; 163: 730-36.            [ Links ]   5. Díaz M. Cirugía conservadora          en cáncer renal y su rol en el paciente con riñón          contralateral sano. Rev Chil Urol 1998; 63: 51-3.            [ Links ]   6. Castillo O, Kerkebe M, Garcia JL, Santomil          F, Arellano L. Cirugía renal conservadora laparoscópica          en el tratamiento del cáncer renal. Rev Chil Urol 2002; 67: 58-62.            [ Links ]   7. Van Cauwelaert R, Castillo O, Aguirre          C, Azocar G, Chamorro A, Medina CF. Diagnóstico actual del cáncer          renal: Experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1992; 120:          1118 -120.            [ Links ]   8. Shavarts O, Tsui KH, Smith RB, Kernion          JB, Bellgrun A. Blood loss and the need for transfusion in patients who          undergo partial or radical nephrectomy for renal cellcarcinoma. J Urol          2000; 164: 1160-3.            [ Links ]   9. Hafez K, Fergany A, Novick A. Nephron          sparing surgery for localized renal cell carcinoma: Impact of tumor size          on patient survival, tumor recurrence and TNM staging. J Urol 1999; 162:          1930-33.            [ Links ]  10. Li QL, Guan HW, Zhang QP, Zhang lz,          Wang FP, Liu YJ. Optimal margin in nefron sparing surgery for renal cell          carcinoma 4 cm or less. Eur Urol 2003; 44: 448-51.            [ Links ]  11. Blute M, Thibault G, Liebovich B,Cheville          J, Lohse CH, Zincke H. Multiple Ipsilateral renal tumors discovered at          planned nephron sparing surgery: Importance of tumor histology and risk          of metachronous recurrence.            [ Links ]    *Recibido el          14 de Junio de 2005 y aceptado para publicación el 11 de Enero          de 2006.  

Finalmente la seguridad y reproducibilidad          de esta técnica quirúrgica sin clampeo vascular permite          recomendarla para conservar unidades renales evitando así que un          grupo de estos pacientes queden monorrenos, o sencillamente anéfrico.          