https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100013
Hidatidosis primaria de la musculatura de la pierna que simula un caso de fasceítis eosinofílica: Reporte de un caso

  Resumen En nuestro país la hidatidosis sigue siendo un    importante problema de salud pública. Generalmente compromete el hígado y el    pulmón, sin embargo, se han reportado casos con compromiso de diversos órganos,    como bazo, peritoneo y otras ubicaciones. Excepcionalmente puede presentarse    como un tumor de partes blandas simulando un sarcoma u otro tumor. Presentamos    un caso clínico de una paciente con hidatidosis de la musculatura de la pierna    derecha tratado en el Hospital Base Osorno, que simuló una fasceítis eosinofílica;    además se revisa el estado del arte de la hidatidosis muscular. Palabras clave: Echinococcosis, muscular,    tumores.   Introducción  La hidatidosis sigue siendo una zoonosis endemica,    encontrando en algunas regiones hasta 40 casos nuevos al año1. Un    60 al 75% de los quistes hidatídicos se localizan en el hígado y el 15-30%    en el pulmón2,3. El restante 5-10% se ubica en cavidad peritoneal,    cerebro, miocardio, pericardio, riñon, retroperitoneo, hueso, partes blandas,    bazo o mama3-6. El 1-5% se presentan a nivel musculoesquelético,    siendo los músculos más frecuentemente afectados, el pectoral mayor, supraespinoso,    bíceps braquial y muslo5. La diseminación de esta enfermedad se explica    porque después de la ingesta de los huevos del parásito adulto por parte del    hombre (huésped intermediario), la oncósfera hidatídica es liberada en el estómago    e intestino delgado atravesando la pared intestinal, llegando por vía porta    al hígado. La diferencia de tamaño entre los capilares portales (20 mieras),    pulmonares (8 mieras) y la oncósfera (30-36 mieras) transforman a los 2 primeros    en el primer y segundo filtro para el desarrollo de esta enfermedad. De sobrepasar    ambas barreras, puede eventualmente llegar a desarrollarse en un órgano diferente    como cerebro, peritoneo, u otro. La hidatidosis en la musculatura de la pierna    es una entidad muy poco reportada. De hecho, al enfrentarnos a un tumor de partes    blandas en esta localización, es difícil plantearlo como alternativa diagnóstica,    haciéndonos pensar como primera posibilidad en otras lesiones. Por otro lado, la fasceítis eosinofílica es un    cuadro de muy baja incidencia, de etiología incierta, y que se caracteriza por    un aumento del colágeno en la piel asociado a un infiltrado eosinofílico y linfocítico    de la fascia muscular. Predomina en el sexo femenino entre los 40-50 años, se    presenta con mayor frecuencia en extremidades inferiores y se manifiesta clínicamente    por: induración de la piel, exudado, eritema y/o morfea. Puede asociarse a manifestaciones    extracutáneas como artritis inflamatoria, rigidez articular, enfermedad pulmonar    restrictiva y derrame pleural. En los exámenes el hemograma muestra eosinofilia,    el factor reumatoideo y los anticuerpos antinucleares pueden estar elevados.    Las enzimas musculares y la electromiografía por lo general son normales. El    diagnóstico finalmente se realiza con biopsia diferida de una muestra musculocutánea7. El objetivo de este trabajo es dar a conocer    una forma de presentación inhabitual de hidatidosis, que se presentó en una    paciente del Hospital Base Osorno (HBO), además de revisar el estado del arte    de la hidatidosis muscular. Caso clínico Paciente de sexo femenino, 43 años, de zona rural,    sin antecedentes mórbidos, que consulta en el servicio de urgencia del HBO por    un cuadro de 3 días de evolución caracterizado por aumento de volumen en cara    posterointerna de la pierna izquierda, adherido a planos profundos, asociado    a edema, calor local y dolor. Se solicita ecodoppler que informa trombosis venosa    quística hospitalizándose e iniciándose tratamiento anticoagulante. A los 2    días, por falta de respuesta al tratamiento, se repite eco doppler que muestra    en la misma ubicación 2 imágenes tumorales quísticas multiloculadas que disecan    la fascia, motivo por el que se suspende la anticoagulación. Se realiza Pornografía    Computada (LC) de pierna izquierda que identifica en el borde interno de la    región gemelar una masa sólida quística de 6 x 4,5 x 3,3 cm (Figuras    1 y 2). Bajo el diagnóstico de probable sarcoma se deriva a Oncología. A    los 21 días de iniciado el cuadro se controla en dicho servicio. Se solicita    LC tórax, abdomen y pelvis con contraste, los que descartan presencia de enfermedad    a distancia. En los exámenes de laboratorio destaca una PCR de 15,9 mg/L, VHS    48 mm/hora y eosmófilos de 300 UL. A los 2 meses de iniciado el cuadro se practica    biopsia incisional de la lesión informando la presencia de una fasceítis eosinofílica    por lo cual se inicia tratamiento corticoidal por 4 semanas. Al control del    mes siguiente, se evidencia regresión parcial de la lesión y la herida se encontraba    parcialmente dehiscente. A los 2 meses siguientes se controla con nuevo TC,    evidenciando aumento del tamaño de la lesión (8,1 cm). En esta consulta la paciente    relata el drenaje espontáneo de la misma y trae una fotografía de vesículas    drenadas con un aspecto muy sugerente de origen hidatídico (Figura    3). Se realiza IgG para hidatidosis que resulta positiva. El 23 de marzo    de 2009 se practica quistectomía. La biopsia diferida informa la presencia de    quiste hidatídico de 4,5 cm encapsulado (Figura 4).   

    

Discusión La hidatidosis musculoesquelética puede llegar    a ser un 5% de las hidatidosis, este porcentaje está dado más por la ubicación    ósea que la muscular5,8,9. La hidatidosis muscular puede presentarse    de forma primaria (más frecuente) así como secundaria4,9,10. Las    regiones musculares preferentemente comprometidas son: cuello, tronco y zona    proximal de las extremidades4. En la literatura internacional desde    el año 1967 hasta la fecha, sólo hay 3 casos publicados de hidatidosis en la    pierna11-13. La hidatidosis muscular se presenta generalmente    en áreas endémicas, como la nuestra. Simula un tumor de partes blandas que desplaza    los tejidos vecinos, en ausencia de un antecedente traumático y/o quirúrgico    previo4. Su crecimiento y posterior desarrollo es lento y complejo,    debido a la contracción muscular intermitente y a la acidez láctica presente4,10.    Los síntomas, dolor y aumento de volumen, son secundarios a la compresión; en    caso de complicación se pueden asociar signos inflamatorios4,14.    El diagnóstico, al igual que en otras localizaciones es por serología e imagenología    (ultrasonido, LC y RNM)10. El test de ELISA tiene una baja sensibilidad    y especificidad en hidatidosis extrahepática llegando a un 50 y 25% respectivamente,    por lo que la negatividad de estas pruebas no descarta el diagnóstico15.    La sensibilidad de la ultrasonografía va de un 95% a un 100%. Los signos clásicos    a la ecografía de un quiste hidatídico de cualquier ubicación son: tumor quístico,    multiloculado con vesículas hijas en el interior sin invasión a estructuras    vecinas8,10. Lambién puede aparecer como una masa sólida simulando    un granuloma o un tumor, siendo importante para su diferenciación el identificar    la presencia de calcificación de la pared. La utilidad del LC está en definir mejor la locali-zación    quística y descartar compromiso de órganos vecinos15. En el LC se    puede ver un quiste esférico u ovalado con vesículas hijas en el interior y    calcificación total o parcial de las paredes. En ocasiones, los hallazgos pueden    no ser patognomónicos y simular un quiste congénito o un tumor o metástasis9.    La RNM muestra una lesión quística con vesículas hijas, con paredes rodeadas    por un halo de menor densidad en Ll y L2. En L2 el líquido hidatídico capta    contraste9. En varias ocasiones la imagenología no es patognomónica    y la serología es negativa por lo que el diagnóstico es intra o postoperatorio15,16. El diagnóstico diferencial puede ser un absceso,    un hematoma, un granuloma, una metástasis y otros tumores quísticos3.    La literatura no plantea dentro del diagnóstico diferencial la fasceítis eosinofílica. En el caso clínico se planteó como primera posibilidad    diagnóstica un sarcoma de partes blandas. La presentación clínica dada por dolor,    edema, la ausencia de vesículas hijas y/o calcificaciones de las paredes quísticas    en el estudio imagenológico y el casi nulo reporte de hidatidosis de esta localización,    llevaron a que no se planteara la hidatidosis como diagnóstico diferencial. Dentro de las posibilidades terapéuticas de la    hidatidosis muscular se encuentran la periquistec-tomía total o parcial y el    drenaje percutáneo, ambas en asociación o no a albendazol8-10,17.    El tratamiento clásico es la cirugía. El manejo percutáneo a tenido éxito en    quistes hepáticos, pulmonares, renales y en otras zonas como parótida y órbita.    Hay aislados casos de manejo de hidatidosis muscular con drenaje percutáneo,    con controversiales resultados9. En nuestra paciente el hemograma no informó eosinofília.    La imagenología tampoco mostró compromiso de la fascia muscular. La biopsia    que informó una fasceítis eosinofílica y la respuesta parcial al tratamiento    corticoidal asociado a la edad, sexo de la paciente y a la localización tumoral,    llevaron a creer que el diagnóstico era correcto. Fue el drenaje espontáneo    de las vesículas hidatídicas lo que nos aclaró el diagnóstico definitivo. Actualmente la paciente se encuentra en buenas    condiciones generales, con su herida operatoria cicatrizada, sin evidencia de    enfermedad, en seguimiento. Como conclusión, creemos que el diagnóstico de    hidatidosis pudiera ser considerado frente a un tumor de partes blandas de patrón    quístico o mixto, de crecimiento lento en un paciente rural, especialmente en    zonas endémicas de hidatidosis.   Referencias 1. Manterola C, Vial M, Fonseca F, Carrasco R,    Bustos L. Muñoz S, y col. Hidatidosis abdominal de localización extrahepatica.    Características clínicas y evolución de una serie de casos. Rev Chil Cir 2002;    54: 128-134.        [ Links ]2. Sayek I, Tirnaksiz M, Dogan R. Cystic Hydatid    Disease: Current Trends in Diagnosis and Management. Surg Today 2004; 34: 987-996.        [ Links ]3. Engin G, Acunas B, Rozanes I, Acunas G. Hydatid    disease with unusual localization. Eur Radiol 2000; 10: 1904-1912.        [ Links ]4. Kazakos C, Galanis V, Verettas D, Polychronidis    A. Simopoulos C. Primary Hydatid Disease in Femoral Muscles. J Int Med Res 2005;    33: 703-706.        [ Links ]5. Uysal M, Kilic D, Findikcioglu A, Tarim A,    Kocer N. Coexistence in unusual locations of hydatid cysts: thigh, breast and    lung involvement. Int J Infect Dis 2007; 11: 470-472.        [ Links ]6. Prousalidis J, Tzardinoglou K, Sgouradis L,    Katsohis C. Aletras H. Uncommon Sites of Hydatid Disease. World J Surg 1998;    22: 17-22.        [ Links ]7. Bischoff L, Derk C. Eosinophilic fasciitis:    demographics, disease pattern and response to treatment: report of 12 cases    and review of the literature. Int J Dermatol 2008; 47: 29-35.        [ Links ]8. Alexiadis G, Lambropoulou M, Defiéreos S,    Papadopoulos N, Manavis J. Primary muscular hydatidosis. US, CT and MR findings.    Acta Radiol 2002; 43: 428-430.        [ Links ]9. Akhan O, Gumus B, Akinci D, Karcaaltincaba    M, Ozmen M. Diagnosis and percutaneous treatment of soft-tissue hydatid cysts.    Cardiovasc Intervent Radiol, 2007; 30: 419-425.        [ Links ]10. Koc Z, Agildere A, Yalcin O, Pourbagher A,    Pourbagher M. Primary hydatid cyst in the anterior thigh: Sonographic findings.    J Clin Ultrasound 2004; 32: 358-360.        [ Links ]11. Hissamudin, Maheshwari KL. Hydatid cyst of    calf muscles. J Indian Med Assoc 1967; 49: 235-236.        [ Links ]12. Kühne R, Staubli M, Schmid W. Echinococcosis    a differential diagnosis of calf swelling. Praxis 2005; 94: 117-118.        [ Links ]13. Erol B, Tetik C, Altun E, Soysal A, Bakir    M. Hydatid cyst presenting as a soft-tissue calf mass in a child. Eur J Pediatr    Surg 2007; 17: 55-58.        [ Links ]14. Kayikcioglu A, Karamürsel S. Primary hydatidosis    of the thigh. Plast Reconstr Surg 1999; 104: 2341-2342.        [ Links ]15. Orhan Z, Kara H, Tuzuner T, Sencan I, Alper    M. Primary subcutaneous cyst hydatic disease in proximal thigh: an unusual localisation:    a case report. BMC Musculoskelet Disord 2003; 4: 25.        [ Links ]16. Thursky K, Torresi J. Primary Muscle Hydatidosis    of the Thigh: Management of a Complicated Case with Combination Adjunctive Albendazole    and Praziquantel Chemotherapy. Clin Infect Dis 2001; 32: 65-68.        [ Links ]17. Yüksel B, Akbulut A, Hengirmen S. A minimally    invasive treatment option in primary muscular hydatid cyst: report of 2 cases.    Can J Surg 2008; 51: 153-154.        [ Links ]18. Hamamci E, Besim H, Korkmaz A. Unusual locations    of hydatid disease and surgical approach. ANZ J Surg 2004; 74: 356-360.        [ Links ]    * Recibido    el 9 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 2 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dr. Francisco Venturelli M. Fax 56-064-253733 E-mail: icoventurelli@gmail.com



Resumen

En nuestro país la hidatidosis sigue siendo un    importante problema de salud pública. Generalmente compromete el hígado y el    pulmón, sin embargo, se han reportado casos con compromiso de diversos órganos,    como bazo, peritoneo y otras ubicaciones. Excepcionalmente puede presentarse    como un tumor de partes blandas simulando un sarcoma u otro tumor. Presentamos    un caso clínico de una paciente con hidatidosis de la musculatura de la pierna    derecha tratado en el Hospital Base Osorno, que simuló una fasceítis eosinofílica;    además se revisa el estado del arte de la hidatidosis muscular.

Palabras clave: Echinococcosis, muscular,    tumores.

  Introducción  La hidatidosis sigue siendo una zoonosis endemica,    encontrando en algunas regiones hasta 40 casos nuevos al año1. Un    60 al 75% de los quistes hidatídicos se localizan en el hígado y el 15-30%    en el pulmón2,3. El restante 5-10% se ubica en cavidad peritoneal,    cerebro, miocardio, pericardio, riñon, retroperitoneo, hueso, partes blandas,    bazo o mama3-6. El 1-5% se presentan a nivel musculoesquelético,    siendo los músculos más frecuentemente afectados, el pectoral mayor, supraespinoso,    bíceps braquial y muslo5. La diseminación de esta enfermedad se explica    porque después de la ingesta de los huevos del parásito adulto por parte del    hombre (huésped intermediario), la oncósfera hidatídica es liberada en el estómago    e intestino delgado atravesando la pared intestinal, llegando por vía porta    al hígado. La diferencia de tamaño entre los capilares portales (20 mieras),    pulmonares (8 mieras) y la oncósfera (30-36 mieras) transforman a los 2 primeros    en el primer y segundo filtro para el desarrollo de esta enfermedad. De sobrepasar    ambas barreras, puede eventualmente llegar a desarrollarse en un órgano diferente    como cerebro, peritoneo, u otro. La hidatidosis en la musculatura de la pierna    es una entidad muy poco reportada. De hecho, al enfrentarnos a un tumor de partes    blandas en esta localización, es difícil plantearlo como alternativa diagnóstica,    haciéndonos pensar como primera posibilidad en otras lesiones. Por otro lado, la fasceítis eosinofílica es un    cuadro de muy baja incidencia, de etiología incierta, y que se caracteriza por    un aumento del colágeno en la piel asociado a un infiltrado eosinofílico y linfocítico    de la fascia muscular. Predomina en el sexo femenino entre los 40-50 años, se    presenta con mayor frecuencia en extremidades inferiores y se manifiesta clínicamente    por: induración de la piel, exudado, eritema y/o morfea. Puede asociarse a manifestaciones    extracutáneas como artritis inflamatoria, rigidez articular, enfermedad pulmonar    restrictiva y derrame pleural. En los exámenes el hemograma muestra eosinofilia,    el factor reumatoideo y los anticuerpos antinucleares pueden estar elevados.    Las enzimas musculares y la electromiografía por lo general son normales. El    diagnóstico finalmente se realiza con biopsia diferida de una muestra musculocutánea7. El objetivo de este trabajo es dar a conocer    una forma de presentación inhabitual de hidatidosis, que se presentó en una    paciente del Hospital Base Osorno (HBO), además de revisar el estado del arte    de la hidatidosis muscular. Caso clínico Paciente de sexo femenino, 43 años, de zona rural,    sin antecedentes mórbidos, que consulta en el servicio de urgencia del HBO por    un cuadro de 3 días de evolución caracterizado por aumento de volumen en cara    posterointerna de la pierna izquierda, adherido a planos profundos, asociado    a edema, calor local y dolor. Se solicita ecodoppler que informa trombosis venosa    quística hospitalizándose e iniciándose tratamiento anticoagulante. A los 2    días, por falta de respuesta al tratamiento, se repite eco doppler que muestra    en la misma ubicación 2 imágenes tumorales quísticas multiloculadas que disecan    la fascia, motivo por el que se suspende la anticoagulación. Se realiza Pornografía    Computada (LC) de pierna izquierda que identifica en el borde interno de la    región gemelar una masa sólida quística de 6 x 4,5 x 3,3 cm (Figuras    1 y 2). Bajo el diagnóstico de probable sarcoma se deriva a Oncología. A    los 21 días de iniciado el cuadro se controla en dicho servicio. Se solicita    LC tórax, abdomen y pelvis con contraste, los que descartan presencia de enfermedad    a distancia. En los exámenes de laboratorio destaca una PCR de 15,9 mg/L, VHS    48 mm/hora y eosmófilos de 300 UL. A los 2 meses de iniciado el cuadro se practica    biopsia incisional de la lesión informando la presencia de una fasceítis eosinofílica    por lo cual se inicia tratamiento corticoidal por 4 semanas. Al control del    mes siguiente, se evidencia regresión parcial de la lesión y la herida se encontraba    parcialmente dehiscente. A los 2 meses siguientes se controla con nuevo TC,    evidenciando aumento del tamaño de la lesión (8,1 cm). En esta consulta la paciente    relata el drenaje espontáneo de la misma y trae una fotografía de vesículas    drenadas con un aspecto muy sugerente de origen hidatídico (Figura    3). Se realiza IgG para hidatidosis que resulta positiva. El 23 de marzo    de 2009 se practica quistectomía. La biopsia diferida informa la presencia de    quiste hidatídico de 4,5 cm encapsulado (Figura 4).   

    

Discusión La hidatidosis musculoesquelética puede llegar    a ser un 5% de las hidatidosis, este porcentaje está dado más por la ubicación    ósea que la muscular5,8,9. La hidatidosis muscular puede presentarse    de forma primaria (más frecuente) así como secundaria4,9,10. Las    regiones musculares preferentemente comprometidas son: cuello, tronco y zona    proximal de las extremidades4. En la literatura internacional desde    el año 1967 hasta la fecha, sólo hay 3 casos publicados de hidatidosis en la    pierna11-13. La hidatidosis muscular se presenta generalmente    en áreas endémicas, como la nuestra. Simula un tumor de partes blandas que desplaza    los tejidos vecinos, en ausencia de un antecedente traumático y/o quirúrgico    previo4. Su crecimiento y posterior desarrollo es lento y complejo,    debido a la contracción muscular intermitente y a la acidez láctica presente4,10.    Los síntomas, dolor y aumento de volumen, son secundarios a la compresión; en    caso de complicación se pueden asociar signos inflamatorios4,14.    El diagnóstico, al igual que en otras localizaciones es por serología e imagenología    (ultrasonido, LC y RNM)10. El test de ELISA tiene una baja sensibilidad    y especificidad en hidatidosis extrahepática llegando a un 50 y 25% respectivamente,    por lo que la negatividad de estas pruebas no descarta el diagnóstico15.    La sensibilidad de la ultrasonografía va de un 95% a un 100%. Los signos clásicos    a la ecografía de un quiste hidatídico de cualquier ubicación son: tumor quístico,    multiloculado con vesículas hijas en el interior sin invasión a estructuras    vecinas8,10. Lambién puede aparecer como una masa sólida simulando    un granuloma o un tumor, siendo importante para su diferenciación el identificar    la presencia de calcificación de la pared. La utilidad del LC está en definir mejor la locali-zación    quística y descartar compromiso de órganos vecinos15. En el LC se    puede ver un quiste esférico u ovalado con vesículas hijas en el interior y    calcificación total o parcial de las paredes. En ocasiones, los hallazgos pueden    no ser patognomónicos y simular un quiste congénito o un tumor o metástasis9.    La RNM muestra una lesión quística con vesículas hijas, con paredes rodeadas    por un halo de menor densidad en Ll y L2. En L2 el líquido hidatídico capta    contraste9. En varias ocasiones la imagenología no es patognomónica    y la serología es negativa por lo que el diagnóstico es intra o postoperatorio15,16. El diagnóstico diferencial puede ser un absceso,    un hematoma, un granuloma, una metástasis y otros tumores quísticos3.    La literatura no plantea dentro del diagnóstico diferencial la fasceítis eosinofílica. En el caso clínico se planteó como primera posibilidad    diagnóstica un sarcoma de partes blandas. La presentación clínica dada por dolor,    edema, la ausencia de vesículas hijas y/o calcificaciones de las paredes quísticas    en el estudio imagenológico y el casi nulo reporte de hidatidosis de esta localización,    llevaron a que no se planteara la hidatidosis como diagnóstico diferencial. Dentro de las posibilidades terapéuticas de la    hidatidosis muscular se encuentran la periquistec-tomía total o parcial y el    drenaje percutáneo, ambas en asociación o no a albendazol8-10,17.    El tratamiento clásico es la cirugía. El manejo percutáneo a tenido éxito en    quistes hepáticos, pulmonares, renales y en otras zonas como parótida y órbita.    Hay aislados casos de manejo de hidatidosis muscular con drenaje percutáneo,    con controversiales resultados9. En nuestra paciente el hemograma no informó eosinofília.    La imagenología tampoco mostró compromiso de la fascia muscular. La biopsia    que informó una fasceítis eosinofílica y la respuesta parcial al tratamiento    corticoidal asociado a la edad, sexo de la paciente y a la localización tumoral,    llevaron a creer que el diagnóstico era correcto. Fue el drenaje espontáneo    de las vesículas hidatídicas lo que nos aclaró el diagnóstico definitivo. Actualmente la paciente se encuentra en buenas    condiciones generales, con su herida operatoria cicatrizada, sin evidencia de    enfermedad, en seguimiento. Como conclusión, creemos que el diagnóstico de    hidatidosis pudiera ser considerado frente a un tumor de partes blandas de patrón    quístico o mixto, de crecimiento lento en un paciente rural, especialmente en    zonas endémicas de hidatidosis.   Referencias 1. Manterola C, Vial M, Fonseca F, Carrasco R,    Bustos L. Muñoz S, y col. Hidatidosis abdominal de localización extrahepatica.    Características clínicas y evolución de una serie de casos. Rev Chil Cir 2002;    54: 128-134.        [ Links ]2. Sayek I, Tirnaksiz M, Dogan R. Cystic Hydatid    Disease: Current Trends in Diagnosis and Management. Surg Today 2004; 34: 987-996.        [ Links ]3. Engin G, Acunas B, Rozanes I, Acunas G. Hydatid    disease with unusual localization. Eur Radiol 2000; 10: 1904-1912.        [ Links ]4. Kazakos C, Galanis V, Verettas D, Polychronidis    A. Simopoulos C. Primary Hydatid Disease in Femoral Muscles. J Int Med Res 2005;    33: 703-706.        [ Links ]5. Uysal M, Kilic D, Findikcioglu A, Tarim A,    Kocer N. Coexistence in unusual locations of hydatid cysts: thigh, breast and    lung involvement. Int J Infect Dis 2007; 11: 470-472.        [ Links ]6. Prousalidis J, Tzardinoglou K, Sgouradis L,    Katsohis C. Aletras H. Uncommon Sites of Hydatid Disease. World J Surg 1998;    22: 17-22.        [ Links ]7. Bischoff L, Derk C. Eosinophilic fasciitis:    demographics, disease pattern and response to treatment: report of 12 cases    and review of the literature. Int J Dermatol 2008; 47: 29-35.        [ Links ]8. Alexiadis G, Lambropoulou M, Defiéreos S,    Papadopoulos N, Manavis J. Primary muscular hydatidosis. US, CT and MR findings.    Acta Radiol 2002; 43: 428-430.        [ Links ]9. Akhan O, Gumus B, Akinci D, Karcaaltincaba    M, Ozmen M. Diagnosis and percutaneous treatment of soft-tissue hydatid cysts.    Cardiovasc Intervent Radiol, 2007; 30: 419-425.        [ Links ]10. Koc Z, Agildere A, Yalcin O, Pourbagher A,    Pourbagher M. Primary hydatid cyst in the anterior thigh: Sonographic findings.    J Clin Ultrasound 2004; 32: 358-360.        [ Links ]11. Hissamudin, Maheshwari KL. Hydatid cyst of    calf muscles. J Indian Med Assoc 1967; 49: 235-236.        [ Links ]12. Kühne R, Staubli M, Schmid W. Echinococcosis    a differential diagnosis of calf swelling. Praxis 2005; 94: 117-118.        [ Links ]13. Erol B, Tetik C, Altun E, Soysal A, Bakir    M. Hydatid cyst presenting as a soft-tissue calf mass in a child. Eur J Pediatr    Surg 2007; 17: 55-58.        [ Links ]14. Kayikcioglu A, Karamürsel S. Primary hydatidosis    of the thigh. Plast Reconstr Surg 1999; 104: 2341-2342.        [ Links ]15. Orhan Z, Kara H, Tuzuner T, Sencan I, Alper    M. Primary subcutaneous cyst hydatic disease in proximal thigh: an unusual localisation:    a case report. BMC Musculoskelet Disord 2003; 4: 25.        [ Links ]16. Thursky K, Torresi J. Primary Muscle Hydatidosis    of the Thigh: Management of a Complicated Case with Combination Adjunctive Albendazole    and Praziquantel Chemotherapy. Clin Infect Dis 2001; 32: 65-68.        [ Links ]17. Yüksel B, Akbulut A, Hengirmen S. A minimally    invasive treatment option in primary muscular hydatid cyst: report of 2 cases.    Can J Surg 2008; 51: 153-154.        [ Links ]18. Hamamci E, Besim H, Korkmaz A. Unusual locations    of hydatid disease and surgical approach. ANZ J Surg 2004; 74: 356-360.        [ Links ]    * Recibido    el 9 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 2 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dr. Francisco Venturelli M. Fax 56-064-253733 E-mail: icoventurelli@gmail.com



Introducción 

La hidatidosis sigue siendo una zoonosis endemica,    encontrando en algunas regiones hasta 40 casos nuevos al año1. Un    60 al 75% de los quistes hidatídicos se localizan en el hígado y el 15-30%    en el pulmón2,3. El restante 5-10% se ubica en cavidad peritoneal,    cerebro, miocardio, pericardio, riñon, retroperitoneo, hueso, partes blandas,    bazo o mama3-6. El 1-5% se presentan a nivel musculoesquelético,    siendo los músculos más frecuentemente afectados, el pectoral mayor, supraespinoso,    bíceps braquial y muslo5.

La diseminación de esta enfermedad se explica    porque después de la ingesta de los huevos del parásito adulto por parte del    hombre (huésped intermediario), la oncósfera hidatídica es liberada en el estómago    e intestino delgado atravesando la pared intestinal, llegando por vía porta    al hígado. La diferencia de tamaño entre los capilares portales (20 mieras),    pulmonares (8 mieras) y la oncósfera (30-36 mieras) transforman a los 2 primeros    en el primer y segundo filtro para el desarrollo de esta enfermedad. De sobrepasar    ambas barreras, puede eventualmente llegar a desarrollarse en un órgano diferente    como cerebro, peritoneo, u otro. La hidatidosis en la musculatura de la pierna    es una entidad muy poco reportada. De hecho, al enfrentarnos a un tumor de partes    blandas en esta localización, es difícil plantearlo como alternativa diagnóstica,    haciéndonos pensar como primera posibilidad en otras lesiones.

Por otro lado, la fasceítis eosinofílica es un    cuadro de muy baja incidencia, de etiología incierta, y que se caracteriza por    un aumento del colágeno en la piel asociado a un infiltrado eosinofílico y linfocítico    de la fascia muscular. Predomina en el sexo femenino entre los 40-50 años, se    presenta con mayor frecuencia en extremidades inferiores y se manifiesta clínicamente    por: induración de la piel, exudado, eritema y/o morfea. Puede asociarse a manifestaciones    extracutáneas como artritis inflamatoria, rigidez articular, enfermedad pulmonar    restrictiva y derrame pleural. En los exámenes el hemograma muestra eosinofilia,    el factor reumatoideo y los anticuerpos antinucleares pueden estar elevados.    Las enzimas musculares y la electromiografía por lo general son normales. El    diagnóstico finalmente se realiza con biopsia diferida de una muestra musculocutánea7.

El objetivo de este trabajo es dar a conocer    una forma de presentación inhabitual de hidatidosis, que se presentó en una    paciente del Hospital Base Osorno (HBO), además de revisar el estado del arte    de la hidatidosis muscular.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino, 43 años, de zona rural,    sin antecedentes mórbidos, que consulta en el servicio de urgencia del HBO por    un cuadro de 3 días de evolución caracterizado por aumento de volumen en cara    posterointerna de la pierna izquierda, adherido a planos profundos, asociado    a edema, calor local y dolor. Se solicita ecodoppler que informa trombosis venosa    quística hospitalizándose e iniciándose tratamiento anticoagulante. A los 2    días, por falta de respuesta al tratamiento, se repite eco doppler que muestra    en la misma ubicación 2 imágenes tumorales quísticas multiloculadas que disecan    la fascia, motivo por el que se suspende la anticoagulación. Se realiza Pornografía    Computada (LC) de pierna izquierda que identifica en el borde interno de la    región gemelar una masa sólida quística de 6 x 4,5 x 3,3 cm (Figuras    1 y 2). Bajo el diagnóstico de probable sarcoma se deriva a Oncología. A    los 21 días de iniciado el cuadro se controla en dicho servicio. Se solicita    LC tórax, abdomen y pelvis con contraste, los que descartan presencia de enfermedad    a distancia. En los exámenes de laboratorio destaca una PCR de 15,9 mg/L, VHS    48 mm/hora y eosmófilos de 300 UL. A los 2 meses de iniciado el cuadro se practica    biopsia incisional de la lesión informando la presencia de una fasceítis eosinofílica    por lo cual se inicia tratamiento corticoidal por 4 semanas. Al control del    mes siguiente, se evidencia regresión parcial de la lesión y la herida se encontraba    parcialmente dehiscente. A los 2 meses siguientes se controla con nuevo TC,    evidenciando aumento del tamaño de la lesión (8,1 cm). En esta consulta la paciente    relata el drenaje espontáneo de la misma y trae una fotografía de vesículas    drenadas con un aspecto muy sugerente de origen hidatídico (Figura    3). Se realiza IgG para hidatidosis que resulta positiva. El 23 de marzo    de 2009 se practica quistectomía. La biopsia diferida informa la presencia de    quiste hidatídico de 4,5 cm encapsulado (Figura 4).

  

    

Discusión

La hidatidosis musculoesquelética puede llegar    a ser un 5% de las hidatidosis, este porcentaje está dado más por la ubicación    ósea que la muscular5,8,9. La hidatidosis muscular puede presentarse    de forma primaria (más frecuente) así como secundaria4,9,10. Las    regiones musculares preferentemente comprometidas son: cuello, tronco y zona    proximal de las extremidades4. En la literatura internacional desde    el año 1967 hasta la fecha, sólo hay 3 casos publicados de hidatidosis en la    pierna11-13.

La hidatidosis muscular se presenta generalmente    en áreas endémicas, como la nuestra. Simula un tumor de partes blandas que desplaza    los tejidos vecinos, en ausencia de un antecedente traumático y/o quirúrgico    previo4. Su crecimiento y posterior desarrollo es lento y complejo,    debido a la contracción muscular intermitente y a la acidez láctica presente4,10.    Los síntomas, dolor y aumento de volumen, son secundarios a la compresión; en    caso de complicación se pueden asociar signos inflamatorios4,14.    El diagnóstico, al igual que en otras localizaciones es por serología e imagenología    (ultrasonido, LC y RNM)10. El test de ELISA tiene una baja sensibilidad    y especificidad en hidatidosis extrahepática llegando a un 50 y 25% respectivamente,    por lo que la negatividad de estas pruebas no descarta el diagnóstico15.    La sensibilidad de la ultrasonografía va de un 95% a un 100%. Los signos clásicos    a la ecografía de un quiste hidatídico de cualquier ubicación son: tumor quístico,    multiloculado con vesículas hijas en el interior sin invasión a estructuras    vecinas8,10. Lambién puede aparecer como una masa sólida simulando    un granuloma o un tumor, siendo importante para su diferenciación el identificar    la presencia de calcificación de la pared.

La utilidad del LC está en definir mejor la locali-zación    quística y descartar compromiso de órganos vecinos15. En el LC se    puede ver un quiste esférico u ovalado con vesículas hijas en el interior y    calcificación total o parcial de las paredes. En ocasiones, los hallazgos pueden    no ser patognomónicos y simular un quiste congénito o un tumor o metástasis9.    La RNM muestra una lesión quística con vesículas hijas, con paredes rodeadas    por un halo de menor densidad en Ll y L2. En L2 el líquido hidatídico capta    contraste9. En varias ocasiones la imagenología no es patognomónica    y la serología es negativa por lo que el diagnóstico es intra o postoperatorio15,16.

El diagnóstico diferencial puede ser un absceso,    un hematoma, un granuloma, una metástasis y otros tumores quísticos3.    La literatura no plantea dentro del diagnóstico diferencial la fasceítis eosinofílica.

En el caso clínico se planteó como primera posibilidad    diagnóstica un sarcoma de partes blandas. La presentación clínica dada por dolor,    edema, la ausencia de vesículas hijas y/o calcificaciones de las paredes quísticas    en el estudio imagenológico y el casi nulo reporte de hidatidosis de esta localización,    llevaron a que no se planteara la hidatidosis como diagnóstico diferencial.

Dentro de las posibilidades terapéuticas de la    hidatidosis muscular se encuentran la periquistec-tomía total o parcial y el    drenaje percutáneo, ambas en asociación o no a albendazol8-10,17.    El tratamiento clásico es la cirugía. El manejo percutáneo a tenido éxito en    quistes hepáticos, pulmonares, renales y en otras zonas como parótida y órbita.    Hay aislados casos de manejo de hidatidosis muscular con drenaje percutáneo,    con controversiales resultados9.

En nuestra paciente el hemograma no informó eosinofília.    La imagenología tampoco mostró compromiso de la fascia muscular. La biopsia    que informó una fasceítis eosinofílica y la respuesta parcial al tratamiento    corticoidal asociado a la edad, sexo de la paciente y a la localización tumoral,    llevaron a creer que el diagnóstico era correcto. Fue el drenaje espontáneo    de las vesículas hidatídicas lo que nos aclaró el diagnóstico definitivo.

Actualmente la paciente se encuentra en buenas    condiciones generales, con su herida operatoria cicatrizada, sin evidencia de    enfermedad, en seguimiento.

Como conclusión, creemos que el diagnóstico de    hidatidosis pudiera ser considerado frente a un tumor de partes blandas de patrón    quístico o mixto, de crecimiento lento en un paciente rural, especialmente en    zonas endémicas de hidatidosis.