https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000400012
Cuerpo extraño de madera en ambas fosas ptérigomaxilares: Caso clínico

  Resumen Los cuerpos extraños (CE) son frecuentes como    secuela de trauma en la región de cabeza y cuello, variando considerablemente    en cuanto a composición, localización y tamaño. Hay pocos reportes de CE que    penetren en la fosa ptérigomaxilar, siendo más común encontrarlos en relación    al área orbitaria. Este reporte describe un caso de CE de madera, transfixiante,    involucrado en ambas fosas ptérigomaxilares en un paciente masculino de 72 años,    y las técnicas quirúrgicas y complementarias usadas para su remoción. Palabras clave: Trauma, cuerpo extraño,    fosa ptérigomaxilar.   INTRODUCCIÓN Los cuerpos extraños (CE), son frecuentes como    secuela de trauma en la región de cabeza y cuello, representan el 3,8% de los    hallazgos patológicos, variando considerablemente en cuanto a composición, localización    y tamaño1,2. Los CE pueden comprometer estructuras anatómicas causando    hemorragia y obstrucción de la vía aérea, resultando en riesgo vital. Estructuras    neurológicas también pueden estar comprometidas causando imposibilidad funcional    y resultando en secuelas permanentes. Las estrategias terapéuticas para traumas máxilo    faciales asociados a CE incluyen 2 niveles, estabilizar la condición clínica    del paciente en la unidad de urgencia y buscar la asistencia de especialistas    en el área involucrada como tratamiento multidisciplinario. Independiente de    la naturaleza del cuerpo extraño, todos los pacientes deben ser tratados con    antibioterapia empírica inicialmente con fármacos de amplio espectro para prevenir    alguna infección3-7. Las modalidades de imaginología son de primordial    importancia como exámenes complementarios. La tomografía computada (CT) es usada    rutinariamente para cuerpos extraños, porque pueden mostrar tamaño y forma con    exactitud, además de su relación con las estructuras anatómicas8-10. Este reporte describe un caso de CE de madera,    transfixiante facial, que compromete ambas fosas ptérigomaxilares y las técnicas    quirúrgicas y complementarias usadas para su remoción. REPORTE DE CASO Un hombre de 72 años, sin antecedentes mórbidos    relevantes, es derivado al departamento de cirugía máxilofacial del Hospital    Clínico Mutual de Seguridad tras haber sido atendido de urgencia en un hospital    de atención primaria más cercano al accidente. Relata que cuando operaba maquinaria    moledora de madera le saltan fragmentos al rostro. En un primer intento se secciona    y retira el arco zigomático, sin éxito de extraer el CE, por lo que cortan segmentos    sobresalientes de la región facial y se afrontan ambas heridas con sutura, para    ser derivado a un centro especializado en trauma (Figura 1).         Figura 1. Paciente en pabellón central        bajo anestesia general con intubación oro traqueal, se aprecian ambas heridas        transfixiantes afrontadas con sutura.  

Al examen presentaba un score de Glasgow 11,    múltiples heridas faciales y cervicales, fractura de huesos nasales y ausencia    de arco zigomático izquierdo, limitación de apertura bucal y un evidente cuerpo    extraño transfixiante desde la región zigomática izquierda a la región retromaxilar    derecha, afrontadas ambas heridas con sutura. Además llega con una paresia frontal    izquierda y orbicular derecha. El paciente llegó con protección de la vía aérea    con tubo endotraqueal. La CT mostraba que el cuerpo extraño atravesaba    desde el reborde superior del arco zigomático izquierdo y en forma oblicua se    dirigía a la fosa ptérigomaxilar, ocupándola en su totalidad, dando rasgo de    fractura en ambas apófisis pterigoides con compromiso coanal y de la lámina    perpendicular del etmoides. Atravesaba la fosa ptérigomaxilar derecha para finalmente    salir por la escotadura mandibular apoyándose en la apófisis coronoides mandibular.    Como complemento al CT, se pidió para estudio una tomografía computada angiográfica    (MSCTA) donde no se observó compromiso de grandes vasos (Figura    2).         Figura 2. TAC pre-operatorio, cortes        coronales, donde se muestra el trayecto oblicuo del cuerpo extraño y el        compromiso de estructuras anatómicas. Principalmente fractura a nivel de        las apófisis pterigoides, tuberosidades del maxilar superior y lámina perpendicular        del etmoides.  

En el quirófano, bajo anestesia general, se intentó    sacar el cuerpo extraño por las heridas existentes sin resultados, por lo que    se decidió hacer una descompresión del CE mediante una osteotomía Lefort I.    Gracias a maniobras de descenso maxilar, se logró la extracción del CE vía izquierda.    Se realizó un lavado profuso para la eliminación de trozos más pequeños. Se    instalaron drenajes bilaterales después de una exploración con fibroscopía del    defecto. El maxilar se volvió a posicionar mediante placas y tornillos de osteosíntesis;    fueron administrados antibióticos de amplio espectro para evitar infecciones    (Figuras 3 y 4).           

El paciente evoluciona de manera correcta, afebril,    sin sangramientos activos, sin signos de infección, manteniendo las paresias    frontal izquierda y orbitaria derecha. Es dado de alta a los 7 días postoperatorios.    Posteriormente el paciente es derivado a tratamiento kinesiológico para ejercicios    de dinámica mandibular, llegando a una apertura bucal de 3 cm. Como secuela    presenta paresia orbitaria del nervio facial derecho, lo que provoca lagoftalmo,    paresia frontal izquierda, anestesia geniana y nasal y un defecto óseo de la    región zigomática bilateral (Figura 5).    

DISCUSIÓN Muchos artículos avalan el desarrollo de centros    de trauma especializados, que demuestran un incremento en los resultados de    supervivencia y disminución de la morbilidad, ya que el trauma craneofacial    representa un importante subgrupo que requiere de un manejo especializado3-7. Los CE son infrecuentes en el trauma de cabeza    y cuello (3,8%), además su composición es variada siendo los de madera uno de    los seis más comunes, siendo menos frecuente que sea de gran tamaño y transfixiante1,2.    Hay pocos reportes de CE que penetren en la fosa ptérigomaxilar, siendo más    común encontrarlos en relación al área orbitaria11,12. Mendoza-Caridad13,    reporta un caso de un trozo de pez involucrado en la fosa ptérigomaxilar, a    su vez Sadda14, describió una herida por arma de pesca. Los objetos de madera son difícilmente diferenciables    en imágenes, más aun en la fase aguda, sin embargo, la magnitud del objeto no    dejaba duda de su localización relativa, no así del daño interno que pudiera    estar ocasionando. A pesar de que el LC no es recomendado para objetos de madera8,10,    fue de gran ayuda para la visualización del compromiso óseo de la región afectada,    entregando la localización específica en orden de identificar tamaño, límites    y estructuras dañadas a su alrededor. El MSCTA fue usado para percibir un eventual    compromiso de grandes vasos de cabeza y cuello, para lograr una mejor predictibilidad    de sangramiento en el momento del retiro del CE, lo cual en este atípico caso    no mostró ruptura de la maxilar interna o uno de sus ramas. Un mapeo de la irrigación de cabeza y cuello    es altamente recomendable para prevenir una hemorragia aguda, siendo la arteria    afectada factible de encontrar y bloquear. El uso de MSCTA es una opción válida    menos traumática y con menos complicaciones que la angiografía digital por sustracción    (DSA), con la cual han sido descritas complicaciones como laceración y disección    de vasos, émbolo cerebral dando complicaciones neurológicas y en algunos casos    la muerte. En un estudio comparativo de 50 pacientes entre estas dos modalidades    de imaginología no se encontraron diferencias significativas para encontrar    ramas de la carótida externa. Concluyendo, el MSCTA da resultados comparables    al DSA para mapeo preoperatorio de la carótida externa y sin las complicaciones    de las que se describen para el DSA15. El MSCTA dio vital información de la integridad    de los vasos derivados de la carótida externa y la relación del CE con la arteria    maxilar. Concordamos con otros autores en sugerir que ante una eventual hemorragia    difícil de controlar se debiera exponer la arteria carótida externa para una    eventual ligadura. Otra opción hubiera sido la embolización con catéter de la    arteria maxilar en la zona de la lesión, pero esto toma más tiempo y se le ha    descrito que puede llegar a causar necrosis o infección de la zona tratada15.    Por lo demás se requiere de un centro especializado en el uso de DSA. La solución al problema de retirar este CE de    madera de gran tamaño pudo ser llevada a cabo gracias a la decisión de la unidad    máxilo facial de realizar una osteotomía para el descenso y descompresión del    CE del maxilar. Lo que lleva a sugerir, dependiendo del caso, osteotomías en    casos de entrabamiento o imposibilidad de mover el CE en contacto con tejido    óseo. Por último mencionamos que el desarrollo de centros especializados en    trauma permite crear equipos multidisciplinarios para resolver casos atípicos    en trauma facial en beneficio de los pacientes16.   REFERENCIAS 1. Robinson PD, Rajayogeswaran V, Orr R. Unlikely    foreign bodies in unusual facial sites. Br J Oral Maxillofac Surg 1997; 35:    36-39.            [ Links ] 2. Alexander RH, Pons PT, Krischer J, Hunt R.    The effect of advanced life support in sophisticated hospital systems on motor    vehicle mortality. J Trauma 1984; 24: 486-490.            [ Links ] 3. Mullins RJ, Veum-Stone J, Helfand M, Zimmer-Gembeck    M, Hedges JR, Southard PA, et al. Outcome of hospitalized injured patients after    institución of trauma system in an urban area. JAMA 1994; 271: 1919-1924.            [ Links ] 4. Mackenzie EJ, Shapiro S, Siegel JH, Moody    M, Smith RT. Functional recovery and medical costs of trauma: An analysis by    type and severity of injury. J Trauma 1988; 28: 281-297.            [ Links ] 5. Down KE, Boot DA, Gorman DF. Maxillofacial    and associated injuries in severely traumatized patients: Implications of a    regional survey. Int J Oral Maxillofac Surg 1995; 24: 409-412.            [ Links ] 6. Bell RB. The role of oral and maxillofacial    surgery in the trauma care center. J Oral Maxillofac Surg 2007; 65: 2544-2553.            [ Links ] 7. Sitzmann F. Zahn-Mund, und Kiefererkrankungen,    Atlas der bildgebenden diagnostic (ed 1). Munchen-Jena Urban-Fisher-Verlag,    2000.            [ Links ] 8. Krimmel M, Corneus CP, Stojadinoviv S, Hofímann    J, Reinert S. Woden foreign bodies in facial injury: A radiological pitfall.    Int J Oral Maxillofac Surg 2001; 30: 445-447.            [ Links ] 9. Thiel H, Hassfeld S. Schnittbilddiagnostik    in MKG-Chirurgie und Zahnmedizin (ed 1). Stuttgart, Georg Thieme Verlag, 2001.            [ Links ] 10. Myllyla V, Pyhtinen J, Paivansalo M, Tervonen    O, Koskela P. CT detection and location of intraorbital foreign bodies. Experiments    with wood and glass. ROFO 1987; 146: 639-643.            [ Links ] 11. Bourguignon Filho AM, Puppin AA, Pimentel    DR, Jaques PM, Borges HO, Lanes Silveira R, et al. Unusual penetrating orbit    injury. Int J Oral Maxillofac Surg 2006; 35: 92-93.            [ Links ] 12. Graham RM, Smyth KL, Langton SG. Intraorbital    wooden foreign body. J Oral Maxillofac Surg 2008; 66: 2377-2379.            [ Links ] 13. Mendonca-Caridad JJ, Juiz López R Francos    L, Rodríguez M. Swordfish bill injury involving the pterygomaxillary fossae:    surgical management and case report. J Oral Maxillofac Surg 2008; 66: 1739-1743.            [ Links ] 14. Sadda RS. Fishgun injury of the maxilofacial    region. J Oral Maxillofac Surg 1996; 54: 1132-1135.            [ Links ] 15. Kramer M, Vairaktaris E, Nkenke E, Schlegel    KA, Neukam FW, Lell M. Vascular mapping of head and neck: Computed tomography    angiography versas digital substraction angiogrphy. J Oral Maxillofac    Surg 2008; 66: 302-307.            [ Links ] 16. Spence D, Parks W, Rowshan H. Foreign body    projectile impalement into the infratemporal fossa space: An unusual trauma    case report. J Oral Maxillofac Surg 2006; 64: 1702-1704.            [ Links ]   *Recibido el    9 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 12 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Francisco Verdugo A. Av. Lib. Bernardo O'Higgins 4848, Santiago, Chile.    Fax 56 2 776 3621. E-mail: Verdugo_fco@hotmail.com



Resumen

Los cuerpos extraños (CE) son frecuentes como    secuela de trauma en la región de cabeza y cuello, variando considerablemente    en cuanto a composición, localización y tamaño. Hay pocos reportes de CE que    penetren en la fosa ptérigomaxilar, siendo más común encontrarlos en relación    al área orbitaria. Este reporte describe un caso de CE de madera, transfixiante,    involucrado en ambas fosas ptérigomaxilares en un paciente masculino de 72 años,    y las técnicas quirúrgicas y complementarias usadas para su remoción.

Palabras clave: Trauma, cuerpo extraño,    fosa ptérigomaxilar.

  INTRODUCCIÓN Los cuerpos extraños (CE), son frecuentes como    secuela de trauma en la región de cabeza y cuello, representan el 3,8% de los    hallazgos patológicos, variando considerablemente en cuanto a composición, localización    y tamaño1,2. Los CE pueden comprometer estructuras anatómicas causando    hemorragia y obstrucción de la vía aérea, resultando en riesgo vital. Estructuras    neurológicas también pueden estar comprometidas causando imposibilidad funcional    y resultando en secuelas permanentes. Las estrategias terapéuticas para traumas máxilo    faciales asociados a CE incluyen 2 niveles, estabilizar la condición clínica    del paciente en la unidad de urgencia y buscar la asistencia de especialistas    en el área involucrada como tratamiento multidisciplinario. Independiente de    la naturaleza del cuerpo extraño, todos los pacientes deben ser tratados con    antibioterapia empírica inicialmente con fármacos de amplio espectro para prevenir    alguna infección3-7. Las modalidades de imaginología son de primordial    importancia como exámenes complementarios. La tomografía computada (CT) es usada    rutinariamente para cuerpos extraños, porque pueden mostrar tamaño y forma con    exactitud, además de su relación con las estructuras anatómicas8-10. Este reporte describe un caso de CE de madera,    transfixiante facial, que compromete ambas fosas ptérigomaxilares y las técnicas    quirúrgicas y complementarias usadas para su remoción. REPORTE DE CASO Un hombre de 72 años, sin antecedentes mórbidos    relevantes, es derivado al departamento de cirugía máxilofacial del Hospital    Clínico Mutual de Seguridad tras haber sido atendido de urgencia en un hospital    de atención primaria más cercano al accidente. Relata que cuando operaba maquinaria    moledora de madera le saltan fragmentos al rostro. En un primer intento se secciona    y retira el arco zigomático, sin éxito de extraer el CE, por lo que cortan segmentos    sobresalientes de la región facial y se afrontan ambas heridas con sutura, para    ser derivado a un centro especializado en trauma (Figura 1).         Figura 1. Paciente en pabellón central        bajo anestesia general con intubación oro traqueal, se aprecian ambas heridas        transfixiantes afrontadas con sutura.  

Al examen presentaba un score de Glasgow 11,    múltiples heridas faciales y cervicales, fractura de huesos nasales y ausencia    de arco zigomático izquierdo, limitación de apertura bucal y un evidente cuerpo    extraño transfixiante desde la región zigomática izquierda a la región retromaxilar    derecha, afrontadas ambas heridas con sutura. Además llega con una paresia frontal    izquierda y orbicular derecha. El paciente llegó con protección de la vía aérea    con tubo endotraqueal. La CT mostraba que el cuerpo extraño atravesaba    desde el reborde superior del arco zigomático izquierdo y en forma oblicua se    dirigía a la fosa ptérigomaxilar, ocupándola en su totalidad, dando rasgo de    fractura en ambas apófisis pterigoides con compromiso coanal y de la lámina    perpendicular del etmoides. Atravesaba la fosa ptérigomaxilar derecha para finalmente    salir por la escotadura mandibular apoyándose en la apófisis coronoides mandibular.    Como complemento al CT, se pidió para estudio una tomografía computada angiográfica    (MSCTA) donde no se observó compromiso de grandes vasos (Figura    2).         Figura 2. TAC pre-operatorio, cortes        coronales, donde se muestra el trayecto oblicuo del cuerpo extraño y el        compromiso de estructuras anatómicas. Principalmente fractura a nivel de        las apófisis pterigoides, tuberosidades del maxilar superior y lámina perpendicular        del etmoides.  

En el quirófano, bajo anestesia general, se intentó    sacar el cuerpo extraño por las heridas existentes sin resultados, por lo que    se decidió hacer una descompresión del CE mediante una osteotomía Lefort I.    Gracias a maniobras de descenso maxilar, se logró la extracción del CE vía izquierda.    Se realizó un lavado profuso para la eliminación de trozos más pequeños. Se    instalaron drenajes bilaterales después de una exploración con fibroscopía del    defecto. El maxilar se volvió a posicionar mediante placas y tornillos de osteosíntesis;    fueron administrados antibióticos de amplio espectro para evitar infecciones    (Figuras 3 y 4).           

El paciente evoluciona de manera correcta, afebril,    sin sangramientos activos, sin signos de infección, manteniendo las paresias    frontal izquierda y orbitaria derecha. Es dado de alta a los 7 días postoperatorios.    Posteriormente el paciente es derivado a tratamiento kinesiológico para ejercicios    de dinámica mandibular, llegando a una apertura bucal de 3 cm. Como secuela    presenta paresia orbitaria del nervio facial derecho, lo que provoca lagoftalmo,    paresia frontal izquierda, anestesia geniana y nasal y un defecto óseo de la    región zigomática bilateral (Figura 5).    

DISCUSIÓN Muchos artículos avalan el desarrollo de centros    de trauma especializados, que demuestran un incremento en los resultados de    supervivencia y disminución de la morbilidad, ya que el trauma craneofacial    representa un importante subgrupo que requiere de un manejo especializado3-7. Los CE son infrecuentes en el trauma de cabeza    y cuello (3,8%), además su composición es variada siendo los de madera uno de    los seis más comunes, siendo menos frecuente que sea de gran tamaño y transfixiante1,2.    Hay pocos reportes de CE que penetren en la fosa ptérigomaxilar, siendo más    común encontrarlos en relación al área orbitaria11,12. Mendoza-Caridad13,    reporta un caso de un trozo de pez involucrado en la fosa ptérigomaxilar, a    su vez Sadda14, describió una herida por arma de pesca. Los objetos de madera son difícilmente diferenciables    en imágenes, más aun en la fase aguda, sin embargo, la magnitud del objeto no    dejaba duda de su localización relativa, no así del daño interno que pudiera    estar ocasionando. A pesar de que el LC no es recomendado para objetos de madera8,10,    fue de gran ayuda para la visualización del compromiso óseo de la región afectada,    entregando la localización específica en orden de identificar tamaño, límites    y estructuras dañadas a su alrededor. El MSCTA fue usado para percibir un eventual    compromiso de grandes vasos de cabeza y cuello, para lograr una mejor predictibilidad    de sangramiento en el momento del retiro del CE, lo cual en este atípico caso    no mostró ruptura de la maxilar interna o uno de sus ramas. Un mapeo de la irrigación de cabeza y cuello    es altamente recomendable para prevenir una hemorragia aguda, siendo la arteria    afectada factible de encontrar y bloquear. El uso de MSCTA es una opción válida    menos traumática y con menos complicaciones que la angiografía digital por sustracción    (DSA), con la cual han sido descritas complicaciones como laceración y disección    de vasos, émbolo cerebral dando complicaciones neurológicas y en algunos casos    la muerte. En un estudio comparativo de 50 pacientes entre estas dos modalidades    de imaginología no se encontraron diferencias significativas para encontrar    ramas de la carótida externa. Concluyendo, el MSCTA da resultados comparables    al DSA para mapeo preoperatorio de la carótida externa y sin las complicaciones    de las que se describen para el DSA15. El MSCTA dio vital información de la integridad    de los vasos derivados de la carótida externa y la relación del CE con la arteria    maxilar. Concordamos con otros autores en sugerir que ante una eventual hemorragia    difícil de controlar se debiera exponer la arteria carótida externa para una    eventual ligadura. Otra opción hubiera sido la embolización con catéter de la    arteria maxilar en la zona de la lesión, pero esto toma más tiempo y se le ha    descrito que puede llegar a causar necrosis o infección de la zona tratada15.    Por lo demás se requiere de un centro especializado en el uso de DSA. La solución al problema de retirar este CE de    madera de gran tamaño pudo ser llevada a cabo gracias a la decisión de la unidad    máxilo facial de realizar una osteotomía para el descenso y descompresión del    CE del maxilar. Lo que lleva a sugerir, dependiendo del caso, osteotomías en    casos de entrabamiento o imposibilidad de mover el CE en contacto con tejido    óseo. Por último mencionamos que el desarrollo de centros especializados en    trauma permite crear equipos multidisciplinarios para resolver casos atípicos    en trauma facial en beneficio de los pacientes16.   REFERENCIAS 1. Robinson PD, Rajayogeswaran V, Orr R. Unlikely    foreign bodies in unusual facial sites. Br J Oral Maxillofac Surg 1997; 35:    36-39.            [ Links ] 2. Alexander RH, Pons PT, Krischer J, Hunt R.    The effect of advanced life support in sophisticated hospital systems on motor    vehicle mortality. J Trauma 1984; 24: 486-490.            [ Links ] 3. Mullins RJ, Veum-Stone J, Helfand M, Zimmer-Gembeck    M, Hedges JR, Southard PA, et al. Outcome of hospitalized injured patients after    institución of trauma system in an urban area. JAMA 1994; 271: 1919-1924.            [ Links ] 4. Mackenzie EJ, Shapiro S, Siegel JH, Moody    M, Smith RT. Functional recovery and medical costs of trauma: An analysis by    type and severity of injury. J Trauma 1988; 28: 281-297.            [ Links ] 5. Down KE, Boot DA, Gorman DF. Maxillofacial    and associated injuries in severely traumatized patients: Implications of a    regional survey. Int J Oral Maxillofac Surg 1995; 24: 409-412.            [ Links ] 6. Bell RB. The role of oral and maxillofacial    surgery in the trauma care center. J Oral Maxillofac Surg 2007; 65: 2544-2553.            [ Links ] 7. Sitzmann F. Zahn-Mund, und Kiefererkrankungen,    Atlas der bildgebenden diagnostic (ed 1). Munchen-Jena Urban-Fisher-Verlag,    2000.            [ Links ] 8. Krimmel M, Corneus CP, Stojadinoviv S, Hofímann    J, Reinert S. Woden foreign bodies in facial injury: A radiological pitfall.    Int J Oral Maxillofac Surg 2001; 30: 445-447.            [ Links ] 9. Thiel H, Hassfeld S. Schnittbilddiagnostik    in MKG-Chirurgie und Zahnmedizin (ed 1). Stuttgart, Georg Thieme Verlag, 2001.            [ Links ] 10. Myllyla V, Pyhtinen J, Paivansalo M, Tervonen    O, Koskela P. CT detection and location of intraorbital foreign bodies. Experiments    with wood and glass. ROFO 1987; 146: 639-643.            [ Links ] 11. Bourguignon Filho AM, Puppin AA, Pimentel    DR, Jaques PM, Borges HO, Lanes Silveira R, et al. Unusual penetrating orbit    injury. Int J Oral Maxillofac Surg 2006; 35: 92-93.            [ Links ] 12. Graham RM, Smyth KL, Langton SG. Intraorbital    wooden foreign body. J Oral Maxillofac Surg 2008; 66: 2377-2379.            [ Links ] 13. Mendonca-Caridad JJ, Juiz López R Francos    L, Rodríguez M. Swordfish bill injury involving the pterygomaxillary fossae:    surgical management and case report. J Oral Maxillofac Surg 2008; 66: 1739-1743.            [ Links ] 14. Sadda RS. Fishgun injury of the maxilofacial    region. J Oral Maxillofac Surg 1996; 54: 1132-1135.            [ Links ] 15. Kramer M, Vairaktaris E, Nkenke E, Schlegel    KA, Neukam FW, Lell M. Vascular mapping of head and neck: Computed tomography    angiography versas digital substraction angiogrphy. J Oral Maxillofac    Surg 2008; 66: 302-307.            [ Links ] 16. Spence D, Parks W, Rowshan H. Foreign body    projectile impalement into the infratemporal fossa space: An unusual trauma    case report. J Oral Maxillofac Surg 2006; 64: 1702-1704.            [ Links ]   *Recibido el    9 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 12 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr. Francisco Verdugo A. Av. Lib. Bernardo O'Higgins 4848, Santiago, Chile.    Fax 56 2 776 3621. E-mail: Verdugo_fco@hotmail.com



INTRODUCCIÓN

Los cuerpos extraños (CE), son frecuentes como    secuela de trauma en la región de cabeza y cuello, representan el 3,8% de los    hallazgos patológicos, variando considerablemente en cuanto a composición, localización    y tamaño1,2. Los CE pueden comprometer estructuras anatómicas causando    hemorragia y obstrucción de la vía aérea, resultando en riesgo vital. Estructuras    neurológicas también pueden estar comprometidas causando imposibilidad funcional    y resultando en secuelas permanentes.

Las estrategias terapéuticas para traumas máxilo    faciales asociados a CE incluyen 2 niveles, estabilizar la condición clínica    del paciente en la unidad de urgencia y buscar la asistencia de especialistas    en el área involucrada como tratamiento multidisciplinario. Independiente de    la naturaleza del cuerpo extraño, todos los pacientes deben ser tratados con    antibioterapia empírica inicialmente con fármacos de amplio espectro para prevenir    alguna infección3-7.

Las modalidades de imaginología son de primordial    importancia como exámenes complementarios. La tomografía computada (CT) es usada    rutinariamente para cuerpos extraños, porque pueden mostrar tamaño y forma con    exactitud, además de su relación con las estructuras anatómicas8-10.

Este reporte describe un caso de CE de madera,    transfixiante facial, que compromete ambas fosas ptérigomaxilares y las técnicas    quirúrgicas y complementarias usadas para su remoción.

REPORTE DE CASO

Un hombre de 72 años, sin antecedentes mórbidos    relevantes, es derivado al departamento de cirugía máxilofacial del Hospital    Clínico Mutual de Seguridad tras haber sido atendido de urgencia en un hospital    de atención primaria más cercano al accidente. Relata que cuando operaba maquinaria    moledora de madera le saltan fragmentos al rostro. En un primer intento se secciona    y retira el arco zigomático, sin éxito de extraer el CE, por lo que cortan segmentos    sobresalientes de la región facial y se afrontan ambas heridas con sutura, para    ser derivado a un centro especializado en trauma (Figura 1).

  

Al examen presentaba un score de Glasgow 11,    múltiples heridas faciales y cervicales, fractura de huesos nasales y ausencia    de arco zigomático izquierdo, limitación de apertura bucal y un evidente cuerpo    extraño transfixiante desde la región zigomática izquierda a la región retromaxilar    derecha, afrontadas ambas heridas con sutura. Además llega con una paresia frontal    izquierda y orbicular derecha. El paciente llegó con protección de la vía aérea    con tubo endotraqueal.

La CT mostraba que el cuerpo extraño atravesaba    desde el reborde superior del arco zigomático izquierdo y en forma oblicua se    dirigía a la fosa ptérigomaxilar, ocupándola en su totalidad, dando rasgo de    fractura en ambas apófisis pterigoides con compromiso coanal y de la lámina    perpendicular del etmoides. Atravesaba la fosa ptérigomaxilar derecha para finalmente    salir por la escotadura mandibular apoyándose en la apófisis coronoides mandibular.    Como complemento al CT, se pidió para estudio una tomografía computada angiográfica    (MSCTA) donde no se observó compromiso de grandes vasos (Figura    2).

  

En el quirófano, bajo anestesia general, se intentó    sacar el cuerpo extraño por las heridas existentes sin resultados, por lo que    se decidió hacer una descompresión del CE mediante una osteotomía Lefort I.    Gracias a maniobras de descenso maxilar, se logró la extracción del CE vía izquierda.    Se realizó un lavado profuso para la eliminación de trozos más pequeños. Se    instalaron drenajes bilaterales después de una exploración con fibroscopía del    defecto. El maxilar se volvió a posicionar mediante placas y tornillos de osteosíntesis;    fueron administrados antibióticos de amplio espectro para evitar infecciones    (Figuras 3 y 4).

  

El paciente evoluciona de manera correcta, afebril,    sin sangramientos activos, sin signos de infección, manteniendo las paresias    frontal izquierda y orbitaria derecha. Es dado de alta a los 7 días postoperatorios.    Posteriormente el paciente es derivado a tratamiento kinesiológico para ejercicios    de dinámica mandibular, llegando a una apertura bucal de 3 cm. Como secuela    presenta paresia orbitaria del nervio facial derecho, lo que provoca lagoftalmo,    paresia frontal izquierda, anestesia geniana y nasal y un defecto óseo de la    región zigomática bilateral (Figura 5).

   

DISCUSIÓN

Muchos artículos avalan el desarrollo de centros    de trauma especializados, que demuestran un incremento en los resultados de    supervivencia y disminución de la morbilidad, ya que el trauma craneofacial    representa un importante subgrupo que requiere de un manejo especializado3-7.

Los CE son infrecuentes en el trauma de cabeza    y cuello (3,8%), además su composición es variada siendo los de madera uno de    los seis más comunes, siendo menos frecuente que sea de gran tamaño y transfixiante1,2.    Hay pocos reportes de CE que penetren en la fosa ptérigomaxilar, siendo más    común encontrarlos en relación al área orbitaria11,12. Mendoza-Caridad13,    reporta un caso de un trozo de pez involucrado en la fosa ptérigomaxilar, a    su vez Sadda14, describió una herida por arma de pesca.

Los objetos de madera son difícilmente diferenciables    en imágenes, más aun en la fase aguda, sin embargo, la magnitud del objeto no    dejaba duda de su localización relativa, no así del daño interno que pudiera    estar ocasionando. A pesar de que el LC no es recomendado para objetos de madera8,10,    fue de gran ayuda para la visualización del compromiso óseo de la región afectada,    entregando la localización específica en orden de identificar tamaño, límites    y estructuras dañadas a su alrededor. El MSCTA fue usado para percibir un eventual    compromiso de grandes vasos de cabeza y cuello, para lograr una mejor predictibilidad    de sangramiento en el momento del retiro del CE, lo cual en este atípico caso    no mostró ruptura de la maxilar interna o uno de sus ramas.

Un mapeo de la irrigación de cabeza y cuello    es altamente recomendable para prevenir una hemorragia aguda, siendo la arteria    afectada factible de encontrar y bloquear. El uso de MSCTA es una opción válida    menos traumática y con menos complicaciones que la angiografía digital por sustracción    (DSA), con la cual han sido descritas complicaciones como laceración y disección    de vasos, émbolo cerebral dando complicaciones neurológicas y en algunos casos    la muerte. En un estudio comparativo de 50 pacientes entre estas dos modalidades    de imaginología no se encontraron diferencias significativas para encontrar    ramas de la carótida externa. Concluyendo, el MSCTA da resultados comparables    al DSA para mapeo preoperatorio de la carótida externa y sin las complicaciones    de las que se describen para el DSA15.

El MSCTA dio vital información de la integridad    de los vasos derivados de la carótida externa y la relación del CE con la arteria    maxilar. Concordamos con otros autores en sugerir que ante una eventual hemorragia    difícil de controlar se debiera exponer la arteria carótida externa para una    eventual ligadura. Otra opción hubiera sido la embolización con catéter de la    arteria maxilar en la zona de la lesión, pero esto toma más tiempo y se le ha    descrito que puede llegar a causar necrosis o infección de la zona tratada15.    Por lo demás se requiere de un centro especializado en el uso de DSA.

La solución al problema de retirar este CE de    madera de gran tamaño pudo ser llevada a cabo gracias a la decisión de la unidad    máxilo facial de realizar una osteotomía para el descenso y descompresión del    CE del maxilar. Lo que lleva a sugerir, dependiendo del caso, osteotomías en    casos de entrabamiento o imposibilidad de mover el CE en contacto con tejido    óseo. Por último mencionamos que el desarrollo de centros especializados en    trauma permite crear equipos multidisciplinarios para resolver casos atípicos    en trauma facial en beneficio de los pacientes16.