https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000300013
Tumor rectal como presentación de sífilis primaria

  Resumen En la era de la infección por VIH, ha habido    un resurgimiento de enfermedades en franca disminución en el mundo occidental    como sífilis. Sin lugar a dudas siguen siendo un dilema diagnóstico algunas    manifestaciones clínicas como sífilis rectal en pacientes portadores de VIH.    Frente a un tumor rectal en un paciente VIH se debe tener en cuenta en el diagnóstico    diferencial a esta patología. Presentamos un caso de un paciente portador de    VIH que consultó por tenesmo rectal asociado a rectorragia, siendo diagnosticado    un tumor rectal secundario a sífilis primaria. Palabras clave: Infección por VIH, Treponema    Pallidum, sífilis rectal.   Introducción Existe clara evidencia en la literatura, en los    últimos años, del creciente aumento en la incidencia de sífilis en el mundo.    Esta enfermedad sistémica y de transmisión sexual afecta de forma mayoritaria    a un grupo etario que comprende la tercera década de la vida. Los hombres homosexuales    representan el grupo de más alto riesgo. La sífilis anorrectal es una rara manifestación    de esta enfermedad, que pudiera ser asintomática, y sus lesiones pueden pasar    fácilmente inadvertidas1 como proctitis, ulceraciones o pseudotumores.    Por lo tanto, los cirujanos que realizan procedimientos endoscópicos deben estar    alertos para evitar diagnósticos incorrectos, tratamientos inapropiados y no    retrasar el manejo antibiótico. Caso Clínico Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino    de 37 años de edad, portador del virus de inmunodeficiencia humana diagnosticado    en Noviembre de 1999, que en Febrero del año 2007 consulta por dolor anal de    meses de evolución y que se acentúa al defecar. A la inspección se identifica    una fisura anal crónica en la comisura posterior. Al tacto rectal se palpa una    masa circunferencial ubicado sobre el anillo anorrectal. Se realiza además una rectoscopia rígida que    explora hasta 25 cm del margen anal, identificando en el límite entre el canal    anal y recto inferior una lesión ulcerada, solevantada, blanquecina de aspecto    neoplásico. El informe de la biopsia señala la existencia de inflamación crónica    leve y compromiso extenso por neoplasia intraepitelial grado 2 del epitelio    escamoso anal, sin evidencias de infiltración. Se continúa el estudio con colonoscopia    total que observa a nivel del canal anal y ampolla rectal una lesión solevantada,    ulcerada que sangra con facilidad (Figura 1). El examen    microscópico concluye colitis crónica activa, erosiva, moderadamente intensa    y granulomatosa. La resonancia magnética pelviana informa extenso compromiso    tumoral infiltrativo transmural de los dos tercios inferiores del recto, alcanzando    hasta el margen superior del canal anal (Figura 2).   

    

Además existe importante infiltración intersticial    del mesorrecto. Hay adenopatías en el mesorrecto de 1,9 cm y extensas adenopatías    ilíacas externas bilaterales. Se decide realizar biopsia de tumor rectal con    aguja de trucut en masa perirrectal, cuyo informe señala la observación de espiroquetas    en microscopio electrónico de campo oscuro. Además se realizó test RPR treponémicos    (MLJA-LP y ELISA Captia Syphilis-G y Pathozyme Syphilis-M) cuya reacción se    informó reactivo en dilución 1:32 en Abril del 2007 y reactivo 1:8 en Mayo del    2007 (se contaba con un test serológico negativo en Noviembre del 2006). Se    decidió iniciar tratamiento antibiótico con penicilina benzatina 2,4 millones    de unidades por vía intramuscular, 2 veces por 2 semanas consecutivas. Lres    meses de culminado el tratamiento se le realiza nueva RNM de pelvis de control    que muestra mínimo engrosamiento residual de la pared del recto distal, no observando    adenopatías en el tejido adiposo mesorrectal (Figura 3).    

Discusión La sífilis anorrectal es un diagnóstico poco    habitual al enfrentar una masa rectal; sin embargo, en el grupo de pacientes    HIV positivo este diagnóstico debe estar en el armamentario del clínico. El    centro de control y prevención de enfermedades de US señala que existe un preocupante    aumento de casos de sífilis en las naciones desarrolladas. De hecho, el número    de casos se ha incrementado 12 veces en los últimos cinco años sólo en el Reino    Unido2. La característica más constante de la sífilis en el canal    anal es la ulceración3. La evaluación temprana de los síntomas y    signos en este caso eran muy sugerentes de una neoplasia rectal, sin embargo,    los estudios histológicos nunca mostraron etiología tumoral. La ubicación en    la pared anterior es típica de la sífilis primaria anorrectal, como es reportado    en otros casos4,5. La sífilis anorrectal puede manifestarse de distintas    formas que varían de caso a caso, siendo a menudo asintomáticas. La presentación    a nivel anorrectal en sífilis es habitualmente en relación a lesiones anales    (fisuras, úlceras y condilomas acuminados)6. En general las lesiones    rectales, que se presentan como proctitis, pólipos, úlceras o pseudotumores    son menos frecuentes. El diagnóstico diferencial debe incluir enfermedades inflamatorias    intestinales7 (en especial la enfermedad de Crohn), proctitis de    otra etiología, pólipos neoplásicos o benignos, úlcera rectal solitaria, linfomas,    linfogranulomas venéreos, tuberculosis8 y cáncer rectal (adenocarcinoma    o carcinoma indiferenciado). Tal como señalan distintos autores, la serología    pudiera ser negativa aún cuando la lesión primaria esté desarrollada, siendo    necesaria la repetición de estos estudios, ya que un estudio negativo no excluye    una etiología sifilítica. Sin embargo, estas pruebas (las de laboratorio para    la enfermedad venérea -VDRL- y la prueba rápida con reagina plasmática -RPR)    tienen baja especificidad y sensibilidad en los casos de sífilis primaria y    en las etapas tardías de la infección. Por su parte las pruebas treponémicas    -como la que detecta el Treponema Pallidum mediante la aglutinación de partículas    -(TP-PA)-están dirigidas a anticuerpos específicos contra esta espiroqueta y    son más sensibles debido a que los anticuerpos contra el Treponema preceden    por lo general a los anticuerpos antilipídicos. En general, la sensibilidad    de la prueba TP-PA es mayor que la de VDRL y la de RPR (88% frente a 78% y 86%    respectivamente)9. Aún teniendo en cuenta estas pruebas, el diagnóstico    de referencia según muchos autores es el examen por microscopía de campo oscuro    (MCO)10. Cabe destacar que la neoplasia intraepitelial    del canal anal no es infrecuente en pacientes VIH positivos infectados con Virus    papiloma humano11, por lo cual no sorprende que este paciente presente    esta neoplasia del canal anal en una biopsia de tejido del canal, aunque estas    alteraciones no fueron el verdadero motivo de consulta. El tratamiento es realizado con antibióticos    habitualmente penicilina benzatina. En nuestro caso después de tres meses el    paciente presentó una mejoría sintomática y se evidenció una clara disminución    del tamaño de la masa tumoral. Conclusiones Creemos que médicos que tratan enfermedades colorrectales    deben mantenerse en alerta ante el aumento en la incidencia de sífilis en las    últimas décadas. De hecho, la falla en la realización del diagnóstico de sífilis    del anorrecto descansa en dos factores: En primer lugar, los clínicos no reconocen    la variedad de manifestaciones de la sífilis primaria y segundo, el diagnóstico    inadecuado es a consecuencia de la falla en mantener una alta sospecha al manejar    lesiones en la región anorrectal en pacientes con factores de riesgo12.    Cualquier lesión atípica en pacientes VIH positivo con patología anorrectal    benigna debe alertar sobre la posibilidad de sífilis.   Referencias 1. Quinn T, Lukehart S, Goodell S, Mkrtichian    E. Schuffler M. Rectal mass caused by Treponema Pallidum: confirmation by inmunofluorecent    stain. Gastroenterology 1982; 82: 135-139.        [ Links ]2. Fenton K, Breban R, Vardavas R, Okano J, Martín    T. Infectious syphilis in high-income settings in the 21st century. The Lancet    Infectious Diseases 2008; 8: 224-253.        [ Links ]3. Morson B. Anorectal venereal disease. Proc    R Soc Med 1964; 57: 179.        [ Links ]4. Gluckmann J, Kleinmann M, May A. Primary syphilis    of rectum. NY State J Med 1974; 74: 2210-2211.        [ Links ]5. Wells B, Kierland R, Jackmann R. Rectal cancer:    report of a case. Arch Dermatol 1959; 79: 719-721.        [ Links ]6. Bassi O, Cosa G, Colavolpe A, Argentieri R.    Primary syphilis of the rectum-Endoscopic and clinical features. Report of a    case. Dis Colon Rectum 1991; 34: 1024-1026.        [ Links ]7. Le Marchant J, Ferrand B. Rectite syphilitique    primarle associee a une atteinte hepatique. Sem Hop París 1981; 57: 1434-1438.        [ Links ]8. Leónidas G, Koniaris, Jeffrey L, Seibel. Tuberculosis    presenting as a perirectal mass. Dis Col Rectum 2000; 43: 1604-1605.        [ Links ]9. Nueva estrategia de diagnóstico para la sífilis    primaria. Revista Panamericana de Salud Pública 2008; 23. Disponible en: http://www.scielo.org/    (consultado el 03 de Julio del 2008).        [ Links ]10. Drusin L, Homan W, Dineen P. The role of    surgery in primary syphilis of the anus. Ann Surg 1976; 184: 65-67.        [ Links ]11. Berry J, Palefsky J, Welton M. Anal cancer    and its precursors in HIV-positive patients: Perspectives and management. Surg.    Oncol Clin N Am 2004; 13: 355-373.        [ Links ] 12. Sung S, Jang I, Kim B, Kim E, Woo S. A case    of primary syphilis in the rectum. J Corean Med Sci 2005; 20: 886-887.        [ Links ]  *Recibido el    6 de Octubre de 2008 y aceptado para publicación el 9 de Diciembre de 2008. Correspondencia:

 Dr. George Pinedo Mancilla       Marcoleta 367, Santiago, Chile        E-mail: gpinedo@med.puc.cl 

Resumen

En la era de la infección por VIH, ha habido    un resurgimiento de enfermedades en franca disminución en el mundo occidental    como sífilis. Sin lugar a dudas siguen siendo un dilema diagnóstico algunas    manifestaciones clínicas como sífilis rectal en pacientes portadores de VIH.    Frente a un tumor rectal en un paciente VIH se debe tener en cuenta en el diagnóstico    diferencial a esta patología. Presentamos un caso de un paciente portador de    VIH que consultó por tenesmo rectal asociado a rectorragia, siendo diagnosticado    un tumor rectal secundario a sífilis primaria.

Palabras clave: Infección por VIH, Treponema    Pallidum, sífilis rectal.

  Introducción Existe clara evidencia en la literatura, en los    últimos años, del creciente aumento en la incidencia de sífilis en el mundo.    Esta enfermedad sistémica y de transmisión sexual afecta de forma mayoritaria    a un grupo etario que comprende la tercera década de la vida. Los hombres homosexuales    representan el grupo de más alto riesgo. La sífilis anorrectal es una rara manifestación    de esta enfermedad, que pudiera ser asintomática, y sus lesiones pueden pasar    fácilmente inadvertidas1 como proctitis, ulceraciones o pseudotumores.    Por lo tanto, los cirujanos que realizan procedimientos endoscópicos deben estar    alertos para evitar diagnósticos incorrectos, tratamientos inapropiados y no    retrasar el manejo antibiótico. Caso Clínico Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino    de 37 años de edad, portador del virus de inmunodeficiencia humana diagnosticado    en Noviembre de 1999, que en Febrero del año 2007 consulta por dolor anal de    meses de evolución y que se acentúa al defecar. A la inspección se identifica    una fisura anal crónica en la comisura posterior. Al tacto rectal se palpa una    masa circunferencial ubicado sobre el anillo anorrectal. Se realiza además una rectoscopia rígida que    explora hasta 25 cm del margen anal, identificando en el límite entre el canal    anal y recto inferior una lesión ulcerada, solevantada, blanquecina de aspecto    neoplásico. El informe de la biopsia señala la existencia de inflamación crónica    leve y compromiso extenso por neoplasia intraepitelial grado 2 del epitelio    escamoso anal, sin evidencias de infiltración. Se continúa el estudio con colonoscopia    total que observa a nivel del canal anal y ampolla rectal una lesión solevantada,    ulcerada que sangra con facilidad (Figura 1). El examen    microscópico concluye colitis crónica activa, erosiva, moderadamente intensa    y granulomatosa. La resonancia magnética pelviana informa extenso compromiso    tumoral infiltrativo transmural de los dos tercios inferiores del recto, alcanzando    hasta el margen superior del canal anal (Figura 2).   

    

Además existe importante infiltración intersticial    del mesorrecto. Hay adenopatías en el mesorrecto de 1,9 cm y extensas adenopatías    ilíacas externas bilaterales. Se decide realizar biopsia de tumor rectal con    aguja de trucut en masa perirrectal, cuyo informe señala la observación de espiroquetas    en microscopio electrónico de campo oscuro. Además se realizó test RPR treponémicos    (MLJA-LP y ELISA Captia Syphilis-G y Pathozyme Syphilis-M) cuya reacción se    informó reactivo en dilución 1:32 en Abril del 2007 y reactivo 1:8 en Mayo del    2007 (se contaba con un test serológico negativo en Noviembre del 2006). Se    decidió iniciar tratamiento antibiótico con penicilina benzatina 2,4 millones    de unidades por vía intramuscular, 2 veces por 2 semanas consecutivas. Lres    meses de culminado el tratamiento se le realiza nueva RNM de pelvis de control    que muestra mínimo engrosamiento residual de la pared del recto distal, no observando    adenopatías en el tejido adiposo mesorrectal (Figura 3).    

Discusión La sífilis anorrectal es un diagnóstico poco    habitual al enfrentar una masa rectal; sin embargo, en el grupo de pacientes    HIV positivo este diagnóstico debe estar en el armamentario del clínico. El    centro de control y prevención de enfermedades de US señala que existe un preocupante    aumento de casos de sífilis en las naciones desarrolladas. De hecho, el número    de casos se ha incrementado 12 veces en los últimos cinco años sólo en el Reino    Unido2. La característica más constante de la sífilis en el canal    anal es la ulceración3. La evaluación temprana de los síntomas y    signos en este caso eran muy sugerentes de una neoplasia rectal, sin embargo,    los estudios histológicos nunca mostraron etiología tumoral. La ubicación en    la pared anterior es típica de la sífilis primaria anorrectal, como es reportado    en otros casos4,5. La sífilis anorrectal puede manifestarse de distintas    formas que varían de caso a caso, siendo a menudo asintomáticas. La presentación    a nivel anorrectal en sífilis es habitualmente en relación a lesiones anales    (fisuras, úlceras y condilomas acuminados)6. En general las lesiones    rectales, que se presentan como proctitis, pólipos, úlceras o pseudotumores    son menos frecuentes. El diagnóstico diferencial debe incluir enfermedades inflamatorias    intestinales7 (en especial la enfermedad de Crohn), proctitis de    otra etiología, pólipos neoplásicos o benignos, úlcera rectal solitaria, linfomas,    linfogranulomas venéreos, tuberculosis8 y cáncer rectal (adenocarcinoma    o carcinoma indiferenciado). Tal como señalan distintos autores, la serología    pudiera ser negativa aún cuando la lesión primaria esté desarrollada, siendo    necesaria la repetición de estos estudios, ya que un estudio negativo no excluye    una etiología sifilítica. Sin embargo, estas pruebas (las de laboratorio para    la enfermedad venérea -VDRL- y la prueba rápida con reagina plasmática -RPR)    tienen baja especificidad y sensibilidad en los casos de sífilis primaria y    en las etapas tardías de la infección. Por su parte las pruebas treponémicas    -como la que detecta el Treponema Pallidum mediante la aglutinación de partículas    -(TP-PA)-están dirigidas a anticuerpos específicos contra esta espiroqueta y    son más sensibles debido a que los anticuerpos contra el Treponema preceden    por lo general a los anticuerpos antilipídicos. En general, la sensibilidad    de la prueba TP-PA es mayor que la de VDRL y la de RPR (88% frente a 78% y 86%    respectivamente)9. Aún teniendo en cuenta estas pruebas, el diagnóstico    de referencia según muchos autores es el examen por microscopía de campo oscuro    (MCO)10. Cabe destacar que la neoplasia intraepitelial    del canal anal no es infrecuente en pacientes VIH positivos infectados con Virus    papiloma humano11, por lo cual no sorprende que este paciente presente    esta neoplasia del canal anal en una biopsia de tejido del canal, aunque estas    alteraciones no fueron el verdadero motivo de consulta. El tratamiento es realizado con antibióticos    habitualmente penicilina benzatina. En nuestro caso después de tres meses el    paciente presentó una mejoría sintomática y se evidenció una clara disminución    del tamaño de la masa tumoral. Conclusiones Creemos que médicos que tratan enfermedades colorrectales    deben mantenerse en alerta ante el aumento en la incidencia de sífilis en las    últimas décadas. De hecho, la falla en la realización del diagnóstico de sífilis    del anorrecto descansa en dos factores: En primer lugar, los clínicos no reconocen    la variedad de manifestaciones de la sífilis primaria y segundo, el diagnóstico    inadecuado es a consecuencia de la falla en mantener una alta sospecha al manejar    lesiones en la región anorrectal en pacientes con factores de riesgo12.    Cualquier lesión atípica en pacientes VIH positivo con patología anorrectal    benigna debe alertar sobre la posibilidad de sífilis.   Referencias 1. Quinn T, Lukehart S, Goodell S, Mkrtichian    E. Schuffler M. Rectal mass caused by Treponema Pallidum: confirmation by inmunofluorecent    stain. Gastroenterology 1982; 82: 135-139.        [ Links ]2. Fenton K, Breban R, Vardavas R, Okano J, Martín    T. Infectious syphilis in high-income settings in the 21st century. The Lancet    Infectious Diseases 2008; 8: 224-253.        [ Links ]3. Morson B. Anorectal venereal disease. Proc    R Soc Med 1964; 57: 179.        [ Links ]4. Gluckmann J, Kleinmann M, May A. Primary syphilis    of rectum. NY State J Med 1974; 74: 2210-2211.        [ Links ]5. Wells B, Kierland R, Jackmann R. Rectal cancer:    report of a case. Arch Dermatol 1959; 79: 719-721.        [ Links ]6. Bassi O, Cosa G, Colavolpe A, Argentieri R.    Primary syphilis of the rectum-Endoscopic and clinical features. Report of a    case. Dis Colon Rectum 1991; 34: 1024-1026.        [ Links ]7. Le Marchant J, Ferrand B. Rectite syphilitique    primarle associee a une atteinte hepatique. Sem Hop París 1981; 57: 1434-1438.        [ Links ]8. Leónidas G, Koniaris, Jeffrey L, Seibel. Tuberculosis    presenting as a perirectal mass. Dis Col Rectum 2000; 43: 1604-1605.        [ Links ]9. Nueva estrategia de diagnóstico para la sífilis    primaria. Revista Panamericana de Salud Pública 2008; 23. Disponible en: http://www.scielo.org/    (consultado el 03 de Julio del 2008).        [ Links ]10. Drusin L, Homan W, Dineen P. The role of    surgery in primary syphilis of the anus. Ann Surg 1976; 184: 65-67.        [ Links ]11. Berry J, Palefsky J, Welton M. Anal cancer    and its precursors in HIV-positive patients: Perspectives and management. Surg.    Oncol Clin N Am 2004; 13: 355-373.        [ Links ] 12. Sung S, Jang I, Kim B, Kim E, Woo S. A case    of primary syphilis in the rectum. J Corean Med Sci 2005; 20: 886-887.        [ Links ]  *Recibido el    6 de Octubre de 2008 y aceptado para publicación el 9 de Diciembre de 2008. Correspondencia:

 Dr. George Pinedo Mancilla       Marcoleta 367, Santiago, Chile        E-mail: gpinedo@med.puc.cl 

Introducción

Existe clara evidencia en la literatura, en los    últimos años, del creciente aumento en la incidencia de sífilis en el mundo.    Esta enfermedad sistémica y de transmisión sexual afecta de forma mayoritaria    a un grupo etario que comprende la tercera década de la vida. Los hombres homosexuales    representan el grupo de más alto riesgo. La sífilis anorrectal es una rara manifestación    de esta enfermedad, que pudiera ser asintomática, y sus lesiones pueden pasar    fácilmente inadvertidas1 como proctitis, ulceraciones o pseudotumores.    Por lo tanto, los cirujanos que realizan procedimientos endoscópicos deben estar    alertos para evitar diagnósticos incorrectos, tratamientos inapropiados y no    retrasar el manejo antibiótico.

Caso Clínico

Se presenta el caso de un paciente de sexo masculino    de 37 años de edad, portador del virus de inmunodeficiencia humana diagnosticado    en Noviembre de 1999, que en Febrero del año 2007 consulta por dolor anal de    meses de evolución y que se acentúa al defecar. A la inspección se identifica    una fisura anal crónica en la comisura posterior. Al tacto rectal se palpa una    masa circunferencial ubicado sobre el anillo anorrectal.

Se realiza además una rectoscopia rígida que    explora hasta 25 cm del margen anal, identificando en el límite entre el canal    anal y recto inferior una lesión ulcerada, solevantada, blanquecina de aspecto    neoplásico. El informe de la biopsia señala la existencia de inflamación crónica    leve y compromiso extenso por neoplasia intraepitelial grado 2 del epitelio    escamoso anal, sin evidencias de infiltración. Se continúa el estudio con colonoscopia    total que observa a nivel del canal anal y ampolla rectal una lesión solevantada,    ulcerada que sangra con facilidad (Figura 1). El examen    microscópico concluye colitis crónica activa, erosiva, moderadamente intensa    y granulomatosa. La resonancia magnética pelviana informa extenso compromiso    tumoral infiltrativo transmural de los dos tercios inferiores del recto, alcanzando    hasta el margen superior del canal anal (Figura 2).

  

    

Además existe importante infiltración intersticial    del mesorrecto. Hay adenopatías en el mesorrecto de 1,9 cm y extensas adenopatías    ilíacas externas bilaterales. Se decide realizar biopsia de tumor rectal con    aguja de trucut en masa perirrectal, cuyo informe señala la observación de espiroquetas    en microscopio electrónico de campo oscuro. Además se realizó test RPR treponémicos    (MLJA-LP y ELISA Captia Syphilis-G y Pathozyme Syphilis-M) cuya reacción se    informó reactivo en dilución 1:32 en Abril del 2007 y reactivo 1:8 en Mayo del    2007 (se contaba con un test serológico negativo en Noviembre del 2006). Se    decidió iniciar tratamiento antibiótico con penicilina benzatina 2,4 millones    de unidades por vía intramuscular, 2 veces por 2 semanas consecutivas. Lres    meses de culminado el tratamiento se le realiza nueva RNM de pelvis de control    que muestra mínimo engrosamiento residual de la pared del recto distal, no observando    adenopatías en el tejido adiposo mesorrectal (Figura 3).

   

Discusión

La sífilis anorrectal es un diagnóstico poco    habitual al enfrentar una masa rectal; sin embargo, en el grupo de pacientes    HIV positivo este diagnóstico debe estar en el armamentario del clínico. El    centro de control y prevención de enfermedades de US señala que existe un preocupante    aumento de casos de sífilis en las naciones desarrolladas. De hecho, el número    de casos se ha incrementado 12 veces en los últimos cinco años sólo en el Reino    Unido2. La característica más constante de la sífilis en el canal    anal es la ulceración3. La evaluación temprana de los síntomas y    signos en este caso eran muy sugerentes de una neoplasia rectal, sin embargo,    los estudios histológicos nunca mostraron etiología tumoral. La ubicación en    la pared anterior es típica de la sífilis primaria anorrectal, como es reportado    en otros casos4,5.

La sífilis anorrectal puede manifestarse de distintas    formas que varían de caso a caso, siendo a menudo asintomáticas. La presentación    a nivel anorrectal en sífilis es habitualmente en relación a lesiones anales    (fisuras, úlceras y condilomas acuminados)6. En general las lesiones    rectales, que se presentan como proctitis, pólipos, úlceras o pseudotumores    son menos frecuentes. El diagnóstico diferencial debe incluir enfermedades inflamatorias    intestinales7 (en especial la enfermedad de Crohn), proctitis de    otra etiología, pólipos neoplásicos o benignos, úlcera rectal solitaria, linfomas,    linfogranulomas venéreos, tuberculosis8 y cáncer rectal (adenocarcinoma    o carcinoma indiferenciado). Tal como señalan distintos autores, la serología    pudiera ser negativa aún cuando la lesión primaria esté desarrollada, siendo    necesaria la repetición de estos estudios, ya que un estudio negativo no excluye    una etiología sifilítica. Sin embargo, estas pruebas (las de laboratorio para    la enfermedad venérea -VDRL- y la prueba rápida con reagina plasmática -RPR)    tienen baja especificidad y sensibilidad en los casos de sífilis primaria y    en las etapas tardías de la infección. Por su parte las pruebas treponémicas    -como la que detecta el Treponema Pallidum mediante la aglutinación de partículas    -(TP-PA)-están dirigidas a anticuerpos específicos contra esta espiroqueta y    son más sensibles debido a que los anticuerpos contra el Treponema preceden    por lo general a los anticuerpos antilipídicos. En general, la sensibilidad    de la prueba TP-PA es mayor que la de VDRL y la de RPR (88% frente a 78% y 86%    respectivamente)9. Aún teniendo en cuenta estas pruebas, el diagnóstico    de referencia según muchos autores es el examen por microscopía de campo oscuro    (MCO)10.

Cabe destacar que la neoplasia intraepitelial    del canal anal no es infrecuente en pacientes VIH positivos infectados con Virus    papiloma humano11, por lo cual no sorprende que este paciente presente    esta neoplasia del canal anal en una biopsia de tejido del canal, aunque estas    alteraciones no fueron el verdadero motivo de consulta.

El tratamiento es realizado con antibióticos    habitualmente penicilina benzatina. En nuestro caso después de tres meses el    paciente presentó una mejoría sintomática y se evidenció una clara disminución    del tamaño de la masa tumoral.

Conclusiones

Creemos que médicos que tratan enfermedades colorrectales    deben mantenerse en alerta ante el aumento en la incidencia de sífilis en las    últimas décadas. De hecho, la falla en la realización del diagnóstico de sífilis    del anorrecto descansa en dos factores: En primer lugar, los clínicos no reconocen    la variedad de manifestaciones de la sífilis primaria y segundo, el diagnóstico    inadecuado es a consecuencia de la falla en mantener una alta sospecha al manejar    lesiones en la región anorrectal en pacientes con factores de riesgo12.    Cualquier lesión atípica en pacientes VIH positivo con patología anorrectal    benigna debe alertar sobre la posibilidad de sífilis.