https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500005
Cirugía percutánea de la litiasis coraliforme

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    5, Octubre 2008; pág. 393-397

ARTÍCULOS DE INVESTIGACIÓN

 

Cirugía percutánea de la litiasis coraliforme* 

Percutaneous nephrolithotomy for stag-horn    lithiasis

 

Drs. OCTAVIO CASTILLO C.1,2,    IVÁN PINTO G.1, MANUEL DÍAZ C.1, GONZALO VITAGLIANO1,    ALEJANDRO FONERÓN V1, IVAR VIDAL M.1, RAFAEL SÁNCHEZ-SALAS1

1Unidad de Urología, Clínica    Indisa, 2Departamento de Urología, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile, Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

  RESUMEN Introducción: La litiasis coraliforme    es una patología que de no ser tratada efectivamente lleva al daño renal    progresivo e irreversible, con consecuencias que pueden ser letales. El    abordaje clásico con cirugía abierta, aunque efectivo en la remoción del    cálculo y sus fragmentos, está asociado a morbilidad importante. En las    últimas décadas se han impuesto técnicas menos invasivas como la litotripsia    extracorporea, que tiene baja morbilidad pero un rendimiento discutible    como monoterapia en cálculos complejos del riñon. Presentamos nuestra    experiencia en nefrolitectomía percutánea de la litiasis coraliforme,    técnica que conjuga una alta efectividad con baja morbilidad. Material      y Método: Se analizan en forma retrospectiva los resultados de 42    pacientes portadores de litiasis coraliforme sometidos a nefrolitectomía    percutánea como tratamiento único o combinado con litotripsia extracorporea.    Los pacientes se trataron en decúbito prono, con nefroscopio rígido, litotripsia    endoscópica, con uno o más accesos en una o más sesiones. Todos fueron    sometidos a tratamiento antibiótico previo. Entre los pacientes hubo un    niño de 11 años, un paciente monorreno y una litiasis coraliforme en un    riñon en herradura. Resultados: Se trataron 22 mujeres y 20 hombres    de una edad promedio de 40,7 años (rango 11-74). En 27 casos el cálculo    era derecho y en 15 izquierdo. En 33 casos (78,5%) se realizó un acceso    único, en 9 casos (21,4%) se realizó 2 accesos y en 3 casos (7,1%) se    necesitó de 3 accesos. En 9 casos hubo litiasis residual que se trató    con litotripsia extracorporea y en 1 con ureteroscopía. En 40 pacientes    se logró finalmente la remoción completa del cálculo y sus fragmentos    (95,3%). En la serie no hubo pérdida de unidades renales ni mortalidad. Conclusiones: La cirugía percutánea de la litiasis renal es una    técnica mínimamente invasiva efectiva en el tratamiento de la litiasis    coraliforme asociada a una baja morbilidad. PALABRAS CLAVE: Nefrolitotomía percutánea,    litiasis coraliforme ABSTRACT Background: Stag horn calculi may    cause irreversible renal damage. Percutaneous nephrolithotomy is a minimally    invasive surgical therapy than can be useful for these calculi. Aim: To report the experience with percutaneous nephrolithotomy for stag    horn calculi. Material and Methods: Retrospective analysis of medical    records of patients with stag horn calculi treated with percutaneous nephrolithotomy    alone or associated to extracorporeal lithotripsy. All patients were treated    with a rigid nephroscope, with one or more accesses during one or more    sessions. Results: Twenty two women and 20 men aged 11 to 74 years    were treated. One patient had only one kidney and one calculus was located    in a horse shoe shaped kidney. The calculus was located in the right side    in 27 patients and in the left side in 15. A unique access was used in    33 cases (79%), two accesses in nine (21%) and three accesses in three    patients (7%). Nine patients had a residual lithiasis that required extracorporeal    lithotripsy and one required an ureteroscopy. In 40 patients (95%), the    complete removal of the calculus and its fragments was achieved. No patient    died or lost the affected kidney. Conclusions: Percutaneous nephrolithotomy    is a safe and effective minimally invasive surgical treatment for stag    horn calculi. KEY VVORDS: Stag horn calculi, percutaneous    nephrolithotomy, lithotripsy   INTRODUCCIÓN La litiasis coraliforme sigue siendo una    patología de difícil manejo que con frecuencia compromete la integridad    y la función renal. Aunque no existe un consenso estricto respecto a la    definición de litiasis coraliforme, normalmente se entiende por tal una    litiasis que forma un molde de la vía urinaria en la pelvis renal y al    menos en parte de uno de los grupos calichares. Lo habitual es que estos    cálculos estén compuestos de fosfato, amonio y magnesio (estruvita), producto    de la degradación de la urea por parte de bacterias productoras de ureasa    como el Proteus. Se asume que por lo general éstos son cálculos    colonizados por estos gérmenes, no sólo en su superficie sino en su interior,    de tal manera que no es posible erradicar la infección sino hasta la remoción    completa del cálculo. Estos cálculos comprometen la función renal por    un fenómeno obstructivo e infeccioso. Las consecuencias son la atrofia    renal progresiva y la intercurrencia de infecciones como pionefrosis,    abscesos y pielonefritis xantogranulomatosa1,2. El manejo clásico de la litiasis coraliforme    era la nefrolitectomía anatrófica y la pielolitotomía extendida de Gil    Vernet. La nefrolitotomía implica además de la lumbotomía, isquemia renal,    nefrotomía bivalva amplia, extracción del cálculo y aseo de los fragmentos.    Este abordaje, aunque tiene una alta eficacia, está asociado a importante    morbilidad, particularmente relacionada al acceso. En las últimas décadas    el acceso percutáneo del riñon ha ofrecido claras ventajas frente a la    técnica abierta, aunque los cálculos de gran volumen siguen siendo un    problema que obliga con frecuencia a crear accesos múltiples, en una o    más sesiones en pabellón. Con el advenimiento de la litotripsia extra-corpórea    (LEC) a principio de los ochentas, la nefrolitectomía percutánea fue desplazada    en la mayoría de la cirugía litiásica renal, incluyendo los cálculos coraliformes.    En los últimos años, habiéndose aclarado los beneficios y sobretodo las    limitaciones de la LEC, la nefrolitectomía percutánea ha vuelto a jugar    un rol principal en la cirugía de la litiasis renal2. Presentamos    a continuación nuestra experiencia en nefrolitectomía percutánea de la    litiasis coraliforme. MATERIAL Y MÉTODO Se analizan en forma retrospectiva todos    los pacientes portadores de una litiasis coraliforme, tratados por cirugía    percutánea, en el período entre Abril de 1991 y Mayo de 2005. La serie    está formada por 42 pacientes de una serie global de cirugías percutáneas    de 231 casos tratados en el mismo período, lo cual corresponde al 18,2%    de los casos. La técnica es realizada exclusivamente por urólogos, desde    la punción renal hasta la extracción del cálculo. La técnica quirúrgica ha sido ya descrita3,    pero consiste básicamente en la instalación de un catéter ureteral con    balón de oclusión (Microvasive®) el cual permite contrastar la pelvis    para la punción y al mismo tiempo evita la migración de fragmentos al    uréter. Ya sea en decúbito ventral o dorsal preferimos la punción del    cáliz inferior con aguja 18 G, la colocación de una guía Amplatz (Microvasive®)    y la dilatación de trayecto con los dilatadores telescópicos de Alken.    Se coloca una camisa de Amplatz 28 ó 30 Fr y se comienza por la litotricia    del cálculo localizado en cáliz inferior, continuando con la pelvis y    los cálices accesorios, dejando para el final la limpieza de la unión    pieloureteral. Si es necesario utilizar un segundo trayecto, colocamos    una sonda Foley con el balón inflado en el Amplatz para contrastar la    pelvis sin perder el medio de contraste. Para la fragmentación de los    cálculos se utiliza un litotriptor neumático endoscópico. En la preparación preoperatoria es fundamental    un tratamiento antibiótico previo de 15 días de acuerdo a la sensibilidad    del germen si éste se ha aislado, o con Ciprofloxacino en forma empírica,    en dosis de 1 gr al día. Siempre dejamos una nefrostomía en el trayecto    o en uno de los trayectos, si hubo más de 1 acceso, para una eventual    re-entrada, la cual hacemos nunca antes de 48 horas. RESULTADOS La serie está formada por 42 pacientes,    22 mujeres y 20 hombres, con un promedio de edad de 40,7 años y un rango    de 11 a 74 años. Veintisiete litiasis eran derechas y 15 eran izquierdas.    Hubo 2 casos de obesidad mórbida, 1 paciente monorreno, 1 paciente con    riñon en herradura y 1 paciente era portador del virus de Inmunodeficiencia    adquirida. Un 50% de los pacientes tenía una o más sesiones de Litotripsia    Extracorpórea en otros centros como monoterapia primaria o con la intención    de hacer terapia combinada. La litiasis coraliforme fue calificada como    coraliforme parcial si ocupaba toda la pelvis y al menos un cáliz (Figura      1) y coraliforme total si ocupaba la totalidad de la pelvis y cálices    (Figura 2).     

Figura 1. Pielografía de eliminación        que muestra litiasis coraliforme parcial que ocupa pelvis y cálices      inferiores del riñon izquierdo.    

     Figura 2. Radiografía no contrastada        que muestra litiasis coraliforme que dibuja completamente las cavidades      renales.   Por tratarse de un estudio retrospectivo    no nos fue posible evaluar el volumen litiásico. La litiasis fue total    en 25 pacientes (59,5%) y parcial en 17 pacientes (40,5%). El número de    accesos fue de 1 en 33 casos (78,5%), 2 accesos en 9 (21,4%) y 3 accesos    en 3 pacientes (7,1%) (Figura 3). El número de sesiones    fue de 1 sesión en 31 pacientes (73,8%), 2 sesiones en 9 (21,4%) y 3 sesiones    en 1 caso (2,4%) (Figura 4).     

Figura 3. Se aprecian 3 accesos      y el nefroscopio introducido por el acceso más central.    

     Figura 4. Nefrostomía por sólo        uno de los accesos en un caso con accesos múltiples. Esta nefrostomía      permite la re-entrada en caso de litiasis residual.   Complicaciones ocurrieron en 5 pacientes    (11,9%) y fueron: Sepsis urinaria en 2 casos, extravasación de irrigante    en 1 caso, sangrado (definido como la necesidad de transfundir glóbulos    rojos) en 1 caso y calle litiásica en 1 caso, todos tratados con éxito.    Litiasis residual hubo en 15 pacientes (35,7%), las cuales fueron solucionadas    con LEC en 9 casos, nueva sesión percutanea en 5 y ureteroscopia en 1    caso. La litiasis residual final fue de 2 casos (4,7%). No hubo casos de lesión colónica, pérdida    de unidades renales ni mortalidad. DISCUSIÓN Desde la incorporación del concepto de    acceso renal percutáneo por Goodwin en 19554, ha habido avances    dramáticos en la complejidad de la cirugía mínimamente invasiva de la    litiasis renal, particularmente facilitados por la introducción del nefroscopio    y de la litotripsia endoscópica. En 1976 Fernstrom describió la primera    nefrolitectomía percutanea5, pero su desarrollo y masificación    se frenaron en algún grado frente a la popularidad que ganaron otras técnicas    poco invasivas como la litotripsia extracorpórea y la ureteroscopia. En    los últimos años, al haber crecido la evidencia respecto al rendimiento    más bien bajo de la LEC en litiasis complejas del riñon, la nefrolitectomía    percutanea parece retomar un lugar principal6. En un estudio    de Morrisycols, donde analizan los datos de 12.948 pacientes sometidos    a nefrolitectomía percutanea en un período de 4 años en Estados Unidos,    demuestran que la frecuencia del uso de la técnica se duplicó en el período    estudiado y que la mortalidad relacionada al procedimiento (0,2%) es muy    inferior en centros con gran volumen de cirugías7. En el último    panel de la AUA para el manejo de la litiasis coraliforme, la recomendación    es la nefrolitectomía percutanea como primera alternativa. A diferencia    del reporte del mismo panel en 1994, los metanálisis muestran mejor rendimiento    (estado libre de cálculos) con la técnica percutanea como monoterapia    que en su combinación con LEC2. A la fecha sólo existe un estudio prospectivo    randomizado que compara la nefrolitectomía percutanea con cirugía anatrófica    para litiasis coraliforme. En éste se demuestra una menor morbilidad asociada    al procedimiento endoscópico y recuperación más rápida, a la vez que ambas    tienen un rendimiento similar en cuanto a porcentaje libre de cálculos    (74% y 82% para cirugía percutanea y abierta respectivamente)8. En nuestra serie hay un caso de litiasis    coraliforme en un riñon en herradura tratado exitosamente con cirugía    percutanea. Éstos representan casos de gran dificultad debido a las anomalías    anatómicas. Con frecuencia en estos pacientes se requieren accesos en    los cálices superiores, lo que aumenta el riesgo de lesión pleural. Existen    series con altísimas tasas de estado libre de cálculos en ríñones en herradura    con nefroscopios flexibles9. La baja frecuencia de litiasis coraliforme    en niños no permite establecer guías de tratamiento. Existen numerosas    series de LEC en este grupo de pacientes, con buenos resultados especialmente    desde el punto de vista de la baja morbilidad10. En nuestra    serie hay un niño de 11 años tratado exitosamente con cirugía percutanea    quien no presentó complicaciones. En nuestros pacientes dejamos de rutina    una nefrostomía con una sonda Foley 20 F. Aunque no hemos tenido problemas    relacionados a la presencia de la nefrostomía, existen trabajos que sugieren    que catéteres más finos o eventualmente el uso de sellantes en el trayecto    (sin nefrostomía) permiten un postoperatorio con menos dolor cuando la    remoción del cálculo ha sido completa511. Un estudio publicado recientemente demuestra    que el acceso percutáneo realizado por urólogos (sólo 11% en Estados Unidos)    está asociado a mejor rendimiento y menores complicaciones que los realizados    por radiólogos intervencionistas12. Finalmente, nuestra serie muestra resultados    comparables a los metanálisis efectuados por el último panel en litiasis    coraliforme de la Asociación Americana de Urología2. CONCLUSIONES La nefrolitectomía percutanea de la litiasis    coraliforme es un procedimiento mínimamente invasivo que tiene buen rendimiento    comparado con otras técnicas de nefrolitectomía o litotripsia, que se    asocia a baja morbilidad, particularmente cuando es efectuado por urólogos    entrenados.   REFERENCIAS 1. Lingeman J, Lifshitz D, Evan A. Surgical    Management of Urinary Lithiasis. En: Campbell's Urology. Philadelphia:    Editorial Saunders, 2002; 3361-3451.            [ Links ] 2. Preminger G, Assimos D, Lingeman J,    Nakada S, Pearle M, Wolf J. Chapter 1: AUA Guideline in Management of    Staghorn Calculi: Diagnosis and Treatment Recommendations. J Urol 2005;    173: 1991-2000.            [ Links ] 3. Castillo O, Van Cauwelaert R, Aguirre    C. Cirugía percutanea de la litiasis renal: análisis de 224 pacientes.    Rev Chil Cir 1991; 43: 150-154.            [ Links ] 4. Goodwin WE, Casey WC, Woolfe W. Percutaneous    trocar (needle) nephrostomy in hydronephrosis. JAMA 1955; 157: 891-894.            [ Links ] 5. Fernstrom I, Johansson B. Percutaneous    Pyelolithotomy. A New Extraction Technique. Scand J Urol Nephrol 1976;    10: 257-259.            [ Links ] 6. Kim S, Kuo R, Lingeman J. Percutaneous    Nephrolithotomy: An Update. Curr Opin Urol 2003; 13: 235-241.            [ Links ] 7. Morris D, Wei J, Taub D, Dunn R, Wolf    J, Hollenbeck B. Temporal Trends in trie Use of Percutaneous Nephrolithotomy.    J Urol 2006; 175: 1731-1736.            [ Links ] 8. Al-Kohlany K, Shokeir A, Mosbah A, Mohsen    T, Shoma A, Eraky I, et al. Treatment of Complete Staghorn Stones: A Prospective    Randomized Comparison of Open Surgery Versus Percutaneous Nephrolithotomy.    J Urol 2005; 173: 469-473.            [ Links ] 9. Raj G, Auge B, Weizer A, Denstedt J,    Watterson J, Beiko D, et al. Percutaneous Management of Calculi Within    Horseshoe Kidneys. J Urol 2003; 170: 48-51.            [ Links ] 10. Lottman H, Traxer O, Archambaud F,    Mercier-Pageyral B. Monotherapy Extracorporeal Shock Wave Lithotripsy    for the Treatment of Staghorn Calculi in Children. J Urol 2001; 165: 2324-2327.            [ Links ] 11. Pietrow P, Auge B, Lallas C, Santa-Cruz    R, Newman G, Albala D, et al. Pain After Percutaneous Nephrolithotomy:    Impact of Nephrostomy Tube Size. J Endourol 2003; 17: 411-414.            [ Links ] 12. Watterson J, Soon Sh, Jana K. Access    Related Complications During Percutaneous Nephrolithotomy: Urology Versus Radiology at a Single Academic Institution. J Urol 2006; 176: 142-145.            [ Links ]   * Recibido el 29 de Enero    de 2008 y aceptado para publicación el 5 de Marzo del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Octavio Castillo C.       Av. Apoquindo 3990, Of. 809,        Santiago, Chile.        Fax: (56-2) 228 25 24.       E-mail: octaviocastillo@vtr.net 

RESUMEN

Introducción: La litiasis coraliforme    es una patología que de no ser tratada efectivamente lleva al daño renal    progresivo e irreversible, con consecuencias que pueden ser letales. El    abordaje clásico con cirugía abierta, aunque efectivo en la remoción del    cálculo y sus fragmentos, está asociado a morbilidad importante. En las    últimas décadas se han impuesto técnicas menos invasivas como la litotripsia    extracorporea, que tiene baja morbilidad pero un rendimiento discutible    como monoterapia en cálculos complejos del riñon. Presentamos nuestra    experiencia en nefrolitectomía percutánea de la litiasis coraliforme,    técnica que conjuga una alta efectividad con baja morbilidad. Material      y Método: Se analizan en forma retrospectiva los resultados de 42    pacientes portadores de litiasis coraliforme sometidos a nefrolitectomía    percutánea como tratamiento único o combinado con litotripsia extracorporea.    Los pacientes se trataron en decúbito prono, con nefroscopio rígido, litotripsia    endoscópica, con uno o más accesos en una o más sesiones. Todos fueron    sometidos a tratamiento antibiótico previo. Entre los pacientes hubo un    niño de 11 años, un paciente monorreno y una litiasis coraliforme en un    riñon en herradura. Resultados: Se trataron 22 mujeres y 20 hombres    de una edad promedio de 40,7 años (rango 11-74). En 27 casos el cálculo    era derecho y en 15 izquierdo. En 33 casos (78,5%) se realizó un acceso    único, en 9 casos (21,4%) se realizó 2 accesos y en 3 casos (7,1%) se    necesitó de 3 accesos. En 9 casos hubo litiasis residual que se trató    con litotripsia extracorporea y en 1 con ureteroscopía. En 40 pacientes    se logró finalmente la remoción completa del cálculo y sus fragmentos    (95,3%). En la serie no hubo pérdida de unidades renales ni mortalidad. Conclusiones: La cirugía percutánea de la litiasis renal es una    técnica mínimamente invasiva efectiva en el tratamiento de la litiasis    coraliforme asociada a una baja morbilidad.

PALABRAS CLAVE: Nefrolitotomía percutánea,    litiasis coraliforme

ABSTRACT

Background: Stag horn calculi may    cause irreversible renal damage. Percutaneous nephrolithotomy is a minimally    invasive surgical therapy than can be useful for these calculi. Aim: To report the experience with percutaneous nephrolithotomy for stag    horn calculi. Material and Methods: Retrospective analysis of medical    records of patients with stag horn calculi treated with percutaneous nephrolithotomy    alone or associated to extracorporeal lithotripsy. All patients were treated    with a rigid nephroscope, with one or more accesses during one or more    sessions. Results: Twenty two women and 20 men aged 11 to 74 years    were treated. One patient had only one kidney and one calculus was located    in a horse shoe shaped kidney. The calculus was located in the right side    in 27 patients and in the left side in 15. A unique access was used in    33 cases (79%), two accesses in nine (21%) and three accesses in three    patients (7%). Nine patients had a residual lithiasis that required extracorporeal    lithotripsy and one required an ureteroscopy. In 40 patients (95%), the    complete removal of the calculus and its fragments was achieved. No patient    died or lost the affected kidney. Conclusions: Percutaneous nephrolithotomy    is a safe and effective minimally invasive surgical treatment for stag    horn calculi.

KEY VVORDS: Stag horn calculi, percutaneous    nephrolithotomy, lithotripsy

  INTRODUCCIÓN La litiasis coraliforme sigue siendo una    patología de difícil manejo que con frecuencia compromete la integridad    y la función renal. Aunque no existe un consenso estricto respecto a la    definición de litiasis coraliforme, normalmente se entiende por tal una    litiasis que forma un molde de la vía urinaria en la pelvis renal y al    menos en parte de uno de los grupos calichares. Lo habitual es que estos    cálculos estén compuestos de fosfato, amonio y magnesio (estruvita), producto    de la degradación de la urea por parte de bacterias productoras de ureasa    como el Proteus. Se asume que por lo general éstos son cálculos    colonizados por estos gérmenes, no sólo en su superficie sino en su interior,    de tal manera que no es posible erradicar la infección sino hasta la remoción    completa del cálculo. Estos cálculos comprometen la función renal por    un fenómeno obstructivo e infeccioso. Las consecuencias son la atrofia    renal progresiva y la intercurrencia de infecciones como pionefrosis,    abscesos y pielonefritis xantogranulomatosa1,2. El manejo clásico de la litiasis coraliforme    era la nefrolitectomía anatrófica y la pielolitotomía extendida de Gil    Vernet. La nefrolitotomía implica además de la lumbotomía, isquemia renal,    nefrotomía bivalva amplia, extracción del cálculo y aseo de los fragmentos.    Este abordaje, aunque tiene una alta eficacia, está asociado a importante    morbilidad, particularmente relacionada al acceso. En las últimas décadas    el acceso percutáneo del riñon ha ofrecido claras ventajas frente a la    técnica abierta, aunque los cálculos de gran volumen siguen siendo un    problema que obliga con frecuencia a crear accesos múltiples, en una o    más sesiones en pabellón. Con el advenimiento de la litotripsia extra-corpórea    (LEC) a principio de los ochentas, la nefrolitectomía percutánea fue desplazada    en la mayoría de la cirugía litiásica renal, incluyendo los cálculos coraliformes.    En los últimos años, habiéndose aclarado los beneficios y sobretodo las    limitaciones de la LEC, la nefrolitectomía percutánea ha vuelto a jugar    un rol principal en la cirugía de la litiasis renal2. Presentamos    a continuación nuestra experiencia en nefrolitectomía percutánea de la    litiasis coraliforme. MATERIAL Y MÉTODO Se analizan en forma retrospectiva todos    los pacientes portadores de una litiasis coraliforme, tratados por cirugía    percutánea, en el período entre Abril de 1991 y Mayo de 2005. La serie    está formada por 42 pacientes de una serie global de cirugías percutáneas    de 231 casos tratados en el mismo período, lo cual corresponde al 18,2%    de los casos. La técnica es realizada exclusivamente por urólogos, desde    la punción renal hasta la extracción del cálculo. La técnica quirúrgica ha sido ya descrita3,    pero consiste básicamente en la instalación de un catéter ureteral con    balón de oclusión (Microvasive®) el cual permite contrastar la pelvis    para la punción y al mismo tiempo evita la migración de fragmentos al    uréter. Ya sea en decúbito ventral o dorsal preferimos la punción del    cáliz inferior con aguja 18 G, la colocación de una guía Amplatz (Microvasive®)    y la dilatación de trayecto con los dilatadores telescópicos de Alken.    Se coloca una camisa de Amplatz 28 ó 30 Fr y se comienza por la litotricia    del cálculo localizado en cáliz inferior, continuando con la pelvis y    los cálices accesorios, dejando para el final la limpieza de la unión    pieloureteral. Si es necesario utilizar un segundo trayecto, colocamos    una sonda Foley con el balón inflado en el Amplatz para contrastar la    pelvis sin perder el medio de contraste. Para la fragmentación de los    cálculos se utiliza un litotriptor neumático endoscópico. En la preparación preoperatoria es fundamental    un tratamiento antibiótico previo de 15 días de acuerdo a la sensibilidad    del germen si éste se ha aislado, o con Ciprofloxacino en forma empírica,    en dosis de 1 gr al día. Siempre dejamos una nefrostomía en el trayecto    o en uno de los trayectos, si hubo más de 1 acceso, para una eventual    re-entrada, la cual hacemos nunca antes de 48 horas. RESULTADOS La serie está formada por 42 pacientes,    22 mujeres y 20 hombres, con un promedio de edad de 40,7 años y un rango    de 11 a 74 años. Veintisiete litiasis eran derechas y 15 eran izquierdas.    Hubo 2 casos de obesidad mórbida, 1 paciente monorreno, 1 paciente con    riñon en herradura y 1 paciente era portador del virus de Inmunodeficiencia    adquirida. Un 50% de los pacientes tenía una o más sesiones de Litotripsia    Extracorpórea en otros centros como monoterapia primaria o con la intención    de hacer terapia combinada. La litiasis coraliforme fue calificada como    coraliforme parcial si ocupaba toda la pelvis y al menos un cáliz (Figura      1) y coraliforme total si ocupaba la totalidad de la pelvis y cálices    (Figura 2).     

Figura 1. Pielografía de eliminación        que muestra litiasis coraliforme parcial que ocupa pelvis y cálices      inferiores del riñon izquierdo.    

     Figura 2. Radiografía no contrastada        que muestra litiasis coraliforme que dibuja completamente las cavidades      renales.   Por tratarse de un estudio retrospectivo    no nos fue posible evaluar el volumen litiásico. La litiasis fue total    en 25 pacientes (59,5%) y parcial en 17 pacientes (40,5%). El número de    accesos fue de 1 en 33 casos (78,5%), 2 accesos en 9 (21,4%) y 3 accesos    en 3 pacientes (7,1%) (Figura 3). El número de sesiones    fue de 1 sesión en 31 pacientes (73,8%), 2 sesiones en 9 (21,4%) y 3 sesiones    en 1 caso (2,4%) (Figura 4).     

Figura 3. Se aprecian 3 accesos      y el nefroscopio introducido por el acceso más central.    

     Figura 4. Nefrostomía por sólo        uno de los accesos en un caso con accesos múltiples. Esta nefrostomía      permite la re-entrada en caso de litiasis residual.   Complicaciones ocurrieron en 5 pacientes    (11,9%) y fueron: Sepsis urinaria en 2 casos, extravasación de irrigante    en 1 caso, sangrado (definido como la necesidad de transfundir glóbulos    rojos) en 1 caso y calle litiásica en 1 caso, todos tratados con éxito.    Litiasis residual hubo en 15 pacientes (35,7%), las cuales fueron solucionadas    con LEC en 9 casos, nueva sesión percutanea en 5 y ureteroscopia en 1    caso. La litiasis residual final fue de 2 casos (4,7%). No hubo casos de lesión colónica, pérdida    de unidades renales ni mortalidad. DISCUSIÓN Desde la incorporación del concepto de    acceso renal percutáneo por Goodwin en 19554, ha habido avances    dramáticos en la complejidad de la cirugía mínimamente invasiva de la    litiasis renal, particularmente facilitados por la introducción del nefroscopio    y de la litotripsia endoscópica. En 1976 Fernstrom describió la primera    nefrolitectomía percutanea5, pero su desarrollo y masificación    se frenaron en algún grado frente a la popularidad que ganaron otras técnicas    poco invasivas como la litotripsia extracorpórea y la ureteroscopia. En    los últimos años, al haber crecido la evidencia respecto al rendimiento    más bien bajo de la LEC en litiasis complejas del riñon, la nefrolitectomía    percutanea parece retomar un lugar principal6. En un estudio    de Morrisycols, donde analizan los datos de 12.948 pacientes sometidos    a nefrolitectomía percutanea en un período de 4 años en Estados Unidos,    demuestran que la frecuencia del uso de la técnica se duplicó en el período    estudiado y que la mortalidad relacionada al procedimiento (0,2%) es muy    inferior en centros con gran volumen de cirugías7. En el último    panel de la AUA para el manejo de la litiasis coraliforme, la recomendación    es la nefrolitectomía percutanea como primera alternativa. A diferencia    del reporte del mismo panel en 1994, los metanálisis muestran mejor rendimiento    (estado libre de cálculos) con la técnica percutanea como monoterapia    que en su combinación con LEC2. A la fecha sólo existe un estudio prospectivo    randomizado que compara la nefrolitectomía percutanea con cirugía anatrófica    para litiasis coraliforme. En éste se demuestra una menor morbilidad asociada    al procedimiento endoscópico y recuperación más rápida, a la vez que ambas    tienen un rendimiento similar en cuanto a porcentaje libre de cálculos    (74% y 82% para cirugía percutanea y abierta respectivamente)8. En nuestra serie hay un caso de litiasis    coraliforme en un riñon en herradura tratado exitosamente con cirugía    percutanea. Éstos representan casos de gran dificultad debido a las anomalías    anatómicas. Con frecuencia en estos pacientes se requieren accesos en    los cálices superiores, lo que aumenta el riesgo de lesión pleural. Existen    series con altísimas tasas de estado libre de cálculos en ríñones en herradura    con nefroscopios flexibles9. La baja frecuencia de litiasis coraliforme    en niños no permite establecer guías de tratamiento. Existen numerosas    series de LEC en este grupo de pacientes, con buenos resultados especialmente    desde el punto de vista de la baja morbilidad10. En nuestra    serie hay un niño de 11 años tratado exitosamente con cirugía percutanea    quien no presentó complicaciones. En nuestros pacientes dejamos de rutina    una nefrostomía con una sonda Foley 20 F. Aunque no hemos tenido problemas    relacionados a la presencia de la nefrostomía, existen trabajos que sugieren    que catéteres más finos o eventualmente el uso de sellantes en el trayecto    (sin nefrostomía) permiten un postoperatorio con menos dolor cuando la    remoción del cálculo ha sido completa511. Un estudio publicado recientemente demuestra    que el acceso percutáneo realizado por urólogos (sólo 11% en Estados Unidos)    está asociado a mejor rendimiento y menores complicaciones que los realizados    por radiólogos intervencionistas12. Finalmente, nuestra serie muestra resultados    comparables a los metanálisis efectuados por el último panel en litiasis    coraliforme de la Asociación Americana de Urología2. CONCLUSIONES La nefrolitectomía percutanea de la litiasis    coraliforme es un procedimiento mínimamente invasivo que tiene buen rendimiento    comparado con otras técnicas de nefrolitectomía o litotripsia, que se    asocia a baja morbilidad, particularmente cuando es efectuado por urólogos    entrenados.   REFERENCIAS 1. Lingeman J, Lifshitz D, Evan A. Surgical    Management of Urinary Lithiasis. En: Campbell's Urology. Philadelphia:    Editorial Saunders, 2002; 3361-3451.            [ Links ] 2. Preminger G, Assimos D, Lingeman J,    Nakada S, Pearle M, Wolf J. Chapter 1: AUA Guideline in Management of    Staghorn Calculi: Diagnosis and Treatment Recommendations. J Urol 2005;    173: 1991-2000.            [ Links ] 3. Castillo O, Van Cauwelaert R, Aguirre    C. Cirugía percutanea de la litiasis renal: análisis de 224 pacientes.    Rev Chil Cir 1991; 43: 150-154.            [ Links ] 4. Goodwin WE, Casey WC, Woolfe W. Percutaneous    trocar (needle) nephrostomy in hydronephrosis. JAMA 1955; 157: 891-894.            [ Links ] 5. Fernstrom I, Johansson B. Percutaneous    Pyelolithotomy. A New Extraction Technique. Scand J Urol Nephrol 1976;    10: 257-259.            [ Links ] 6. Kim S, Kuo R, Lingeman J. Percutaneous    Nephrolithotomy: An Update. Curr Opin Urol 2003; 13: 235-241.            [ Links ] 7. Morris D, Wei J, Taub D, Dunn R, Wolf    J, Hollenbeck B. Temporal Trends in trie Use of Percutaneous Nephrolithotomy.    J Urol 2006; 175: 1731-1736.            [ Links ] 8. Al-Kohlany K, Shokeir A, Mosbah A, Mohsen    T, Shoma A, Eraky I, et al. Treatment of Complete Staghorn Stones: A Prospective    Randomized Comparison of Open Surgery Versus Percutaneous Nephrolithotomy.    J Urol 2005; 173: 469-473.            [ Links ] 9. Raj G, Auge B, Weizer A, Denstedt J,    Watterson J, Beiko D, et al. Percutaneous Management of Calculi Within    Horseshoe Kidneys. J Urol 2003; 170: 48-51.            [ Links ] 10. Lottman H, Traxer O, Archambaud F,    Mercier-Pageyral B. Monotherapy Extracorporeal Shock Wave Lithotripsy    for the Treatment of Staghorn Calculi in Children. J Urol 2001; 165: 2324-2327.            [ Links ] 11. Pietrow P, Auge B, Lallas C, Santa-Cruz    R, Newman G, Albala D, et al. Pain After Percutaneous Nephrolithotomy:    Impact of Nephrostomy Tube Size. J Endourol 2003; 17: 411-414.            [ Links ] 12. Watterson J, Soon Sh, Jana K. Access    Related Complications During Percutaneous Nephrolithotomy: Urology Versus Radiology at a Single Academic Institution. J Urol 2006; 176: 142-145.            [ Links ]   * Recibido el 29 de Enero    de 2008 y aceptado para publicación el 5 de Marzo del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Octavio Castillo C.       Av. Apoquindo 3990, Of. 809,        Santiago, Chile.        Fax: (56-2) 228 25 24.       E-mail: octaviocastillo@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

La litiasis coraliforme sigue siendo una    patología de difícil manejo que con frecuencia compromete la integridad    y la función renal. Aunque no existe un consenso estricto respecto a la    definición de litiasis coraliforme, normalmente se entiende por tal una    litiasis que forma un molde de la vía urinaria en la pelvis renal y al    menos en parte de uno de los grupos calichares. Lo habitual es que estos    cálculos estén compuestos de fosfato, amonio y magnesio (estruvita), producto    de la degradación de la urea por parte de bacterias productoras de ureasa    como el Proteus. Se asume que por lo general éstos son cálculos    colonizados por estos gérmenes, no sólo en su superficie sino en su interior,    de tal manera que no es posible erradicar la infección sino hasta la remoción    completa del cálculo. Estos cálculos comprometen la función renal por    un fenómeno obstructivo e infeccioso. Las consecuencias son la atrofia    renal progresiva y la intercurrencia de infecciones como pionefrosis,    abscesos y pielonefritis xantogranulomatosa1,2.

El manejo clásico de la litiasis coraliforme    era la nefrolitectomía anatrófica y la pielolitotomía extendida de Gil    Vernet. La nefrolitotomía implica además de la lumbotomía, isquemia renal,    nefrotomía bivalva amplia, extracción del cálculo y aseo de los fragmentos.    Este abordaje, aunque tiene una alta eficacia, está asociado a importante    morbilidad, particularmente relacionada al acceso. En las últimas décadas    el acceso percutáneo del riñon ha ofrecido claras ventajas frente a la    técnica abierta, aunque los cálculos de gran volumen siguen siendo un    problema que obliga con frecuencia a crear accesos múltiples, en una o    más sesiones en pabellón. Con el advenimiento de la litotripsia extra-corpórea    (LEC) a principio de los ochentas, la nefrolitectomía percutánea fue desplazada    en la mayoría de la cirugía litiásica renal, incluyendo los cálculos coraliformes.    En los últimos años, habiéndose aclarado los beneficios y sobretodo las    limitaciones de la LEC, la nefrolitectomía percutánea ha vuelto a jugar    un rol principal en la cirugía de la litiasis renal2. Presentamos    a continuación nuestra experiencia en nefrolitectomía percutánea de la    litiasis coraliforme.

MATERIAL Y MÉTODO

Se analizan en forma retrospectiva todos    los pacientes portadores de una litiasis coraliforme, tratados por cirugía    percutánea, en el período entre Abril de 1991 y Mayo de 2005. La serie    está formada por 42 pacientes de una serie global de cirugías percutáneas    de 231 casos tratados en el mismo período, lo cual corresponde al 18,2%    de los casos. La técnica es realizada exclusivamente por urólogos, desde    la punción renal hasta la extracción del cálculo.

La técnica quirúrgica ha sido ya descrita3,    pero consiste básicamente en la instalación de un catéter ureteral con    balón de oclusión (Microvasive®) el cual permite contrastar la pelvis    para la punción y al mismo tiempo evita la migración de fragmentos al    uréter. Ya sea en decúbito ventral o dorsal preferimos la punción del    cáliz inferior con aguja 18 G, la colocación de una guía Amplatz (Microvasive®)    y la dilatación de trayecto con los dilatadores telescópicos de Alken.    Se coloca una camisa de Amplatz 28 ó 30 Fr y se comienza por la litotricia    del cálculo localizado en cáliz inferior, continuando con la pelvis y    los cálices accesorios, dejando para el final la limpieza de la unión    pieloureteral. Si es necesario utilizar un segundo trayecto, colocamos    una sonda Foley con el balón inflado en el Amplatz para contrastar la    pelvis sin perder el medio de contraste. Para la fragmentación de los    cálculos se utiliza un litotriptor neumático endoscópico.

En la preparación preoperatoria es fundamental    un tratamiento antibiótico previo de 15 días de acuerdo a la sensibilidad    del germen si éste se ha aislado, o con Ciprofloxacino en forma empírica,    en dosis de 1 gr al día.

Siempre dejamos una nefrostomía en el trayecto    o en uno de los trayectos, si hubo más de 1 acceso, para una eventual    re-entrada, la cual hacemos nunca antes de 48 horas.

RESULTADOS

La serie está formada por 42 pacientes,    22 mujeres y 20 hombres, con un promedio de edad de 40,7 años y un rango    de 11 a 74 años. Veintisiete litiasis eran derechas y 15 eran izquierdas.    Hubo 2 casos de obesidad mórbida, 1 paciente monorreno, 1 paciente con    riñon en herradura y 1 paciente era portador del virus de Inmunodeficiencia    adquirida. Un 50% de los pacientes tenía una o más sesiones de Litotripsia    Extracorpórea en otros centros como monoterapia primaria o con la intención    de hacer terapia combinada. La litiasis coraliforme fue calificada como    coraliforme parcial si ocupaba toda la pelvis y al menos un cáliz (Figura      1) y coraliforme total si ocupaba la totalidad de la pelvis y cálices    (Figura 2).









 

Por tratarse de un estudio retrospectivo    no nos fue posible evaluar el volumen litiásico. La litiasis fue total    en 25 pacientes (59,5%) y parcial en 17 pacientes (40,5%). El número de    accesos fue de 1 en 33 casos (78,5%), 2 accesos en 9 (21,4%) y 3 accesos    en 3 pacientes (7,1%) (Figura 3). El número de sesiones    fue de 1 sesión en 31 pacientes (73,8%), 2 sesiones en 9 (21,4%) y 3 sesiones    en 1 caso (2,4%) (Figura 4).









 

Complicaciones ocurrieron en 5 pacientes    (11,9%) y fueron: Sepsis urinaria en 2 casos, extravasación de irrigante    en 1 caso, sangrado (definido como la necesidad de transfundir glóbulos    rojos) en 1 caso y calle litiásica en 1 caso, todos tratados con éxito.    Litiasis residual hubo en 15 pacientes (35,7%), las cuales fueron solucionadas    con LEC en 9 casos, nueva sesión percutanea en 5 y ureteroscopia en 1    caso. La litiasis residual final fue de 2 casos (4,7%).

No hubo casos de lesión colónica, pérdida    de unidades renales ni mortalidad.

DISCUSIÓN

Desde la incorporación del concepto de    acceso renal percutáneo por Goodwin en 19554, ha habido avances    dramáticos en la complejidad de la cirugía mínimamente invasiva de la    litiasis renal, particularmente facilitados por la introducción del nefroscopio    y de la litotripsia endoscópica. En 1976 Fernstrom describió la primera    nefrolitectomía percutanea5, pero su desarrollo y masificación    se frenaron en algún grado frente a la popularidad que ganaron otras técnicas    poco invasivas como la litotripsia extracorpórea y la ureteroscopia. En    los últimos años, al haber crecido la evidencia respecto al rendimiento    más bien bajo de la LEC en litiasis complejas del riñon, la nefrolitectomía    percutanea parece retomar un lugar principal6. En un estudio    de Morrisycols, donde analizan los datos de 12.948 pacientes sometidos    a nefrolitectomía percutanea en un período de 4 años en Estados Unidos,    demuestran que la frecuencia del uso de la técnica se duplicó en el período    estudiado y que la mortalidad relacionada al procedimiento (0,2%) es muy    inferior en centros con gran volumen de cirugías7. En el último    panel de la AUA para el manejo de la litiasis coraliforme, la recomendación    es la nefrolitectomía percutanea como primera alternativa. A diferencia    del reporte del mismo panel en 1994, los metanálisis muestran mejor rendimiento    (estado libre de cálculos) con la técnica percutanea como monoterapia    que en su combinación con LEC2.

A la fecha sólo existe un estudio prospectivo    randomizado que compara la nefrolitectomía percutanea con cirugía anatrófica    para litiasis coraliforme. En éste se demuestra una menor morbilidad asociada    al procedimiento endoscópico y recuperación más rápida, a la vez que ambas    tienen un rendimiento similar en cuanto a porcentaje libre de cálculos    (74% y 82% para cirugía percutanea y abierta respectivamente)8.

En nuestra serie hay un caso de litiasis    coraliforme en un riñon en herradura tratado exitosamente con cirugía    percutanea. Éstos representan casos de gran dificultad debido a las anomalías    anatómicas. Con frecuencia en estos pacientes se requieren accesos en    los cálices superiores, lo que aumenta el riesgo de lesión pleural. Existen    series con altísimas tasas de estado libre de cálculos en ríñones en herradura    con nefroscopios flexibles9.

La baja frecuencia de litiasis coraliforme    en niños no permite establecer guías de tratamiento. Existen numerosas    series de LEC en este grupo de pacientes, con buenos resultados especialmente    desde el punto de vista de la baja morbilidad10. En nuestra    serie hay un niño de 11 años tratado exitosamente con cirugía percutanea    quien no presentó complicaciones.

En nuestros pacientes dejamos de rutina    una nefrostomía con una sonda Foley 20 F. Aunque no hemos tenido problemas    relacionados a la presencia de la nefrostomía, existen trabajos que sugieren    que catéteres más finos o eventualmente el uso de sellantes en el trayecto    (sin nefrostomía) permiten un postoperatorio con menos dolor cuando la    remoción del cálculo ha sido completa511.

Un estudio publicado recientemente demuestra    que el acceso percutáneo realizado por urólogos (sólo 11% en Estados Unidos)    está asociado a mejor rendimiento y menores complicaciones que los realizados    por radiólogos intervencionistas12.

Finalmente, nuestra serie muestra resultados    comparables a los metanálisis efectuados por el último panel en litiasis    coraliforme de la Asociación Americana de Urología2.

CONCLUSIONES

La nefrolitectomía percutanea de la litiasis    coraliforme es un procedimiento mínimamente invasivo que tiene buen rendimiento    comparado con otras técnicas de nefrolitectomía o litotripsia, que se    asocia a baja morbilidad, particularmente cuando es efectuado por urólogos    entrenados.