https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400005
Prescindencia del drenaje en la eventrorrafia ambulatoria

  INTRODUCCIÓN Las condiciones para la incorporación de    los pacientes con eventraciones pequeñas y medianas al Programa de Cirugía    Mayor Ambulatoria (PCMA) y el manejo preoperatorio y postoperatorio se    realizaron según una norma preestablecida1,2. La alta frecuencia de multisacularidad    observada en estos pacientes3 hizo necesario explorar la cicatriz    en toda su longitud aumentando la extensión de la herida quirúrgica, especialmente    en los pacientes obesos. En un comienzo fuimos de la opinión que el avenamiento    de la herida era imprescindible, lo que constituía una limitante para    llevar a cabo estas intervenciones en forma ambulatoria. Después de estudiar las alternativas disponibles    consideramos que el drenaje de Penrose, podría ser manejado en forma ambulatoria    si se procedía a su retiro al tercer día después de un control por un    miembro del equipo quirúrgico a las 24 horas. El drenaje cumplió satisfactoriamente    con su función y no hubo complicaciones mientras se cumplieron las especificaciones    preestablecidas, pero esto no fue posible en todos los casos y debimos    abandonarlo porque su manejo no estuvo exento de inconvenientes en el    paciente ambulatorio lo que derivó en infecciones del trayecto y de la    herida operatoria. En estas circunstancias decidimos renunciar    al drenaje adicionando al conjunto de medidas destinadas a disminuir el    riesgo de infección, hematoma y seroma el manejo delicado de los tejidos,    la prescindencia de una hemostasia exagerada con suturas irreabsorbibles    y con electrocoagulador, el uso restringido de prótesis y de suturas sintéticas    irreabsorbibles, la disminución de los espacios muertos mediante la sutura    del tejido celular subcutáneo anclada a la aponeurosis, y la quimioprofilaxis    irrigando la herida con una solución de Gentamicina. Estas medidas, estuvieron    destinadas a prevenir la desvitalización de los tejidos y los espacios    muertos, considerados los grandes responsables de la infección en las    eventrorrafias4. A estas medidas hemos agregado, en general,    la rafia mediante doble sutura invaginante isoten-sional (DSII)2 cuando la separación de los planos aponeuróticos fue de hasta 3 cm, y    la colocación de una malla preperitoneal cuando esta separación fue mayor.    En ambas circunstancias la cantidad de sutura no reabsorbible utilizada    es moderada. El objetivo de esta presentación es dar    a conocer nuestra experiencia con la sustitución del drenaje por la sutura    anclada del tejido celular a la aponeurosis en las eventraciones de tamaño    pequeño y mediano. MATERIAL Y MÉTODO El presente estudio observacional descriptivo,    con las características de una serie clínica, se inició 1 de Agosto de    2004. Se aceptaron los pacientes con sacos hemiarios con un diámetro de    hasta 15 cm y una separación del reborde aponeurótico (anillo hemiario)    de hasta 3 cm. Adicionalmente los pacientes reunieron las condiciones    personales (comorbilidad), sociales y psicológicas compatibles con la    ambulatoriedad y que han sido descritas previamente1,2. Se aceptaron pacientes ASA I y II provistos    del pase correspondiente extendido por el especialista en cada caso. La    obesidad no se consideró una contraindicación. Los pacientes concurrieron el día de la    intervención en condiciones de ayuno de sólidos y la preparación de la    piel se efectuó inmediatamente antes del procedimiento (rasurado y aseo    con Povidona yodada®). La anestesia se monitorizó por una enfermera,    controlando pulso, presión, oxigenación cutánea y electrocardiograma.    Se instaló vía venosa heparinizada que se utilizó para usar una sedación    preoperatoria consistente en Metadona® 2 mg y Dormonid® 2 mg,    y eventualmente administrar fármacos o sueros durante la intervención. La anestesia local se efectuó por planos    sucesivos con 200 mi Lidocaina® al 0,4%, alcalinizada, con agregado    de adrenalina, infiltrando primero el plano intradérmico y subcutáneo,    y luego el sub-aponeurótico y el del músculo recto dentro de su vaina5,6. Se realizó incisión resecando un losange    de piel de toda la longitud de la cicatriz y del ancho necesario para    resecar la que hemos llamado "cavidad hemiaria". Esta cavidad    se forma por el rechazo que hace el saco del tejido celular subcutáneo    y que, una vez tratado éste, tiende a conservar la forma dificultando    el cierre de este plano. El electrobisturí se usó en la dermis prosiguiendo    luego con bisturí frío. Se privilegió la disección cortante y la hemostasia    por simple atrición mediante una pinza hemostática. Se expusieron el o    los sacos hasta su anillo y la aponeurosis en una extensión de 2 a 3 cm    a cada lado de la línea media. En seguida se seccionaron las adherencias    del saco al plano aponeurótico y se procedió a la exploración y reducción    de éstos; se realizaron frecuentes irrigaciones de la herida con una solución    de sulfato de Gentamicina (80 mg en 100 mi de suero fisiológico)7. En un primer plano la sutura distribuyó    homogéneamente la tensión en los segmentos correspondientes a los anillos    y los correspondientes a la pared sana; los planos segundo y tercero invaginaron    sucesivamente esta línea de sutura (Figura 1).    

Estos sucesivos estrechamientos del plano    aponeurótico aproximaron el borde de inserción del tejido celular subcutáneo (Figura 2) facilitando el cierre anclado de aproximación    del tejido celular subcutáneo, como lo recomienda Kingsnorth8.    

Concluida la intervención la herida se    cubrió con apositos, se colocó una faja elástica y el paciente deambuló    hacia el área de recuperación donde reposó recostado en un sillón reclinable,    con control de los signos vitales, hasta el momento del alta. Completado    el período de observación, el paciente se vistió y se trasladó a su residencia,    por sus propios medios, acompañado por un familiar responsable. El control postoperatorio se efectuó al    día siguiente, a la semana y al mes de la intervención por un miembro    del equipo y la información vinculada a este proyecto se introdujo en    el programa de cirugía mayor ambulatoria de las hernias confeccionado    mediante el software de cálculo epidemiológico Epilnfo 2002 que permite    efectuar estudios estadísticos en la muestra. RESULTADOS El estudio abarca a 115 pacientes, 94 mujeres    con una edad promedio de 65 (27-85) años y 21 varones con una edad promedio    de 62 (34-77) años. Los antecedentes mórbidos se aprecian en la Tabla      1 y el estado nutricional en la Tabla 2. El 48%    de los pacientes eran obesos u obesos mórbidos. La Tabla      3 da cuenta de las eventraciones intervenidas en este grupo de pacientes.    

   

   

El diámetro mayor del saco eventral fue    en promedio de 9,5 (5-18) cm. La separación de los bordes aponeuróticos    (anillo) al examen físico de ingreso del paciente correspondió con el    hallazgo intraoperatorio en 97 de los 115 pacientes (82,6%). En 18 pacientes    el anillo fue mayor a lo estimado y fue necesario colocar una malla (preperitoneal)    por no ser posible juntar los bordes aponeuróticos sin tensión. En otros    14 pacientes se colocó una malla por ser técnicamente la mejor opción.    Este fue el caso de las eventraciones de los cuadrantes laterales del    abdomen (Tabla 4). La multisacularidad se apreció en    83 de las 95 (87%) eventraciones de la línea media.    

La hemostasia por atrición de los vasos    mediante una pinza hemostática logró su objetivo en la mayoría de los    casos. Sólo excepcionalmente fue necesario efectuar suturas, puntos hemostáticos    o electrocoagulación. El primer plano de sutura de la línea media,    isotensional, la doble sutura invaginante de la línea media y el cierre    anclado del tejido celular subcutáneo, motivo de esta presentación, se    realizaron en todos los casos de rafias de la línea media, sin incidentes    y con facilidad. En los pacientes obesos u obesos mórbidos fue necesario    efectuar un segundo plano de cierre del celular subcutáneo más superficial,    para afrontarlo convenientemente. El seguimiento efectuado en nuestros pacientes    durante los 30 días siguientes a la intervención permitió detectar 3 infecciones    superficiales (2,6%) que regresaron con desbridamiento superficial y curaciones    simples. No se consignaron infecciones profundas, seromas, hematomas o    fístulas por hilo. DISCUSIÓN La falta de una adecuada clasificación    de los defectos en las eventraciones dificulta la comparación de los resultados    de diferentes grupos y, en general, la formación de un juicio adecuado    sobre las técnicas y tácticas propuestas en cada caso. La gran mayoría    de los autores se refieren a las eventraciones como grandes o pequeñas    o las dividen en pequeñcas, medianas y grandes, sin definir adecuadamente    estos conceptos9,10,11. A menudo se considera sólo si es posible    juntar los bordes aponeuróticos sin tensión12. Tampoco es siempre    reconocible si el autor se está refiriendo al tamaño del saco hemiario    o al anillo eventral. Una excepción hace Schumpelick13, quien    clasifica las eventraciones según el diámetro del anillo, siendo la que    nosotros presentamos en esta oportunidad una modificación de ella adaptada    a la cirugía efectuada con anestesia local (Tabla 5).    

El tamaño promedio de los sacos hemiarios    de nuestros pacientes fue de 9 cm, suficiente para configurar un desplazamiento    estable del tejido celular subcutáneo que hemos llamado cavidad hemiaria,    que alcanza frecuentemente hasta la dermis y si no se toma en consideración    y se extirpa dificultará el correcto cierre de la piel. La escasa frecuencia de las complicaciones    de que damos cuenta en este estudio obedece a una táctica y a una técnica    que, estimamos, reúne las óptimas condiciones para disminuir estas complicaciones.    Analizaremos estas medidas y su practicabilidad en el quirófano del CRS    Cordillera. 000a)    La prescindencia de introducir cuerpos extraños. Ellos son fundamentalmente    las suturas y prótesis de material sintético no reabsorbible. Minimizamos    el uso de ligaduras y ellas se realizaron con material reabsorbible; igualmente    prescindimos del uso de prótesis de Polipropileno en todos los casos en    que ello fue posible. 000b)    El control de la infección proveniente del quirófano lo conseguimos mediante    una formación adecuada del personal que en él actúa y el establecimiento    de normas estrictas de control de las acciones vinculadas al acto quirúrgico. 000c)    La contaminación bacteriana proveniente de la piel de los pacientes se    controló con el rasurado y aseo de la piel realizada inmediatamente antes    de la cirugía así como el uso de una solución antiséptica antes ésta.    Y el de la piel de los integrantes del equipo quirúrgico mediante lavado    adecuado, uso de guantes y prevención de su rotura. 000d)    La contaminación proveniente del aire se minimizó manteniendo el pabellón    fuera de las áreas de circulación y restringiendo el acceso personal al    quirófano. 000e)    El acceso al quirófano se realizó con vestimenta y calzado especiales    y el personal participante de la cirugía vistió ropa estéril y guantes. 000f)    Se redujo el material nutricio para los gérmenes, proveniente de tejidos    lacerados, traumatizados por el uso indiscriminado de instrumental y por    la disección roma. 000g)    Con este mismo objeto se redujeron a un mínimo el uso del electrobisturí,    las ligaduras hemostáticas y la hemostasia efectuada por medio del electrocoagulador.    Se prefirió la hemostasia mediante la atrición del vaso con una pinza    hemostática. 000h)    Se efectuó quimioprofilaxis irrigando generosa y frecuentemente la herida    con una solución de 80 mg de Sulfato de Gentamicina diluidos en 100 mi    de suero fisiológico7. 000i)    La táctica de herniorrafia propuesta reduce al mínimo la disección del    plano cutáneo aponeurótico. Esta medida, asociada a la sutura anclada    del celular a la aponeurosis al momento del cierre, reducen a un mínimo    los espacios muertos que contienen todos los elementos necesarios para    el desarrollo de las bacterias y la instalación de una infección. 000j)    Prescindimos del drenaje por considerar que, debido al alto riesgo de    infección, deben ser manejados en forma hospitalizada por personal especializado. La necesidad de drenajes de succión en    las eventraciones operadas sin malla es puesta en duda por algunos autores,    pero hay consenso en usarlos cuando se ha insertado una prótesis o cuando    ha debido realizarse una extensa disección del plano cutáneo aponeurótico14. La doble sutura invaginante isotensional    aproximó los bordes mediales de la vaina de los rectos reduciendo considerablemente    la superficie de aponeurosis expuesta y facilitando la aproximación del    tejido celular subcutáneo y su anclaje. En los casos en que debió colocarse    una malla se procedió igualmente al anclaje a la aponeurosis y eventualmente    a la prótesis. Estimamos que el elevado número de pacientes    que compone esta muestra, así como el exiguo número de complicaciones    observado, permiten recomendar el reemplazo del drenaje, en las eventrorrafias    pequeñas y medianas, por el conjunto de medidas destinadas a disminuir    la contaminación de las heridas limpias y el desarrollo bacteriano previniendo    la desvitalización de los tejidos y los espacios muertos mediante el anclaje    del tejido celular a la aponeurosis.    

  REFERENCIAS 1. Acevedo A, Gallego A. Cirugía mayor    ambulatoria de las hernias. Experiencia de 5 años en el CRS Cordillera    Oriente de la ciudad de Santiago. Rev Chil Cir 2004; 56: 166-171.            [ Links ] 2. Acevedo A, Viterbo A, Bravo J, Dellepiane    V. Eventraciones, Cirugía Ambulatoria con anestesia local. Rev Chil Cir    2006; 58: 354-358.            [ Links ] 3. Acevedo, Viterbo A, Dellepiane V. Multisacularidad    de las eventraciones de la línea media. Rev Chil Cir, en prensa.            [ Links ] 4. White TJ, Santos MC, Thompson JS. Factors    affecting wound complications in repair of ventral hernias. Am Surg 1998;    64: 276-281.            [ Links ] 5. Acevedo A, Lombardi J. Cirugía de las    hernias con anestesia local. Rev Chil Cir. 2003; 55: 520-526.            [ Links ] 6. Peiper C, Tons C, Schippers E, Busch    F. Local versus general anesthesia for Shouldice repair of inguinal hernia.    World J Surg 1994; 18: 912-916.            [ Links ] 7. Deysine M. Prevention, en Deysin M,    Hernia infections, Marcel Deker Inc, NY, 2004; 301.            [ Links ] 8. Kingsnorth AN, Leblank KL. Management    of abdominal hernias. Arnold, London, 2003; 277.            [ Links ] 9. Abrahamson J. The Shouldice repair.    En: Bendavid R, Abrahamson J, Arregui ME, Flament JB, Phillips EH. Abdominalwall    hernias. New York: Springer Verlag Inc 2001; 483.            [ Links ] 10. Chevrel JP. Treatment of incisional    hernias by an overlapping herniorrhaphy and onlay prosthetic implant.    En Bendavid R, Abrahamson J, Arregui ME, Flament JB, Phillips EH. Abdominal    wall hernias. Springer Verlag Inc NY, 2001, pp 500.            [ Links ] 11. Flament JB, Palot JP. Prosthetic repair    of massive abdominal ventral hernias. En: Bendavid R, Abrahamson J, Arregui    ME, Flament JB, Phillips EH. Abdominalwall hernias. New York: Springer    Verlag Inc, 2001; 341.            [ Links ] 12. Condon RE. Prosthetic repair of abdominal    hernias. En Nyhus LIM, Condon RE, Hernia JB. Lippincott Co, Philadelphia,    1989; 559.            [ Links ] 13. Schumpelick V, Hernien. Georg Thieme    Verlag, Stuttgart 2000; 266.            [ Links ] 14. Alexander JV, Korelitz J, Alexander    NS. Prevention of wound infection: a case for closed suction drainage    to remove wound fluids deficient in opsonic proteins. Am J Surg 1976;    132: 59-66.            [ Links ]   *Recibido el 20 de Noviembre    de 2007 y aceptado para publicación el 7 de marzo de 2008.  Correspondencia: 

Dr. Alberto Acevedo F.       Las Torres 5100, Peñalolén       Santiago, Chile       e-mail: aacevedof@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

Las condiciones para la incorporación de    los pacientes con eventraciones pequeñas y medianas al Programa de Cirugía    Mayor Ambulatoria (PCMA) y el manejo preoperatorio y postoperatorio se    realizaron según una norma preestablecida1,2.

La alta frecuencia de multisacularidad    observada en estos pacientes3 hizo necesario explorar la cicatriz    en toda su longitud aumentando la extensión de la herida quirúrgica, especialmente    en los pacientes obesos. En un comienzo fuimos de la opinión que el avenamiento    de la herida era imprescindible, lo que constituía una limitante para    llevar a cabo estas intervenciones en forma ambulatoria.

Después de estudiar las alternativas disponibles    consideramos que el drenaje de Penrose, podría ser manejado en forma ambulatoria    si se procedía a su retiro al tercer día después de un control por un    miembro del equipo quirúrgico a las 24 horas. El drenaje cumplió satisfactoriamente    con su función y no hubo complicaciones mientras se cumplieron las especificaciones    preestablecidas, pero esto no fue posible en todos los casos y debimos    abandonarlo porque su manejo no estuvo exento de inconvenientes en el    paciente ambulatorio lo que derivó en infecciones del trayecto y de la    herida operatoria.

En estas circunstancias decidimos renunciar    al drenaje adicionando al conjunto de medidas destinadas a disminuir el    riesgo de infección, hematoma y seroma el manejo delicado de los tejidos,    la prescindencia de una hemostasia exagerada con suturas irreabsorbibles    y con electrocoagulador, el uso restringido de prótesis y de suturas sintéticas    irreabsorbibles, la disminución de los espacios muertos mediante la sutura    del tejido celular subcutáneo anclada a la aponeurosis, y la quimioprofilaxis    irrigando la herida con una solución de Gentamicina. Estas medidas, estuvieron    destinadas a prevenir la desvitalización de los tejidos y los espacios    muertos, considerados los grandes responsables de la infección en las    eventrorrafias4.

A estas medidas hemos agregado, en general,    la rafia mediante doble sutura invaginante isoten-sional (DSII)2 cuando la separación de los planos aponeuróticos fue de hasta 3 cm, y    la colocación de una malla preperitoneal cuando esta separación fue mayor.    En ambas circunstancias la cantidad de sutura no reabsorbible utilizada    es moderada.

El objetivo de esta presentación es dar    a conocer nuestra experiencia con la sustitución del drenaje por la sutura    anclada del tejido celular a la aponeurosis en las eventraciones de tamaño    pequeño y mediano.

MATERIAL Y MÉTODO

El presente estudio observacional descriptivo,    con las características de una serie clínica, se inició 1 de Agosto de    2004. Se aceptaron los pacientes con sacos hemiarios con un diámetro de    hasta 15 cm y una separación del reborde aponeurótico (anillo hemiario)    de hasta 3 cm. Adicionalmente los pacientes reunieron las condiciones    personales (comorbilidad), sociales y psicológicas compatibles con la    ambulatoriedad y que han sido descritas previamente1,2.

Se aceptaron pacientes ASA I y II provistos    del pase correspondiente extendido por el especialista en cada caso. La    obesidad no se consideró una contraindicación.

Los pacientes concurrieron el día de la    intervención en condiciones de ayuno de sólidos y la preparación de la    piel se efectuó inmediatamente antes del procedimiento (rasurado y aseo    con Povidona yodada®).

La anestesia se monitorizó por una enfermera,    controlando pulso, presión, oxigenación cutánea y electrocardiograma.    Se instaló vía venosa heparinizada que se utilizó para usar una sedación    preoperatoria consistente en Metadona® 2 mg y Dormonid® 2 mg,    y eventualmente administrar fármacos o sueros durante la intervención.

La anestesia local se efectuó por planos    sucesivos con 200 mi Lidocaina® al 0,4%, alcalinizada, con agregado    de adrenalina, infiltrando primero el plano intradérmico y subcutáneo,    y luego el sub-aponeurótico y el del músculo recto dentro de su vaina5,6.

Se realizó incisión resecando un losange    de piel de toda la longitud de la cicatriz y del ancho necesario para    resecar la que hemos llamado "cavidad hemiaria". Esta cavidad    se forma por el rechazo que hace el saco del tejido celular subcutáneo    y que, una vez tratado éste, tiende a conservar la forma dificultando    el cierre de este plano.

El electrobisturí se usó en la dermis prosiguiendo    luego con bisturí frío. Se privilegió la disección cortante y la hemostasia    por simple atrición mediante una pinza hemostática. Se expusieron el o    los sacos hasta su anillo y la aponeurosis en una extensión de 2 a 3 cm    a cada lado de la línea media. En seguida se seccionaron las adherencias    del saco al plano aponeurótico y se procedió a la exploración y reducción    de éstos; se realizaron frecuentes irrigaciones de la herida con una solución    de sulfato de Gentamicina (80 mg en 100 mi de suero fisiológico)7.

En un primer plano la sutura distribuyó    homogéneamente la tensión en los segmentos correspondientes a los anillos    y los correspondientes a la pared sana; los planos segundo y tercero invaginaron    sucesivamente esta línea de sutura (Figura 1).

   

Estos sucesivos estrechamientos del plano    aponeurótico aproximaron el borde de inserción del tejido celular subcutáneo (Figura 2) facilitando el cierre anclado de aproximación    del tejido celular subcutáneo, como lo recomienda Kingsnorth8.

   

Concluida la intervención la herida se    cubrió con apositos, se colocó una faja elástica y el paciente deambuló    hacia el área de recuperación donde reposó recostado en un sillón reclinable,    con control de los signos vitales, hasta el momento del alta. Completado    el período de observación, el paciente se vistió y se trasladó a su residencia,    por sus propios medios, acompañado por un familiar responsable.

El control postoperatorio se efectuó al    día siguiente, a la semana y al mes de la intervención por un miembro    del equipo y la información vinculada a este proyecto se introdujo en    el programa de cirugía mayor ambulatoria de las hernias confeccionado    mediante el software de cálculo epidemiológico Epilnfo 2002 que permite    efectuar estudios estadísticos en la muestra.

RESULTADOS

El estudio abarca a 115 pacientes, 94 mujeres    con una edad promedio de 65 (27-85) años y 21 varones con una edad promedio    de 62 (34-77) años. Los antecedentes mórbidos se aprecian en la Tabla      1 y el estado nutricional en la Tabla 2. El 48%    de los pacientes eran obesos u obesos mórbidos. La Tabla      3 da cuenta de las eventraciones intervenidas en este grupo de pacientes.

   

   

   

El diámetro mayor del saco eventral fue    en promedio de 9,5 (5-18) cm. La separación de los bordes aponeuróticos    (anillo) al examen físico de ingreso del paciente correspondió con el    hallazgo intraoperatorio en 97 de los 115 pacientes (82,6%). En 18 pacientes    el anillo fue mayor a lo estimado y fue necesario colocar una malla (preperitoneal)    por no ser posible juntar los bordes aponeuróticos sin tensión. En otros    14 pacientes se colocó una malla por ser técnicamente la mejor opción.    Este fue el caso de las eventraciones de los cuadrantes laterales del    abdomen (Tabla 4). La multisacularidad se apreció en    83 de las 95 (87%) eventraciones de la línea media.

   

La hemostasia por atrición de los vasos    mediante una pinza hemostática logró su objetivo en la mayoría de los    casos. Sólo excepcionalmente fue necesario efectuar suturas, puntos hemostáticos    o electrocoagulación.

El primer plano de sutura de la línea media,    isotensional, la doble sutura invaginante de la línea media y el cierre    anclado del tejido celular subcutáneo, motivo de esta presentación, se    realizaron en todos los casos de rafias de la línea media, sin incidentes    y con facilidad. En los pacientes obesos u obesos mórbidos fue necesario    efectuar un segundo plano de cierre del celular subcutáneo más superficial,    para afrontarlo convenientemente.

El seguimiento efectuado en nuestros pacientes    durante los 30 días siguientes a la intervención permitió detectar 3 infecciones    superficiales (2,6%) que regresaron con desbridamiento superficial y curaciones    simples. No se consignaron infecciones profundas, seromas, hematomas o    fístulas por hilo.

DISCUSIÓN

La falta de una adecuada clasificación    de los defectos en las eventraciones dificulta la comparación de los resultados    de diferentes grupos y, en general, la formación de un juicio adecuado    sobre las técnicas y tácticas propuestas en cada caso. La gran mayoría    de los autores se refieren a las eventraciones como grandes o pequeñas    o las dividen en pequeñcas, medianas y grandes, sin definir adecuadamente    estos conceptos9,10,11. A menudo se considera sólo si es posible    juntar los bordes aponeuróticos sin tensión12. Tampoco es siempre    reconocible si el autor se está refiriendo al tamaño del saco hemiario    o al anillo eventral. Una excepción hace Schumpelick13, quien    clasifica las eventraciones según el diámetro del anillo, siendo la que    nosotros presentamos en esta oportunidad una modificación de ella adaptada    a la cirugía efectuada con anestesia local (Tabla 5).

   

El tamaño promedio de los sacos hemiarios    de nuestros pacientes fue de 9 cm, suficiente para configurar un desplazamiento    estable del tejido celular subcutáneo que hemos llamado cavidad hemiaria,    que alcanza frecuentemente hasta la dermis y si no se toma en consideración    y se extirpa dificultará el correcto cierre de la piel.

La escasa frecuencia de las complicaciones    de que damos cuenta en este estudio obedece a una táctica y a una técnica    que, estimamos, reúne las óptimas condiciones para disminuir estas complicaciones.    Analizaremos estas medidas y su practicabilidad en el quirófano del CRS    Cordillera.

000a)    La prescindencia de introducir cuerpos extraños. Ellos son fundamentalmente    las suturas y prótesis de material sintético no reabsorbible. Minimizamos    el uso de ligaduras y ellas se realizaron con material reabsorbible; igualmente    prescindimos del uso de prótesis de Polipropileno en todos los casos en    que ello fue posible.

000b)    El control de la infección proveniente del quirófano lo conseguimos mediante    una formación adecuada del personal que en él actúa y el establecimiento    de normas estrictas de control de las acciones vinculadas al acto quirúrgico.

000c)    La contaminación bacteriana proveniente de la piel de los pacientes se    controló con el rasurado y aseo de la piel realizada inmediatamente antes    de la cirugía así como el uso de una solución antiséptica antes ésta.    Y el de la piel de los integrantes del equipo quirúrgico mediante lavado    adecuado, uso de guantes y prevención de su rotura.

000d)    La contaminación proveniente del aire se minimizó manteniendo el pabellón    fuera de las áreas de circulación y restringiendo el acceso personal al    quirófano.

000e)    El acceso al quirófano se realizó con vestimenta y calzado especiales    y el personal participante de la cirugía vistió ropa estéril y guantes.

000f)    Se redujo el material nutricio para los gérmenes, proveniente de tejidos    lacerados, traumatizados por el uso indiscriminado de instrumental y por    la disección roma.

000g)    Con este mismo objeto se redujeron a un mínimo el uso del electrobisturí,    las ligaduras hemostáticas y la hemostasia efectuada por medio del electrocoagulador.    Se prefirió la hemostasia mediante la atrición del vaso con una pinza    hemostática.

000h)    Se efectuó quimioprofilaxis irrigando generosa y frecuentemente la herida    con una solución de 80 mg de Sulfato de Gentamicina diluidos en 100 mi    de suero fisiológico7.

000i)    La táctica de herniorrafia propuesta reduce al mínimo la disección del    plano cutáneo aponeurótico. Esta medida, asociada a la sutura anclada    del celular a la aponeurosis al momento del cierre, reducen a un mínimo    los espacios muertos que contienen todos los elementos necesarios para    el desarrollo de las bacterias y la instalación de una infección.

000j)    Prescindimos del drenaje por considerar que, debido al alto riesgo de    infección, deben ser manejados en forma hospitalizada por personal especializado.

La necesidad de drenajes de succión en    las eventraciones operadas sin malla es puesta en duda por algunos autores,    pero hay consenso en usarlos cuando se ha insertado una prótesis o cuando    ha debido realizarse una extensa disección del plano cutáneo aponeurótico14.

La doble sutura invaginante isotensional    aproximó los bordes mediales de la vaina de los rectos reduciendo considerablemente    la superficie de aponeurosis expuesta y facilitando la aproximación del    tejido celular subcutáneo y su anclaje. En los casos en que debió colocarse    una malla se procedió igualmente al anclaje a la aponeurosis y eventualmente    a la prótesis.

Estimamos que el elevado número de pacientes    que compone esta muestra, así como el exiguo número de complicaciones    observado, permiten recomendar el reemplazo del drenaje, en las eventrorrafias    pequeñas y medianas, por el conjunto de medidas destinadas a disminuir    la contaminación de las heridas limpias y el desarrollo bacteriano previniendo    la desvitalización de los tejidos y los espacios muertos mediante el anclaje    del tejido celular a la aponeurosis.

   