https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200004
Experiencia de 10 años en el manejo del cáncer de pene, Instituto Nacional del Cáncer (1997-2006)

  INTRODUCCIÓN El cáncer epidermoide de pene (CP) es una    neoplasia poco frecuente, aunque es el tipo histológico más frecuente    en esta ubicación. En Chile no contamos estadísticas poblacionales respecto    a su incidencia, salvo en estudios preliminares efectuados en las ciudades    de Antofagasta y Valdivia o en intentos aislados por conocer su epidemiología1;    en Estados Unidos de Norteamérica representa entre el 0,3 y 0,6 % de los    cánceres en hombres y un 2 % de los cánceres originados en el tracto urogenital    masculino2,3. En algunos países de África y Asia (como Uganda,    China e India) y en algunos sectores de América del Sur como Brasil y    Paraguay, constituye un grave problema de salud pública con una incidencia    mayor al 10 % de los cánceres masculinos incluso presentando incidencias    tan altas como un 20 % de los cánceres en este género4,5. El    punto más alto de incidencia de la enfermedad se observa en la sexta década    de la vida y se la considera una enfermedad social relacionada con el    subdesarrollo y asociada a malas condiciones de higiene local o exposición    prolongada a irritantes o cancerígenos desconocidos del esmegma, en individuos    no circuncidados, infecciones virales, tabaquismo y radiación ultravioleta6.    El Virus papiloma Humano (HPV) transmitido sexualmente también ha sido    involucrado en el desarrollo de lesiones pre cancerosas y en cáncer de    pene propiamente tal, el que asociado a la ausencia de circuncisión parece    tener un efecto carcinogénico aún mayor7,8. La tardanza en la consulta y, por tanto    lo avanzado del cuadro en el momento de su diagnóstico, han determinado    que exista una gran dificultad en su pesquisa precoz y tratamiento exitoso.    Por otra parte no existe literatura científica y con un número importante    de casos que permitan obtener evidencian de un nivel adecuado para llegar    a conclusiones relevantes en relación a su tratamiento El objetivo de este trabajo es presentar    una serie de casos con seguimiento, que resume la experiencia del Instituto    Nacional del Cáncer (INC) en el tratamiento de pacientes portadores de    cáncer de pene entre los años 1997 y 2006. MATERIAL Y MÉTODO Se presenta una serie de 23 pacientes consecutivos,    seleccionados en forma retrospectiva a partir de la base de datos del    comité oncológico de nuestra institución. Los pacientes corresponden a    hombres portadores de un cáncer de pene ingresados al Instituto Nacional    del Cáncer en el período comprendido entre febrero de 1997 y mayo del    año 2006. Los pacientes fueron estadificados de acuerdo a la clasificación    TNM de la AJCC9 (Tabla 1). La evaluación    inicial por imágenes incluyó un TAC de abdomen y pelvis y radiografía    de tórax en 2 planos para descartar metástasis y demostrar compromiso    locorregional. Para el análisis de las distintas variables se utilizó    estadística descriptiva y se evaluó la sobrevida por estadio de acuerdo    a la curva de Kaplan Meyer. La sobrevida se determinó a partir del momento    del diagnóstico con biopsia, hasta el último control o fecha de fallecimiento    del paciente. Para el seguimiento se revisó la historia clínica de los    pacientes en esta institución, corroborando la fecha de fallecimiento    con los datos obtenidos de la oficina de registro civil e identificación,    de modo que se logró un 100 % de seguimiento de nuestros enfermos.    

Los distintos procedimientos a los que    fueron sometidos estos pacientes comprendieron biopsia, circuncisión,    penectomía parcial, emasculación, una disección inguinal uni o bilateral    y algunos enfermos además recibieron radio y/o quimioterapia. En aquellos    pacientes que recibieron quimioterapia se usaron esquemas en base a Mitomicina    (10 mg/m2 el día uno) asociado a 5 Fluoracilo (1000 mg/m2 en infusión    continua los días 1 a 4 ó 5), Cisplatino (100 mg/m2 día 1) asociado a    5 Fluoracilo. La radioterapia curativa se realizó con dosis de entre 36    y 66 Gy, con intención paliativa se entregaron dosis para completar 30    Gy en 10 fracciones. RESULTADOS Esta serie de 23 pacientes tenía una edad    promedio de 68 años (rango 26 a 80 años) al momento de la primera consulta,    todos se encontraban en relativas buenas condiciones generales al momento    de ingresar a nuestro servicio, con un performance status según ECOG de    2 o menor, lo que permitió ofrecer algún tipo de tratamiento a la mayoría    de ellos. Sin embargo cabe destacar que el tiempo promedio de consultas    fue 19,6 meses después de la aparición de los primeros síntomas. Respecto    de la presentación clínica, 19 pacientes consultaron por presentar una    masa peneana, en 11 pacientes ulceradas, que en tres casos eran dolorosas.    En cuatro casos existe presencia de fimosis. La ubicación del tumor primario    se aprecia en la Tabla 2.    

La Tabla 3 muestra la    clasificación de los pacientes según TNM. De los 19 pacientes con compromiso    ganglionar, 12 presentaba compromiso bilateral. Ningún paciente tenía    metástasis a distancia al momento de la consulta, los pacientes en estadio    IV fueron diagnosticados a raíz de un compromiso linfático masivo (N3).    Como resultado de la estadificación, observamos que la gran mayoría de    los pacientes consultaron en estadios avanzados (III y IV). El grado histológico    de malignidad fue de G1: 26,1 %, G2: 39,1 % y G3:34,8 %.    

17 de los 23 pacientes (73,9 %) habían    sido intervenidos con algún procedimiento mayor antes de su llegada al    hospital. Los procedimientos a los que fueron sometidos se observan en    la Tabla 4. La sobrevida promedio fue de 19 meses para    el estadio I, 36 meses para el estadio II, 15,6 meses para el estadio    III, y 7,5 meses para el estadio IV; la sobrevida actuarial con curvas    de Kaplan Meyer según estadio clínico puede verse en la Figura      1; sólo tres pacientes permanecen vivos al final del seguimiento de    esta casuística.    

   

DISCUSIÓN A pesar de lo avanzado de la enfermedad    de nuestros casos, es llamativo que más de un 80 % de ellos llegaron en    condiciones adecuadas de tratamiento (ECOG 1 y 2), lo que permitió realizar    algún tipo de terapia con cirugía y quimioterapia y/ o radioterapia. Así    como se pudo tratar a un gran porcentaje de ellos a su llegada a nuestra    institución, es visible que los resultados finales de esta serie reflejan    un resultado oncológico muy lejos de lo deseado. Creemos que la alta mortalidad    de esta casuística se debe a dos factores principales: el primero es que    nuestros pacientes ya sea por negligencia, temor o ignorancia consultaron    en promedio luego de aproximadamente 20 meses desde el inicio de los síntomas,    cuándo es un hecho conocido que un enfermo con cáncer de pene dejado evolucionar    sin tratamiento usualmente fallece en un lapso de dos a tres años, de    modo tal que nuestros casos al momento de la consulta ya presentaban pronóstico    ominoso; así, pese a nuestros esfuerzos se comportaron como una población    no tratada dejada a una evolución natural de la enfermedad6.    El segundo factor que nos parece primordial en estos resultados es el    hecho de que un altísimo porcentaje de ellos fueron tratados previamente,    no siempre con un criterio oncológico adecuado, requiriendo muchos extensas    cirugías de rescate. En Chile no disponemos de datos reales    de incidencia de enfermedad salvo en zonas que cuentan con registros poblacionales    de tumores (Concepción, Antofagasta y Valdivia) y en algunos lugares donde    se han realizado algunos esfuerzos puntuales por conocer la epidemiología    de los tumores urológicos1. Tanto en estos trabajos como en    nuestra experiencia previa8, hemos podido constatar la alta    mortalidad de este cuadro debido al extenso compromiso locorregional y    a lo prolongado del tiempo de evolución antes de la consulta al médico,    hechos que coinciden con la literatura internacional11-13.    Asimismo la forma de presentación clínica y la ubicación del tumor primario    nuestra serie no difiere de otras publicadas12. Otro factor pronóstico importante es el    grado de diseminación a linfonodos regionales5,14-17. Sabemos    que la sobrevida de los pacientes con linfonodos positivos se reduce notoriamente    (en promedio rara vez supera los dos años). También sabemos que la aparición    de las adenopatías metástasicas demora unos seis meses en ser evidente    clínicamente (con un rango de 2 a 12 meses)13. Estos factores    son los que explican en gran medida el pobre resultado oncológico de nuestra    serie, pues casi el 90 % de nuestros pacientes presentaban linfadenopatías    al momento de ingresar a nuestro servicio. A pesar de que evaluando nuestra    experiencia anterior10, en la década del 90 cambiamos nuestra    postura siendo mucho más agresivos y agregando radio quimioterapia a las    etapas avanzadas, no conseguimos los resultados esperados, persistiendo    una alta mortalidad en las etapas avanzadas. Las metástasis a distancia son inusuales    en ausencia enfermedad regional inguinal, y ocurren en menos de un 10    % de los pacientes, normalmente a pulmón, hígado, huesos y cerebro; sin    embargo y pese a la extensión del compromiso regional, ninguno de nuestros    enfermos la presentaba al momento de consultar. Los casos portadores de lesiones pequeñas    que permiten una penectomía parcial con bordes oncológicos libres de tumor    y sin compromiso linfático tienen una sobrevida a 5 años de aproximadamente    80 %. Este hecho nos permite remarcar dos conceptos: En primer lugar la    necesidad de educar respecto de la importancia de la consulta precoz ante    la aparición de estas u otras lesiones. Debido a que es un tumor de crecimiento    lento podría ser diagnosticado en etapas precoces, por tanto no cabe duda    de que los avances en el pronóstico de este cuadro deben ir dirigidos    a la detección en etapas de lesión preinvasora, o bien cuando el cáncer    de pene se encuentra en estado invasor de menos de 2 cm. En segundo lugar,    en este grupo el tratamiento precoz ha dado buenos resultados en lo que    la conservación de órgano y sobrevida se refiere, y a la utilización del    linfonodo centinela como una medida de detectar precozmente la eventual    existencia de metástasis linfáticas loco-regionales. La literatura ha    demostrado que este procedimiento es factible y además podría permitir    el eventual tratamiento precoz de la diseminación con mejoría de los resultados    a largo plazo5,16,25. El cáncer de pene es una patología infrecuente    en Chile, generalmente los pacientes consultan en etapas tardías, y con    diseminación locorregional, factores que se asocian a un pronóstico ominoso.    Estimamos que el manejo de esta enfermedad se debe enfocar a la educación    para la detección precoz con el objetivo de intentar obtener un control    más efectivo de la enfermedad locorregional diseminada.   REFERENCIAS 1. Navarro M, Montes J, Tagle. R. Epidemiología    de los cánceres urológicos en la Tercera Región de Atacama. Rev Chil Urol    2004; 69: 230-236.            [ Links ] 2. Carver B, Mata J, Venable D, Eastham    J. Squamous cell carcinoma of the penis: a retrospective review of forty-five    patients in Northwest Louisiana. South Med J 2002; 44: 822-825.            [ Links ] 3. Micali G, Nasca MR, Innocenzi D, Schwartz    RA. Penile cancer. J Am Acad Dermatol 2006; 54: 369-591.            [ Links ] 4.  Campos RS, Lopes A, Guimaraes    GC, Carvalho AL, Soares FA. E-cadherin, MMP-2, and MMP-9 as prognostic    markers in penile cancer: analysis of 125 patients. Urology 2006; 67:    797-802.            [ Links ] 5. Pompeo AC. Extended lymphadenectomy    in penile cancer. Can J Urol 2005; 12 Suppl 1: 30-36.            [ Links ] 6. Misra S, Chaturvedi A, Misra N. Penile    carcinoma: a challenge for the developing world. Lancet Oncol 2004; 55:    240-247.            [ Links ] 7. Castellsague X, Bosh FX, Munoz F, Meijer    CJ, Shah KV, De Sanjose S et al. Male circumcision, penile human papilloma    virus infection, and cervical cancer in female. N Engl J Med. 2002; 346:    1105-1112.            [ Links ] 8. Watson R. Human Papilloma Virus: Confronting    the epidemic-A urologist's perspective. Rev Urol 2005; 135: 144.            [ Links ] 9. Penis cancer. En Greene F, Page D, Fleming    I, Fritz A, Blach Ch, Haller D, et als, eds. Cancer Staging Manual AJCC.    Springer, 2002.            [ Links ] 10. Trujillo C, Ristori L, Martin SS, Arraztoa    J. Cancer de pene. Complicaciones del tratamiento quirúrgico. Rev Chil    Cir 1991; 43: 307-311.            [ Links ] 11. Das S. Penile amputations for the management    of primary carcinoma of the penis. Urol Clin North Am 1992; 19: 277-282.            [ Links ] 12.  Burgers JK, Badalament RA, Drago    JR. Penile cancer. Clinical presentation, diagnosis, and staging. Urol    Clin North Am 1992; 19: 247-256.            [ Links ] 13. Bengió R, Ariel F, Lenkiewicz I, Villarreal    C, Orellana S, Olmedo. L. Cáncer de pene, revisión de la casuística. Junio    de 1995 a junio de 2002. Rev Chil Urol 2003; 68: 156-161.            [ Links ] 14.  Perdona S, Autorino R, Gallo    L, Di Lorenzo G, Cascini GL, Lastoria F, et al. Role of dynamic sentinel    node biopsy in penile cancer: our experience. J Surg Oncol 2006; 93: 181-185.            [ Links ] 15. Borchers H, Jakse G. Lymphadenectomy    for penile cancer. Diagnostic and prognostic significance as well as therapeutic    benefit. Urologe A 2005; 44: 657-661.            [ Links ] 16. Siow WY, Cheng C. Penile cancer: current    challenges. Can J Urol 2005; 12 Suppl 1: 18-23; discussion 97-8.            [ Links ] 17. Stancik I, Hold W. Penile cancer: review    of the recent literature. Curr Opin Urol 2003; 13: 467-472.            [ Links ] 18. Izawa J, Kedar D, Wong F, Pettaway    CA. Sentinel lymph node biopsy in penile cancer: evolution and insights.    Can J Urol 2005; 12 Suppl 1: 24-29.            [ Links ] 19. Tanis PJ, Lont AP, Meinhardt W, Olmos    RA, Nieweg OE, Horenblas S. Dynamic sentinel node biopsy for penile cancer:    reliability of a staging technique. J Urol 2002; 168: 76-80.            [ Links ] 20. Akduman B, Fleshner NE, Ehriich L,    Klotz L. Early experience in intermediate-risk penile cancer with sentinel    node identification using the gamma probe. Urology 2001; 58: 65-68.            [ Links ] 21. Wawroschek F, Vogt H, Bachter D, Weckermann    D, Hamm M, Harzmann R. First experience with gamma probe guided sentinel    lymph node surgery in penile cancer. Urol Res 2000; 28: 246-249.            [ Links ] 22. Pettaway CA, Pisters LL, Dinney CP,    Jularbal F, Swanson DA, von Eschenbach AC et al. Sentinel lymph node dissection    for penile carcinoma: the M. D. Anderson Cancer Center experience. J Urol    1995; 154: 1999-2003.            [ Links ] 23. Srinivas V, Joshi A, Agarwal B, Mundhada    U, Shah A, Phadke AG. Penile cancer-the sentinel lymph node controversy.    Urol Int 1991; 47: 108-109.            [ Links ] 24. Fowler JE, Jr. Sentinel lymph node    biopsy for staging penile cancer. Urology 1984; 23: 352-353.            [ Links ] 25. Evaluación de ganglios regionales en    pacientes con carcinoma de pene mediante dos técnicas nucleares: resultados    preliminares. Universidad de Chile, 2006. (Accessed 12/28/2006 2006, at http://www2.alasbimnjournal.cl/alasbimn/CDA/sec_a/        [ Links ]  *Recibido el 31 de Mayo    de 2006 y aceptado para publicación el 22 de Octubre de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Rodrigo Neveu C.       Av. Profesor Zañartu 1010, Santiago, Chile       e mail: rodrigoneveu@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

El cáncer epidermoide de pene (CP) es una    neoplasia poco frecuente, aunque es el tipo histológico más frecuente    en esta ubicación. En Chile no contamos estadísticas poblacionales respecto    a su incidencia, salvo en estudios preliminares efectuados en las ciudades    de Antofagasta y Valdivia o en intentos aislados por conocer su epidemiología1;    en Estados Unidos de Norteamérica representa entre el 0,3 y 0,6 % de los    cánceres en hombres y un 2 % de los cánceres originados en el tracto urogenital    masculino2,3. En algunos países de África y Asia (como Uganda,    China e India) y en algunos sectores de América del Sur como Brasil y    Paraguay, constituye un grave problema de salud pública con una incidencia    mayor al 10 % de los cánceres masculinos incluso presentando incidencias    tan altas como un 20 % de los cánceres en este género4,5. El    punto más alto de incidencia de la enfermedad se observa en la sexta década    de la vida y se la considera una enfermedad social relacionada con el    subdesarrollo y asociada a malas condiciones de higiene local o exposición    prolongada a irritantes o cancerígenos desconocidos del esmegma, en individuos    no circuncidados, infecciones virales, tabaquismo y radiación ultravioleta6.    El Virus papiloma Humano (HPV) transmitido sexualmente también ha sido    involucrado en el desarrollo de lesiones pre cancerosas y en cáncer de    pene propiamente tal, el que asociado a la ausencia de circuncisión parece    tener un efecto carcinogénico aún mayor7,8.

La tardanza en la consulta y, por tanto    lo avanzado del cuadro en el momento de su diagnóstico, han determinado    que exista una gran dificultad en su pesquisa precoz y tratamiento exitoso.    Por otra parte no existe literatura científica y con un número importante    de casos que permitan obtener evidencian de un nivel adecuado para llegar    a conclusiones relevantes en relación a su tratamiento

El objetivo de este trabajo es presentar    una serie de casos con seguimiento, que resume la experiencia del Instituto    Nacional del Cáncer (INC) en el tratamiento de pacientes portadores de    cáncer de pene entre los años 1997 y 2006.

MATERIAL Y MÉTODO

Se presenta una serie de 23 pacientes consecutivos,    seleccionados en forma retrospectiva a partir de la base de datos del    comité oncológico de nuestra institución. Los pacientes corresponden a    hombres portadores de un cáncer de pene ingresados al Instituto Nacional    del Cáncer en el período comprendido entre febrero de 1997 y mayo del    año 2006. Los pacientes fueron estadificados de acuerdo a la clasificación    TNM de la AJCC9 (Tabla 1). La evaluación    inicial por imágenes incluyó un TAC de abdomen y pelvis y radiografía    de tórax en 2 planos para descartar metástasis y demostrar compromiso    locorregional. Para el análisis de las distintas variables se utilizó    estadística descriptiva y se evaluó la sobrevida por estadio de acuerdo    a la curva de Kaplan Meyer. La sobrevida se determinó a partir del momento    del diagnóstico con biopsia, hasta el último control o fecha de fallecimiento    del paciente. Para el seguimiento se revisó la historia clínica de los    pacientes en esta institución, corroborando la fecha de fallecimiento    con los datos obtenidos de la oficina de registro civil e identificación,    de modo que se logró un 100 % de seguimiento de nuestros enfermos.

   

Los distintos procedimientos a los que    fueron sometidos estos pacientes comprendieron biopsia, circuncisión,    penectomía parcial, emasculación, una disección inguinal uni o bilateral    y algunos enfermos además recibieron radio y/o quimioterapia. En aquellos    pacientes que recibieron quimioterapia se usaron esquemas en base a Mitomicina    (10 mg/m2 el día uno) asociado a 5 Fluoracilo (1000 mg/m2 en infusión    continua los días 1 a 4 ó 5), Cisplatino (100 mg/m2 día 1) asociado a    5 Fluoracilo. La radioterapia curativa se realizó con dosis de entre 36    y 66 Gy, con intención paliativa se entregaron dosis para completar 30    Gy en 10 fracciones.

RESULTADOS

Esta serie de 23 pacientes tenía una edad    promedio de 68 años (rango 26 a 80 años) al momento de la primera consulta,    todos se encontraban en relativas buenas condiciones generales al momento    de ingresar a nuestro servicio, con un performance status según ECOG de    2 o menor, lo que permitió ofrecer algún tipo de tratamiento a la mayoría    de ellos. Sin embargo cabe destacar que el tiempo promedio de consultas    fue 19,6 meses después de la aparición de los primeros síntomas. Respecto    de la presentación clínica, 19 pacientes consultaron por presentar una    masa peneana, en 11 pacientes ulceradas, que en tres casos eran dolorosas.    En cuatro casos existe presencia de fimosis. La ubicación del tumor primario    se aprecia en la Tabla 2.

   

La Tabla 3 muestra la    clasificación de los pacientes según TNM. De los 19 pacientes con compromiso    ganglionar, 12 presentaba compromiso bilateral. Ningún paciente tenía    metástasis a distancia al momento de la consulta, los pacientes en estadio    IV fueron diagnosticados a raíz de un compromiso linfático masivo (N3).    Como resultado de la estadificación, observamos que la gran mayoría de    los pacientes consultaron en estadios avanzados (III y IV). El grado histológico    de malignidad fue de G1: 26,1 %, G2: 39,1 % y G3:34,8 %.

   

17 de los 23 pacientes (73,9 %) habían    sido intervenidos con algún procedimiento mayor antes de su llegada al    hospital. Los procedimientos a los que fueron sometidos se observan en    la Tabla 4. La sobrevida promedio fue de 19 meses para    el estadio I, 36 meses para el estadio II, 15,6 meses para el estadio    III, y 7,5 meses para el estadio IV; la sobrevida actuarial con curvas    de Kaplan Meyer según estadio clínico puede verse en la Figura      1; sólo tres pacientes permanecen vivos al final del seguimiento de    esta casuística.

   

   

DISCUSIÓN

A pesar de lo avanzado de la enfermedad    de nuestros casos, es llamativo que más de un 80 % de ellos llegaron en    condiciones adecuadas de tratamiento (ECOG 1 y 2), lo que permitió realizar    algún tipo de terapia con cirugía y quimioterapia y/ o radioterapia. Así    como se pudo tratar a un gran porcentaje de ellos a su llegada a nuestra    institución, es visible que los resultados finales de esta serie reflejan    un resultado oncológico muy lejos de lo deseado. Creemos que la alta mortalidad    de esta casuística se debe a dos factores principales: el primero es que    nuestros pacientes ya sea por negligencia, temor o ignorancia consultaron    en promedio luego de aproximadamente 20 meses desde el inicio de los síntomas,    cuándo es un hecho conocido que un enfermo con cáncer de pene dejado evolucionar    sin tratamiento usualmente fallece en un lapso de dos a tres años, de    modo tal que nuestros casos al momento de la consulta ya presentaban pronóstico    ominoso; así, pese a nuestros esfuerzos se comportaron como una población    no tratada dejada a una evolución natural de la enfermedad6.    El segundo factor que nos parece primordial en estos resultados es el    hecho de que un altísimo porcentaje de ellos fueron tratados previamente,    no siempre con un criterio oncológico adecuado, requiriendo muchos extensas    cirugías de rescate.

En Chile no disponemos de datos reales    de incidencia de enfermedad salvo en zonas que cuentan con registros poblacionales    de tumores (Concepción, Antofagasta y Valdivia) y en algunos lugares donde    se han realizado algunos esfuerzos puntuales por conocer la epidemiología    de los tumores urológicos1. Tanto en estos trabajos como en    nuestra experiencia previa8, hemos podido constatar la alta    mortalidad de este cuadro debido al extenso compromiso locorregional y    a lo prolongado del tiempo de evolución antes de la consulta al médico,    hechos que coinciden con la literatura internacional11-13.    Asimismo la forma de presentación clínica y la ubicación del tumor primario    nuestra serie no difiere de otras publicadas12.

Otro factor pronóstico importante es el    grado de diseminación a linfonodos regionales5,14-17. Sabemos    que la sobrevida de los pacientes con linfonodos positivos se reduce notoriamente    (en promedio rara vez supera los dos años). También sabemos que la aparición    de las adenopatías metástasicas demora unos seis meses en ser evidente    clínicamente (con un rango de 2 a 12 meses)13. Estos factores    son los que explican en gran medida el pobre resultado oncológico de nuestra    serie, pues casi el 90 % de nuestros pacientes presentaban linfadenopatías    al momento de ingresar a nuestro servicio. A pesar de que evaluando nuestra    experiencia anterior10, en la década del 90 cambiamos nuestra    postura siendo mucho más agresivos y agregando radio quimioterapia a las    etapas avanzadas, no conseguimos los resultados esperados, persistiendo    una alta mortalidad en las etapas avanzadas.

Las metástasis a distancia son inusuales    en ausencia enfermedad regional inguinal, y ocurren en menos de un 10    % de los pacientes, normalmente a pulmón, hígado, huesos y cerebro; sin    embargo y pese a la extensión del compromiso regional, ninguno de nuestros    enfermos la presentaba al momento de consultar.

Los casos portadores de lesiones pequeñas    que permiten una penectomía parcial con bordes oncológicos libres de tumor    y sin compromiso linfático tienen una sobrevida a 5 años de aproximadamente    80 %. Este hecho nos permite remarcar dos conceptos: En primer lugar la    necesidad de educar respecto de la importancia de la consulta precoz ante    la aparición de estas u otras lesiones. Debido a que es un tumor de crecimiento    lento podría ser diagnosticado en etapas precoces, por tanto no cabe duda    de que los avances en el pronóstico de este cuadro deben ir dirigidos    a la detección en etapas de lesión preinvasora, o bien cuando el cáncer    de pene se encuentra en estado invasor de menos de 2 cm. En segundo lugar,    en este grupo el tratamiento precoz ha dado buenos resultados en lo que    la conservación de órgano y sobrevida se refiere, y a la utilización del    linfonodo centinela como una medida de detectar precozmente la eventual    existencia de metástasis linfáticas loco-regionales. La literatura ha    demostrado que este procedimiento es factible y además podría permitir    el eventual tratamiento precoz de la diseminación con mejoría de los resultados    a largo plazo5,16,25.

El cáncer de pene es una patología infrecuente    en Chile, generalmente los pacientes consultan en etapas tardías, y con    diseminación locorregional, factores que se asocian a un pronóstico ominoso.    Estimamos que el manejo de esta enfermedad se debe enfocar a la educación    para la detección precoz con el objetivo de intentar obtener un control    más efectivo de la enfermedad locorregional diseminada.