https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100018
Cáncer de mama en hombres: Situación actual a nivel mundial y nacional

Rev. Chilena de Cirugía.    Vol 63 - N°1, Febrero 2011; pág. 95-101

CIRUGÍA    AL DÍA

 

Cáncer de mama    en hombres: Situación actual a nivel mundial y nacional

Male breast    cancer: Review of a world and national situation

 

Drs. GLADYS IBÁÑEZ    R.1, MARÍA ELSA CALDERÓN G.1 DOMINGO MÁRQUEZ Z.1

1 Unidad de Patología    Mamaría-Complejo Hospitalario San José. Santiago, Chile.

Dirección    para correspondencia

Introducción

El cáncer de mama, es la    principal causa de muerte por cáncer en mujeres a nivel mundial; en Chile ocupa    el 2o lugar; con una tasa de mortalidad del 13,3/100.000 mujeres    según datos del Ministerio de Salud del año 2007, siendo precedida sólo por    el cáncer de vesícula biliar con tasas de 17,8'. La incidencia del cáncer de    mama en mujeres según los registros del servicio público en nuestro país es    de 36,8/100.000 casos nuevos, notificados durante el período 2007.

La bibliografía internacional    menciona al Cáncer de Mama en Hombres (CMH) como el responsable del 1%    de todos los cánceres en el sexo masculino y el 1% de los cánceres de mama en    general. A nivel nacional, sólo disponemos de datos generales del año 2002,    en el que se reportó una mortalidad bruta del 0,14/100.000, todos ellos pacientes    por sobre los 55 años de edad1.

En nuestro hospital, dentro    de la Unidad de Patología Mamaria (UPM) tenemos registrados hasta la fecha 463    pacientes con diagnóstico de cáncer de mama, atendidos entre enero de 2001 y    noviembre de 2009; 4 de los cuales (0,86% del total de pacientes) son varones    con 33, 63, 72 y 76 años cuyas características, antecedentes, histología tratamiento    y sobrevida se describen a continuación (Tabla 1).

   

Epidemiología

Los antecedentes epidemiológicos    encontrados sobre el CMH a nivel internacional, corresponden a datos limitados    y diversos, debido principalmente a lo poco frecuente de la enfermedad, las    variaciones epidemiológicas según raza y a situaciones endémicas específicas;    tal es el caso de los hombres judíos Ashkenazis, familias judías provenientes    de Europa Central y Oriental, en los que la incidencia es de 2-3/100.000 hombres,    y que corresponde a una de las comunidades con un importante número de descendientes    en nuestro país. También están los hombres europeos, que presentan índices de    1/100.000, los japoneses con solo 4-5/1.000.000; y el caso puntual de los africanos,    en donde Uganda y Zambia presentan una incidencia anual del 5/100 y 15/100 hombres    respectivamente, esto dado por la alta prevalencia de hepatitis B y C en su    población, donde la falla hepática subsecuente sería la causal de un hiperestrogenismo    secundario en ellos3,4.

La edad de presentación    referida en los diversos estudios fluctúa entre los 60 y 71 años de edad; sobre    el 40% de los casos se diagnostica ya en estadio III o IV. El principal motivo    de consulta sigue siendo en su gran mayoría una "masa palpable no dolorosa",    asociado o no a ginecomastia previa; el motivo de la demora para el momento    de la primera consulta es en general el desconocimiento de la enfermedad y los    prejuicios al respecto; lo que significa un diagnóstico tardío, en pacientes    portadores de un mayor número de comorbilidades y contraindicaciones médicas    para poder efectuar el tratamiento correspondiente3,5.

Factores de riesgo

Al igual que en la mujer,    los factores de riesgo con evidencia científicamente comprobada para el desarrollo    de un cáncer de mama en el hombre son básicamente los desórdenes hormonales,    los antecedentes familiares y las mutaciones de determinados genes predisponentes.    Sin embargo en ellos existe además una gama de factores asociados que podrían    tener cierta influencia en terminar desencadenando la enfermedad4.

Los desórdenes hormonales    descritos, se refieren a un aumento de los niveles circulantes de estrógenos    y/o una deficiencia en la síntesis o acción de la testosterona. Estas alteraciones    pueden ser causadas por trastornos a nivel de la síntesis testicular de testosterona:    orquitis, orquiectomias, testículo no descendido, hernia inguinal congénita    y otros7.

El hiperestrogenismo    se puede presentar en pacientes con daño hepático crónico, cirróticos, o    pacientes usuarios de drogas hepatotóxicas en forma crónica, como metrotexato,    amiodarona, carbamazepina, etc. (El daño hepático impide la inactivación de    los estrógenos circulantes y disminuye la extracción hepática de androstendiona,    la cual es sustrato para la síntesis de estrógenos).

La lista de fármacos que    pueden estar relacionados a la alza de estrógenos es extensa. Muchos medicamentos    de uso frecuente son antagonistas de la testosterona, las drogas antineoplásicas    pueden disminuir su síntesis por un efecto tóxico en las células de Leydig.    La cimetidina y la espironolactona inhiben la unión de andrógenos a sus receptores.

Drogas de abuso como la    marihuana y la heroína producen ginecomastia por mecanismos desconocidos. El    alcohol disminuye la síntesis de testosterona y el número de receptores testiculares    para gonadotropina. Los hombres obesos representan un doble riesgo, porque al    tener una mayor aromatización periférica de andrógenos, sintetizan mayor cantidad    de estrógenos circulantes.

También deben ser tomados    en cuenta, aquellos pacientes que consumen estrógenos exógenos en forma voluntaria    como parte del tratamiento del cáncer de próstata o los transexuales.

Histología    familiar y personal

Registros actuales indican    que el 20% de los hombres con cáncer de mamas, tienen antecedentes familiares    de 1ra línea, lo que equivale a 2-3 veces mayor riesgo de desarrollar la enfermedad    en algún momento de su vida y que además este riesgo se duplica exponencialmente    con el número de familiares afectados8,9.

El CHM se ha reportado en    grupos familiares con historia de cáncer colorrectal hereditario no polipoide    y en el síndrome de Cowden. Estos pacientes tienen un 30% de posibilidades de    hacer un cáncer en la mama contralateral y altas probabilidades de desarrollar    un 2o tumor primario de tipo gastrointestinal, pancreático, prostático,    y/o cáncer de piel del tipo melanocítico y no melanocítico10.

Alteraciones genéticas

Son ampliamente conocidas    las mutaciones de los genes BRCA 1 y BRCA2 como factores de riesgo relacionados    con la aparición del cáncer de mamas tanto en hombres como mujeres. Para las    familias de alto riesgo, el BRCA2 se encuentra presente en un 60% de los casos,    y el BRCA1 lo hace en un 10%, sin embargo, ésta no es una constante, ya que    la presencia de estas alteraciones asociadas al cáncer de ovario y de mama,    va a variar extremadamente entre distintas poblaciones raciales y grupos étnicos,    con fluctuaciones desde un 4 a un 40% entre ellas, razón que explicaría porqué    no todos aquellos pacientes con la enfermedad diagnosticada o sus familiares,    son portadores de dichas mutaciones4,12.

En USA, se estudiaron a    1.939 familias con historia de cáncer de mama (más de un miembro por familia    con la enfermedad diagnosticada), de los cuales 97 pacientes eran hombres. A    través del estudio genético de las cohortes, se pudo encontrar que el riesgo    acumulado (RA) para desarrollar el cáncer era mayor en aquellos hombres que    presentaban alterado el BRCA1 y el BRCA2 al comparar con aquellos hombres que    no portaban la mutación. La edad promedio para la aparición de la neoplasia    era alrededor de los 30 y 40 años, con un descenso progresivo a medida de que    aumentaba la edad del grupo en estudio. Esta tendencia fue particularmente marcada    en aquellos portadores del BRCA2, dado que el riesgo relativo (RR) a los 30    años era 22,3 veces mayor que a los 70 años. Durante la investigación, se observó    que el RR para presentar CMH a los 70 años era de 1,2 en los que tenían la alteración    en el BRCA1 y de 6,8 para los que la tenían en el BRCA2. Análisis que demuestra    la importancia del estudio genético como factor de riesgo predictor del CMH    en delimitados grupos (familias) de alto riesgo13.

Los criterios actuales mundialmente    aceptados para realizar el estudio genético son14:

   1. Hombres con        cáncer que tengan historia familiar de cáncer de mama u ovario, en familiares        de 1ra y 2da linea, diagnosticados antes de los 50 años.   2. Hombres con        diagnóstico de cáncer de mama independientemente de su historia familiar.   3. Hombres con        diagnóstico de cáncer de próstata que tienen historia familiar de cáncer        de mama u ovario en familiares de 1ra y 2da línea, diagnosticados antes        de los 50 años.   4. Hombres judíos/Ashkenazis,        portadores de alteraciones BRCA en 2,5% de los casos.   HER2. Es un protooncogen identificado en las biopsias core o biopsias excisionales,    cuya sobreex-presión por si sola, no se asocia significativamente al cáncer    de mama: 5% en hombre y 15% en mujeres. Sin embargo, la asociación del BRCA2    y el HER2 se relaciona a un mayor grado histológico y a una mayor agresividad    tumoral15. Diagnóstico El motivo de consulta más    frecuente en los hombres es principalmente una masa palpable no dolorosa en    la mama, sin embargo, ellos también pueden presentar descargas por el pezón    o inversión del mismo, edema, retracción, ulceraciones de la piel, o linfonodos    axilares palpables16. La ginecomastia, independientemente    de su edad de presentación, no representa mayor riesgo de desarrollar CMH. Las    probabilidades de presentar esta enfermedad, son las mismas que las de la población    general sin ginecomastia3,7. Frente a la sospecha clínica    del tumor, el abordaje inicial se debe basar en la asociación de tres herramientas    esenciales para el diagnóstico del cáncer de mamas: Examen físico, imágenes    (Figura 1) e histología. Deben ser solicitadas ecografía mamaria    y mamografía bilateral en forma simultánea para programar la toma de muestra    histológica mediante una biopsia Core, biopsia incisional o biopsia excisional.        

Figura          1. Ecografla mamaria de paciente N° 2, se evidencia nodulo mamario          de 1,55 x 1,15cm.          

Figura          2. Mamografla de paciente N° 2.   Histología y receptores    hormonales El tipo histológico encontrado    en el hombre en más del 90% de los casos es el carcinoma ductal infiltrante,    seguido por el carcinoma ductal in situ y como se puede ver en la Tabla    2, en mucha menor frecuencia los papilares, mucinosos y medulares19,20.    

El carcinoma lobulillar    se describe asociado además, en hombres con el síndrome de Klinefelter, la alteración    cromosómica más común en humanos y que se caracteriza por presentar un cromosoma    X supernumerario (46 XXY); así como también en algunos pacientes genotípicamente    normales sin evidencia de sobre exposición a estrógenos, sin embargo, dada su    baja frecuencia de presentación, no se ha estudiado mas en profundidad21,22. La presencia de receptores    hormonales para estrógenos, progestágenos o andrógenos, es trascendental en    el tratamiento integral del paciente con cáncer de mama, dado que permite bloquear    hormonalmente a las células tumorales que puedan permanecer en el paciente después    de la cirugía, paralizando la proliferación o multiplicación tumoral (efecto    citostático) y además inhibir el crecimiento de las células tumorales, favoreciendo    los mecanismos de apoptosis. Múltiples estudios realizados,    indican que el porcentaje de receptores tumorales presentes en los hombres es    mucho mayor que el encontrado en las mujeres23. Sus receptores de    estrógeno son positivos en alrededor de 80-90% comparados con 75% de las mujeres;    mientras que los receptores para progesterona lo son en un 73-81% comparado    con 65,9%15, hecho que permite acceder a los distintos protocolos    de hormonoterapia, incidiendo favorablemente en la sobrevida del paciente. Este    porcentaje tiende a aumentar con la edad tanto en hombres como mujeres postmenopáusicas16.    La expresión de receptores de andrógenos varia de un 39 a 95%2. Se cree que un ambiente    con escasez de estrógenos (como en el hombre o en la mujer postmenopáusica),    podría proveer una mayor "avidez" de los receptores en los tejidos,    y que por eso existiría una mayor expresión de los mismos26 (Tabla    3).    

Tratamiento avanzado    y loco-regional En la actualidad, el tratamiento    del CMH sigue siendo una extrapolación de los datos obtenidos y conductas realizadas    con mujeres postmenopáusicas portadoras del cáncer. Sin haberse realizado aún    ningún estudio prospectivo aleatorizado de alto impacto que modifique las lineas    de tratamiento a seguir. Cirugía. Piedra angular del tratamiento contra el CMH. El procedimiento actualmente    más utilizado y descrito en la bibliografía es la mastectomía radical modificada    con disección axilar, pero se describe la posibilidad de realizar una mastectomía    total simple junto al estudio del ganglio centinela en aquellos tumores menores    de 3 cm y sin linfonodos axilares palpables9,12. La presencia de    infiltración ganglionar axilar, ha demostrado ser un importante predictor en    la sobrevida general a largo plazo28. En general, se mantienen    las mismas indicaciones y contraindicaciones que en la mujer. En casos avanzados    con importante compromiso de piel, se ofrece también la alternativa de un colgajo    de Músculo Recto Anterior (TRAMP), músculo dorsal o bien un injerto dermo-epidérmico    (IDE) para cubrir el defecto29. En forma anecdótica han    sido realizadas orquiectomías bilaterales, adrenalectomías e hipofisectomías    como terapia paliativa en el CMH avanzado30. Radioterapia. Se da en general a los pacientes con un tumor de más de 5cm, a aquellos    con márgenes cercanos < 10 mm o cuando el ganglio centinela en axila resulta    (+), Las indicaciones son las mismas que en las mujeres: Preoperatorio en cánceres    localmente avanzados y postoperatoria cuando el compromiso axilar es positivo.    En Turquía, un estudio de 39 pacientes en distintos estadios de enfermedad,    el 70% fue tratado con cirugía más Radioterapia postoperatoria, de ellos sólo    uno presentó recidiva local, sin diferencias significativas en relación a la    sobrevida del grupo. Quimioterapia. Se utiliza el mismo esquema y número de ciclos que en la mujer; al ser usado    en forma preoperatoria ayuda a un mejor manejo neoadyuvante. Pero desafortunadamente,    al momento de diagnosticar el cáncer, la gran parte de los paciente son de edades    avanzadas, con contraindicaciones médicas para recibir los fármacos habituales. Los esquemas más usados31:    1. Ciclofosfamida        + Metrotexate + 5-Fluoracilo.   2. 5-Fluoracilo        + Epirubicina + Ciclofosfamida.   3. Epirubicina        + Ciclofosfamida.   Hormonoterapia.    Previamente descrita, ha presentado rangos de respuesta adecuados en    un 25% a 80% de los casos, según distintos estudios retrospectivos29;    depende en su uso de la positividad de los receptores hormonales. Los principales    fármacos utilizados son el Tamoxifeno (bloqueador de los receptores estrogénicos),    seguido por el Raloxifeno modulador selectivo de los receptores de estrógeno)    y finalmente los Inhibidores de Aromatasa (IA) de 3era. Generación: Anastrazole    (Armidex®), Letrozole (Femara®) y Exemestane (Aromastin®).    Sin embargo, dado que en el hombre, el 80% de la producción de estrógenos,    es dada por la aromatización periférica de andrógenos; existe un 20% de estos    estrógenos que se liberan a la circulación directamente desde los testículos,    situación sobre la cual los IA no tendrían ningún efecto. Conclusión Logramos ver a través del    análisis, que el CMH es una enfermedad poco frecuente, pero con similar agresividad    al compararlo con las mujeres del mismo estadio al momento del diagnóstico33;    Se presenta aproximadamente 8 a 10 años después que en ellas, por lo que el    impacto de las comorbilidades y segundas neoplasias en el hombre son mayores. Su baja frecuencia impide    realizar proyectos de investigación más completos. Siendo el diagnóstico tardío    la principal limitante para someter a los pacientes al tratamiento adecuado    y así poder entender el comportamiento a largo plazo de la enfermedad y la sobrevida    real del mismo. Es por esta razón que ante la sospecha clínica y una historia    familiar sugerente, la consulta debe ser precoz. Al igual que en el cáncer    de mama en la mujer, la educación, prevención y difusión de la enfermedad, es    la principal conducta que debe seguir el personal de la salud. El consejo genético    es una alternativa innovadora pero poco aplicable a nuestra realidad. El objetivo del presente    análisis bibliográfico, fue el de realizar una "puesta al día" de    lo que acontece en relación al cáncer de mamas en el hombre, factores de riesgo,    métodos diagnósticos, histología y líneas de tratamientos, con el fin de ofrecer    las mejores alternativas a nuestros pacientes y sus familias. Comentarios Dada la baja frecuencia    de este tipo de neoplasia y a la relevancia de un análisis genético adecuado    para los pacientes afectados y sus descendencias, los casos clínicos descritos    se encuentran actualmente bajo un estudio genético en curso, el que será publicado    con posterioridad. Nuestra casuística    descrita de la UPM del Hospital San José, sólo pretende ilustrar la clínica    y evolución de los pacientes con cáncer de mama atendidos en un hospital local,    según las normas internacionales actuales ya establecidas para el manejo del    CMH. El escaso número de pacientes no permite efectuar un análisis comparativo    con los grandes grupos aquí presentados, pero deja de manifiesto la necesidad    de crear una base de datos a nivel país, que permita conocer la prevalencia    de esta neoplasia en Chile y en el futuro tomar las conductas médico-quirúrgicas    adecuadas a la realidad nacional.   Agradecimientos Agradecemos al    trabajo en equipo de la Unidad de Anatomía Patológica del Complejo Hospitalario    San José y a la matrona Teresa Tebas de nuestra unidad.   Referencias 1. Ministerio de Salud.    Guía Clínica Cáncer de Mama en personas de 15 años y más. 1st Ed. Santiago:    Minsal, 2005.            [ Links ] 2. Fentiman IS, Fourquet    A, Hortobagyi G. Male Breast Cancer. The Lancet 2006;367:595-604.            [ Links ] 3. Ottini L, Palli D, Rizzo    S, Federico M, Bazan V, Russo A. Male Breast Cancer. Crit Rev Oncol/Hematol.    2009, doi: 10.1016/j.critrevonc.2009.04.003.            [ Links ] 4. Czene K, Bergqvist J,    Hall P, Bergh J. How to treat male breast cancer. The Breast 2007;16:S147-54.            [ Links ] 5. Thomas DB, Jiménez    M, Mc Tiernan A, Rosenblatt K, Stalsberg H, Stemhagen A. Breast cancer in men:    Risk factors with hormonal implications. Am J Epidemiol. 1992;135:734-48.            [ Links ] 6. Sasco AJ, Lowenfels AB,    Pasker J. Review article: Epidemiology of male breast cancer. A meta-analysis    of published case - control studies and discussion of selected aetiological    factors. Int. J Cancer 1993;53:538-49.            [ Links ] 7. Ewertz M, Lars    H, Tretli S, Pedersen B, Kristensen A. Risk factor for male breast cancer -    a case control study from Scandinavia. Acta Oncol. 200; 40:467-71.            [ Links ] 8. Stram-Hoang    S, Ziogas A, Anton-Culver H. Risk of second primary cancer in men with breast    cancer. Breast Cancer Res. 2007;9(suppl 1):s10.            [ Links ] 9. Liede A, Steven A, Narod.    Hereditary and Ovarian Cancer in Asia: Genetic Epidemiology of BRCA1 and BRCA2.    Human Mutation 2002;20:413-24.            [ Links ] 10. Chuan Tai Y,    Domchek S, Parmigiani G, Chen S. Breast Cancer Risk Among Male BRCA1 and BRCA2    Mutation Carriers. J Natl Cancer Inst. 2007;99:1811-4.            [ Links ] 11. Liede A, Karlan    BY, Steven A Narod. Cancer risks for male carriers of germline mutations in    BRCA1 or BRCA2: a review of the literature. J Clin Oncol. 2004;22:735-42.            [ Links ] 12. Ottini L, Rizzolo P,    Zanna I, Falchetti M, Masala G, Ceccarelli K, et al. BRCA1/BRCA2 mutation status    and clinical-pathologic features of 108 male breast cancer cases from Tuscany:    a population-based study in central Italy. Breast Cancer Res Treat. 2009; 116:577-86.            [ Links ] 13. Cutuli B, Lacroze M,    Dilhuydy JM, Velten M, De Lafontan B, Marchal C, et al. Male breast cancer:    results of the treatments and prognostic factors in 397 cases. Eur J Cancer    1995;31A: 1960-4.            [ Links ] 14. Ribeiro G, Swindell    R, Harris M, Banerjee S, Cramer A. A review of the management of the male breast    carcinoma based on an analysis of 420 treated cases. Breast 1996;5:141-6.            [ Links ] 15. Giordano SH, Cohen DS,    Buzdar AU, Perkins G, Hotobagyi GN. Breast Carcinoma in men: a population-based    study. Cancer 2004;101:51-7.            [ Links ] 16. García A, García A,    Redondo C. Lobular carcinoma of the breast in a patient with Klinefelter's syndrome.    A case with bilateral, synchronous, histologicallly different breast tumors.    Cancer 1986;57:1181-3.            [ Links ] 17. Michaels BM, Nunn CR,    Roses DF. Lobular carcinoma of he male breast. Surgery. 1994;115:402-5. Review.            [ Links ] 18. Olsson H. Estrogen receptors    content in malignant breast tumors in men. A review. J Mammary Gland Biol Neoplasia    2000;5:283-7.            [ Links ] 19. Murphy CE, Carder JP,    Lansdown MRJ, Speirs V. Steroid hormone receptor expression in male breast cancer.    EJSO 32; 2006: 44-7.            [ Links ] 20. Cutuli B, Le-Nir CC,    Serin D, Kirova Y, Gaci Z, Lemanski C, et al. Male breast cancer. Evolution    of treatment and prognostic factors. Analysis of 489 cases. Crit Rev Oncol/Hematol.    2010;73:246-54.            [ Links ] 21. Spear SL, Bowen DG.    Breast reconstruction in a male with a transverse rectas abdominis flap. Plast    Reconstr Surg. 1998;102:1615-7.            [ Links ] 22. Doyen J, Italiano A,    Largillier R, Ferrero JM, Fontana X , Thyss A. Aromatase inhibition in male    breast cancer patients: biological and clinical implications. Annals of Oncology    Advance. Access published October 27, 2009 (en prensa).            [ Links ] 23. Yoney A, Kucuk A, Unsal    M. Male breast cancer: A retrospective analysis. Cancer/Radiothérapie 2009;    13: 103-7.            [ Links ] 24. Willsher P, Leach I,    Ellis I, Bourke J, Blamey R, Robertson J. A comparison outcome of male breast    cancer with female breast cancer. Am J Surg. 1997;173:185-8.            [ Links ]  Recibido el 22 de Abril    de 2010 y aceptado para publicación el 12 de Julio de 2010. Correspondencia:    Dra Gladys Ibáñez R. Profesor Zafiartu 1085, Santiago, Chile. gibanez@davila.cl



HER2. Es un protooncogen identificado en las biopsias core o biopsias excisionales,    cuya sobreex-presión por si sola, no se asocia significativamente al cáncer    de mama: 5% en hombre y 15% en mujeres. Sin embargo, la asociación del BRCA2    y el HER2 se relaciona a un mayor grado histológico y a una mayor agresividad    tumoral15.

Diagnóstico

El motivo de consulta más    frecuente en los hombres es principalmente una masa palpable no dolorosa en    la mama, sin embargo, ellos también pueden presentar descargas por el pezón    o inversión del mismo, edema, retracción, ulceraciones de la piel, o linfonodos    axilares palpables16.

La ginecomastia, independientemente    de su edad de presentación, no representa mayor riesgo de desarrollar CMH. Las    probabilidades de presentar esta enfermedad, son las mismas que las de la población    general sin ginecomastia3,7.

Frente a la sospecha clínica    del tumor, el abordaje inicial se debe basar en la asociación de tres herramientas    esenciales para el diagnóstico del cáncer de mamas: Examen físico, imágenes    (Figura 1) e histología. Deben ser solicitadas ecografía mamaria    y mamografía bilateral en forma simultánea para programar la toma de muestra    histológica mediante una biopsia Core, biopsia incisional o biopsia excisional.





Histología y receptores    hormonales

El tipo histológico encontrado    en el hombre en más del 90% de los casos es el carcinoma ductal infiltrante,    seguido por el carcinoma ductal in situ y como se puede ver en la Tabla    2, en mucha menor frecuencia los papilares, mucinosos y medulares19,20.

   

El carcinoma lobulillar    se describe asociado además, en hombres con el síndrome de Klinefelter, la alteración    cromosómica más común en humanos y que se caracteriza por presentar un cromosoma    X supernumerario (46 XXY); así como también en algunos pacientes genotípicamente    normales sin evidencia de sobre exposición a estrógenos, sin embargo, dada su    baja frecuencia de presentación, no se ha estudiado mas en profundidad21,22.

La presencia de receptores    hormonales para estrógenos, progestágenos o andrógenos, es trascendental en    el tratamiento integral del paciente con cáncer de mama, dado que permite bloquear    hormonalmente a las células tumorales que puedan permanecer en el paciente después    de la cirugía, paralizando la proliferación o multiplicación tumoral (efecto    citostático) y además inhibir el crecimiento de las células tumorales, favoreciendo    los mecanismos de apoptosis.

Múltiples estudios realizados,    indican que el porcentaje de receptores tumorales presentes en los hombres es    mucho mayor que el encontrado en las mujeres23. Sus receptores de    estrógeno son positivos en alrededor de 80-90% comparados con 75% de las mujeres;    mientras que los receptores para progesterona lo son en un 73-81% comparado    con 65,9%15, hecho que permite acceder a los distintos protocolos    de hormonoterapia, incidiendo favorablemente en la sobrevida del paciente. Este    porcentaje tiende a aumentar con la edad tanto en hombres como mujeres postmenopáusicas16.    La expresión de receptores de andrógenos varia de un 39 a 95%2.

Se cree que un ambiente    con escasez de estrógenos (como en el hombre o en la mujer postmenopáusica),    podría proveer una mayor "avidez" de los receptores en los tejidos,    y que por eso existiría una mayor expresión de los mismos26 (Tabla    3).

   

Tratamiento avanzado    y loco-regional

En la actualidad, el tratamiento    del CMH sigue siendo una extrapolación de los datos obtenidos y conductas realizadas    con mujeres postmenopáusicas portadoras del cáncer. Sin haberse realizado aún    ningún estudio prospectivo aleatorizado de alto impacto que modifique las lineas    de tratamiento a seguir.

Cirugía. Piedra angular del tratamiento contra el CMH. El procedimiento actualmente    más utilizado y descrito en la bibliografía es la mastectomía radical modificada    con disección axilar, pero se describe la posibilidad de realizar una mastectomía    total simple junto al estudio del ganglio centinela en aquellos tumores menores    de 3 cm y sin linfonodos axilares palpables9,12. La presencia de    infiltración ganglionar axilar, ha demostrado ser un importante predictor en    la sobrevida general a largo plazo28.

En general, se mantienen    las mismas indicaciones y contraindicaciones que en la mujer. En casos avanzados    con importante compromiso de piel, se ofrece también la alternativa de un colgajo    de Músculo Recto Anterior (TRAMP), músculo dorsal o bien un injerto dermo-epidérmico    (IDE) para cubrir el defecto29.

En forma anecdótica han    sido realizadas orquiectomías bilaterales, adrenalectomías e hipofisectomías    como terapia paliativa en el CMH avanzado30.

Radioterapia. Se da en general a los pacientes con un tumor de más de 5cm, a aquellos    con márgenes cercanos < 10 mm o cuando el ganglio centinela en axila resulta    (+), Las indicaciones son las mismas que en las mujeres: Preoperatorio en cánceres    localmente avanzados y postoperatoria cuando el compromiso axilar es positivo.    En Turquía, un estudio de 39 pacientes en distintos estadios de enfermedad,    el 70% fue tratado con cirugía más Radioterapia postoperatoria, de ellos sólo    uno presentó recidiva local, sin diferencias significativas en relación a la    sobrevida del grupo.

Quimioterapia. Se utiliza el mismo esquema y número de ciclos que en la mujer; al ser usado    en forma preoperatoria ayuda a un mejor manejo neoadyuvante. Pero desafortunadamente,    al momento de diagnosticar el cáncer, la gran parte de los paciente son de edades    avanzadas, con contraindicaciones médicas para recibir los fármacos habituales.

Los esquemas más usados31:

   1. Ciclofosfamida        + Metrotexate + 5-Fluoracilo.   2. 5-Fluoracilo        + Epirubicina + Ciclofosfamida.   3. Epirubicina        + Ciclofosfamida.   Hormonoterapia.    Previamente descrita, ha presentado rangos de respuesta adecuados en    un 25% a 80% de los casos, según distintos estudios retrospectivos29;    depende en su uso de la positividad de los receptores hormonales. Los principales    fármacos utilizados son el Tamoxifeno (bloqueador de los receptores estrogénicos),    seguido por el Raloxifeno modulador selectivo de los receptores de estrógeno)    y finalmente los Inhibidores de Aromatasa (IA) de 3era. Generación: Anastrazole    (Armidex®), Letrozole (Femara®) y Exemestane (Aromastin®).    Sin embargo, dado que en el hombre, el 80% de la producción de estrógenos,    es dada por la aromatización periférica de andrógenos; existe un 20% de estos    estrógenos que se liberan a la circulación directamente desde los testículos,    situación sobre la cual los IA no tendrían ningún efecto. Conclusión Logramos ver a través del    análisis, que el CMH es una enfermedad poco frecuente, pero con similar agresividad    al compararlo con las mujeres del mismo estadio al momento del diagnóstico33;    Se presenta aproximadamente 8 a 10 años después que en ellas, por lo que el    impacto de las comorbilidades y segundas neoplasias en el hombre son mayores. Su baja frecuencia impide    realizar proyectos de investigación más completos. Siendo el diagnóstico tardío    la principal limitante para someter a los pacientes al tratamiento adecuado    y así poder entender el comportamiento a largo plazo de la enfermedad y la sobrevida    real del mismo. Es por esta razón que ante la sospecha clínica y una historia    familiar sugerente, la consulta debe ser precoz. Al igual que en el cáncer    de mama en la mujer, la educación, prevención y difusión de la enfermedad, es    la principal conducta que debe seguir el personal de la salud. El consejo genético    es una alternativa innovadora pero poco aplicable a nuestra realidad. El objetivo del presente    análisis bibliográfico, fue el de realizar una "puesta al día" de    lo que acontece en relación al cáncer de mamas en el hombre, factores de riesgo,    métodos diagnósticos, histología y líneas de tratamientos, con el fin de ofrecer    las mejores alternativas a nuestros pacientes y sus familias. Comentarios Dada la baja frecuencia    de este tipo de neoplasia y a la relevancia de un análisis genético adecuado    para los pacientes afectados y sus descendencias, los casos clínicos descritos    se encuentran actualmente bajo un estudio genético en curso, el que será publicado    con posterioridad. Nuestra casuística    descrita de la UPM del Hospital San José, sólo pretende ilustrar la clínica    y evolución de los pacientes con cáncer de mama atendidos en un hospital local,    según las normas internacionales actuales ya establecidas para el manejo del    CMH. El escaso número de pacientes no permite efectuar un análisis comparativo    con los grandes grupos aquí presentados, pero deja de manifiesto la necesidad    de crear una base de datos a nivel país, que permita conocer la prevalencia    de esta neoplasia en Chile y en el futuro tomar las conductas médico-quirúrgicas    adecuadas a la realidad nacional.   Agradecimientos Agradecemos al    trabajo en equipo de la Unidad de Anatomía Patológica del Complejo Hospitalario    San José y a la matrona Teresa Tebas de nuestra unidad.   Referencias 1. Ministerio de Salud.    Guía Clínica Cáncer de Mama en personas de 15 años y más. 1st Ed. Santiago:    Minsal, 2005.            [ Links ] 2. Fentiman IS, Fourquet    A, Hortobagyi G. Male Breast Cancer. The Lancet 2006;367:595-604.            [ Links ] 3. Ottini L, Palli D, Rizzo    S, Federico M, Bazan V, Russo A. Male Breast Cancer. Crit Rev Oncol/Hematol.    2009, doi: 10.1016/j.critrevonc.2009.04.003.            [ Links ] 4. Czene K, Bergqvist J,    Hall P, Bergh J. How to treat male breast cancer. The Breast 2007;16:S147-54.            [ Links ] 5. Thomas DB, Jiménez    M, Mc Tiernan A, Rosenblatt K, Stalsberg H, Stemhagen A. Breast cancer in men:    Risk factors with hormonal implications. Am J Epidemiol. 1992;135:734-48.            [ Links ] 6. Sasco AJ, Lowenfels AB,    Pasker J. Review article: Epidemiology of male breast cancer. A meta-analysis    of published case - control studies and discussion of selected aetiological    factors. Int. J Cancer 1993;53:538-49.            [ Links ] 7. Ewertz M, Lars    H, Tretli S, Pedersen B, Kristensen A. Risk factor for male breast cancer -    a case control study from Scandinavia. Acta Oncol. 200; 40:467-71.            [ Links ] 8. Stram-Hoang    S, Ziogas A, Anton-Culver H. Risk of second primary cancer in men with breast    cancer. Breast Cancer Res. 2007;9(suppl 1):s10.            [ Links ] 9. Liede A, Steven A, Narod.    Hereditary and Ovarian Cancer in Asia: Genetic Epidemiology of BRCA1 and BRCA2.    Human Mutation 2002;20:413-24.            [ Links ] 10. Chuan Tai Y,    Domchek S, Parmigiani G, Chen S. Breast Cancer Risk Among Male BRCA1 and BRCA2    Mutation Carriers. J Natl Cancer Inst. 2007;99:1811-4.            [ Links ] 11. Liede A, Karlan    BY, Steven A Narod. Cancer risks for male carriers of germline mutations in    BRCA1 or BRCA2: a review of the literature. J Clin Oncol. 2004;22:735-42.            [ Links ] 12. Ottini L, Rizzolo P,    Zanna I, Falchetti M, Masala G, Ceccarelli K, et al. BRCA1/BRCA2 mutation status    and clinical-pathologic features of 108 male breast cancer cases from Tuscany:    a population-based study in central Italy. Breast Cancer Res Treat. 2009; 116:577-86.            [ Links ] 13. Cutuli B, Lacroze M,    Dilhuydy JM, Velten M, De Lafontan B, Marchal C, et al. Male breast cancer:    results of the treatments and prognostic factors in 397 cases. Eur J Cancer    1995;31A: 1960-4.            [ Links ] 14. Ribeiro G, Swindell    R, Harris M, Banerjee S, Cramer A. A review of the management of the male breast    carcinoma based on an analysis of 420 treated cases. Breast 1996;5:141-6.            [ Links ] 15. Giordano SH, Cohen DS,    Buzdar AU, Perkins G, Hotobagyi GN. Breast Carcinoma in men: a population-based    study. Cancer 2004;101:51-7.            [ Links ] 16. García A, García A,    Redondo C. Lobular carcinoma of the breast in a patient with Klinefelter's syndrome.    A case with bilateral, synchronous, histologicallly different breast tumors.    Cancer 1986;57:1181-3.            [ Links ] 17. Michaels BM, Nunn CR,    Roses DF. Lobular carcinoma of he male breast. Surgery. 1994;115:402-5. Review.            [ Links ] 18. Olsson H. Estrogen receptors    content in malignant breast tumors in men. A review. J Mammary Gland Biol Neoplasia    2000;5:283-7.            [ Links ] 19. Murphy CE, Carder JP,    Lansdown MRJ, Speirs V. Steroid hormone receptor expression in male breast cancer.    EJSO 32; 2006: 44-7.            [ Links ] 20. Cutuli B, Le-Nir CC,    Serin D, Kirova Y, Gaci Z, Lemanski C, et al. Male breast cancer. Evolution    of treatment and prognostic factors. Analysis of 489 cases. Crit Rev Oncol/Hematol.    2010;73:246-54.            [ Links ] 21. Spear SL, Bowen DG.    Breast reconstruction in a male with a transverse rectas abdominis flap. Plast    Reconstr Surg. 1998;102:1615-7.            [ Links ] 22. Doyen J, Italiano A,    Largillier R, Ferrero JM, Fontana X , Thyss A. Aromatase inhibition in male    breast cancer patients: biological and clinical implications. Annals of Oncology    Advance. Access published October 27, 2009 (en prensa).            [ Links ] 23. Yoney A, Kucuk A, Unsal    M. Male breast cancer: A retrospective analysis. Cancer/Radiothérapie 2009;    13: 103-7.            [ Links ] 24. Willsher P, Leach I,    Ellis I, Bourke J, Blamey R, Robertson J. A comparison outcome of male breast    cancer with female breast cancer. Am J Surg. 1997;173:185-8.            [ Links ]  Recibido el 22 de Abril    de 2010 y aceptado para publicación el 12 de Julio de 2010. Correspondencia:    Dra Gladys Ibáñez R. Profesor Zafiartu 1085, Santiago, Chile. gibanez@davila.cl



Hormonoterapia.    Previamente descrita, ha presentado rangos de respuesta adecuados en    un 25% a 80% de los casos, según distintos estudios retrospectivos29;    depende en su uso de la positividad de los receptores hormonales. Los principales    fármacos utilizados son el Tamoxifeno (bloqueador de los receptores estrogénicos),    seguido por el Raloxifeno modulador selectivo de los receptores de estrógeno)    y finalmente los Inhibidores de Aromatasa (IA) de 3era. Generación: Anastrazole    (Armidex®), Letrozole (Femara®) y Exemestane (Aromastin®).    Sin embargo, dado que en el hombre, el 80% de la producción de estrógenos,    es dada por la aromatización periférica de andrógenos; existe un 20% de estos    estrógenos que se liberan a la circulación directamente desde los testículos,    situación sobre la cual los IA no tendrían ningún efecto.

Conclusión

Logramos ver a través del    análisis, que el CMH es una enfermedad poco frecuente, pero con similar agresividad    al compararlo con las mujeres del mismo estadio al momento del diagnóstico33;    Se presenta aproximadamente 8 a 10 años después que en ellas, por lo que el    impacto de las comorbilidades y segundas neoplasias en el hombre son mayores.

Su baja frecuencia impide    realizar proyectos de investigación más completos. Siendo el diagnóstico tardío    la principal limitante para someter a los pacientes al tratamiento adecuado    y así poder entender el comportamiento a largo plazo de la enfermedad y la sobrevida    real del mismo. Es por esta razón que ante la sospecha clínica y una historia    familiar sugerente, la consulta debe ser precoz.

Al igual que en el cáncer    de mama en la mujer, la educación, prevención y difusión de la enfermedad, es    la principal conducta que debe seguir el personal de la salud. El consejo genético    es una alternativa innovadora pero poco aplicable a nuestra realidad.

El objetivo del presente    análisis bibliográfico, fue el de realizar una "puesta al día" de    lo que acontece en relación al cáncer de mamas en el hombre, factores de riesgo,    métodos diagnósticos, histología y líneas de tratamientos, con el fin de ofrecer    las mejores alternativas a nuestros pacientes y sus familias.

Comentarios

Dada la baja frecuencia    de este tipo de neoplasia y a la relevancia de un análisis genético adecuado    para los pacientes afectados y sus descendencias, los casos clínicos descritos    se encuentran actualmente bajo un estudio genético en curso, el que será publicado    con posterioridad.

Nuestra casuística    descrita de la UPM del Hospital San José, sólo pretende ilustrar la clínica    y evolución de los pacientes con cáncer de mama atendidos en un hospital local,    según las normas internacionales actuales ya establecidas para el manejo del    CMH. El escaso número de pacientes no permite efectuar un análisis comparativo    con los grandes grupos aquí presentados, pero deja de manifiesto la necesidad    de crear una base de datos a nivel país, que permita conocer la prevalencia    de esta neoplasia en Chile y en el futuro tomar las conductas médico-quirúrgicas    adecuadas a la realidad nacional.

 

Agradecimientos

Agradecemos al    trabajo en equipo de la Unidad de Anatomía Patológica del Complejo Hospitalario    San José y a la matrona Teresa Tebas de nuestra unidad.