https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000600016
Principios para el tratamiento de infecciones odontogénicas con distintos niveles de complejidad

 Resumen Las infecciones odontogénicas    son una de las principales causas de consulta en la práctica odontológica.    Estas afectan a individuos de todas las edades y son responsables de la mayoría    de las prescripciones de antibióticos en el campo de la odontología.    Las infecciones odontogénicas son generalmente subestimadas en términos    de morbilidad y mortalidad, aunque su incidencia y severidad han bajado drásticamente    en los últimos 70 años. Sin embargo, estas infecciones pueden    presentar distintos grados de severidad e incluso algunas pueden ser bastante    complejas y necesitar una atención de emergencia en un ambiente hospitalario    bajo un especialista en Cirugía Bucal y Maxilofacial. Las infecciones    odontogénicas son comúnmente el resultado de una pericoronaritis,    caries con exposición pulpar, periodontitis o la complicación    de un procedimiento dental. Existen en    la literatura diversos principios y planes de tratamiento para las infecciones    odontogénicas, por lo que el objetivo de nuestra revisión es establecer    de una manera simplificada en base a la literatura actual los principios que    el clínico debería seguir para enfrentar infecciones odontogénicas    con distintos niveles de complejidad. Palabras clave:    Infección odontogénica, absceso odontogénico, antibióticos.   Introducción Las infecciones odontogénicas (IQs) son una de las principales causas de consulta en la práctica odontológica. Estas afectan a individuos de todas las edades y son responsables de la mayoría de las prescripciones de antibióticos en el campo de la odonto-logía1. Estas IQs pueden presentar distintos grados de severidad e incluso algunas pueden ser bastante complejas y necesitar atención de emergencia en un ambiente hospitalario bajo un especialista en Cirugía Bucal y Maxilofacial. Las IQs son generalmente subestimadas en términos de morbilidad y mortalidad, si bien la incidencia y severidad han bajado drásticamente en los últimos 70 años. Históricamente, la posibilidad de que un absceso de origen dental se propagara generando sepsis y la muerte ha sido conocido desde la antigüedad, aunque el rol de las bacterias en este proceso no fue descubierto hasta el siglo XX. Cuando los certificados de defunción (Londres, Inglaterra) comenzaron a mostrar las causas de muerte a comienzos del 1600's, las infecciones de origen dental ocupaban el sexto lugar2. En 1940, Ahsbel Williams publicó una serie de 31 casos de angina de Ludwig, la gran mayoría de origen dental, donde el 54% de los pacientes fallecieron3. Tres años más tarde Guralnick y col, publicaron el primer estudio prospectivo en el campo de infecciones de cabeza y cuello, en el cual la mortalidad de la angina de Ludwig fue reducida a un 10%4. Esta considerable disminución de la mortalidad no fue por el uso de antibióticos, sino por el manejo inicial de la vía aérea seguido por el drenaje quirúrgico de los espacios anatómicos comprometidos. Actualmente la mortalidad de la angina de Ludwig, en conjunto con el tratamiento quirúrgico y la administración de antibióticos está en el rango de 4-10%5,6. La odontología en las últimas décadas ha realizado un gran trabajo en la prevención y manejo temprano de las IQs. Tanto el odontólogo como el especialista en cirugía deben estar preparados en la identificación y manejo inicial de las patologías infecciosas de la cavidad bucal. Sin embargo, para el manejo de las IQs más complejas es importante que el clínico tenga actualizados sus conocimientos de anatomía quirúrgica, microbiología y farmacología. El objetivo de esta revisión    es presentar y discutir en base a la literatura    actual los principios básicos para el adecuado manejo y tratamiento de    IQs con distintos niveles de complejidad.   Principios para el tratamiento    de infecciones odontogénicas Peterson y col, propusieron un protocolo con 8 pasos para el manejo de las IQs7. Hemos modificado este protocolo simplificándolo en los 7 siguientes pasos, los cuales discutiremos de manera ordenada y fundamentada con la literatura actual: I.       Determinar la etiología    y severidad de la infección.     II.      Evaluar los antecedentes médicos    y sistema inmune del paciente.     III.     Decidir el lugar de atención.     IV.     Tratamiento quirúrgico.    V Soporte médico y nutricional.     VI.     Elegir y prescribir el antibiótico    adecuadamente.     VII.    Evaluar al paciente periódicamente. I.      Determinar la etiología y severidad de la infección Una completa historia clínica y examen físico, le permitirá al clínico identificar tres factores en este paso: etiología y espacios anatómicos comprometidos, estadío de la infección y compromiso de la vía aérea8. 1.     Etiología y espacios    anatómicos comprometidos  Las IQs son comúnmente    el resultado de una pe-ricoronaritis, caries con exposición pulpar,    periodon-titis o la complicación de un procedimiento dental. La pieza    dentaria causal de estas IOs es variable, aunque las infecciones más    severas provienen del segundo o tercer molar mandibular9,10. Los espacios anatómicos    de cabeza y cuello involucrados deben ser identificados y clasificados según    el potencial compromiso de la vía aérea y/o de estructuras vitales    como el mediastino, corazón o contenido craneal (Figuras    1 y 2). Flynn y col, desarrollaron para las IQs una escala de severidad    (ES) en el cual le asignan un valor numérico de 1 a 4 por el compromiso    leve, moderado, severo y extremo de los espacios anatómicos, respectivamente    (Tabla 1)11. Este valor numérico está    en estrecha relación con el riesgo    que posee el espacio anatómico de comprometer la vía aérea    y estructuras vitales, en la Tabla 2 se muestra en aspectos    generales los límites, contenidos y comunicaciones de estos espacios    anatómicos12.         Figura 1. Corte coronal    de cadáver que muestra las posibles vías de propagación    de las IQs en espacios anatómicos de cara y cuello (flechas). a: espacio    sublingual; b: espacio submandibular, MM: músculo milohioideo, MG: músculo    geniogloso, MH: músculo genihioideo, L: lengua, MD: mandíbula;    c: espacio submucoso vestibular; d: espacio geniano; e: músculo buccinador;    f: espacio submucoso palatino; g: seno maxilar, MAX: maxilar.  

        Figura 2. Corte transversal    de cadáver que muestra las posibles vías de propagación    de IQs desde molares mandibulares hacia espacios anatómicos de cara y    cuello (flechas). MD: mandíbula, 3M: tercer molar, a: espacio sub-mucoso    vestibular, b: espacio submaseterino, MM: músculo masetero, c: espacios    sublingual y submandibular, d: espacio pterigomandibular, MP: músculo    pterigoideo medial, e: espacio pterigofaríngeo, RE: ramillete estíleo    (de Riolano), AF: aleta faríngea, f: espacio retroestileo, YI: vena yugular    interna, CI: arteria carótida interna, TS: tabique sagital, g: espacio    retrofaríngeo, MPr: músculos prevertebrales, GP: glándula    parótida, VR: vena retromandibular, CE: arteria carótida    externa, CSF: músculo constrictor superior de la faringe, L: lengua.  

 Tabla 1. Escala de severidad    (ES) según los espacios anatómicos comprometidos8,11 

    La ES de    un paciente se determina sumando los valores numéricos    de todos los espacios comprometidos, basándose en    los hallazgos clínicos e imagenológicos.    Tabla 2. Limites, contenido    y relaciones de los espacios anatómicos comprometidos12 

    Sup: superior,    inf: inferior, post: posterior, ant: anterior, lat: lateral, med: medial, musc:    músculo, IOr: infraorbitario, MM:  marginal mandibular, VII: facial, IX: glosofaríngeo, XII: hipogloso,    V2: división maxilar, V3: división mandibular, superf:  superficiales, prof: profundos, E: espacio, mand: mandibulares.   Si el paciente posee compromiso de más de un espacio, se realiza la sumatoria de estos valores numéricos, por ejemplo un paciente con una infección odontogénica (IQ) que compromete el espacio ge-niano (ES = 1) y el espacio submandibular (ES = 2), tendría una ES total de 3. Flynn y col, pudieron correlacionar esta ES y el recuento de leucocitos inicial con el tiempo de hospitalización en un 66% de 37 casos de IQs con distintos grados de severidad11,13. 2.       Estadío de la infección Es importante que durante la    anamnesis se determine el inicio del cuadro inflamatorio y el dolor, para compararlos    con los signos y síntomas actuales en relación a la inflamación,    dolor, fiebre, trismus y compromiso de la vía aérea8.    Las IQs pueden cursar 3 etapas antes de su resolución, las características    generales están descritas en la Tabla 314.  Tabla 3. Estadíos de    la IO8,14 

La primera etapa es la inoculación    que dura 2-3 días, consiste en un proceso inflamatorio de los espacios    anatómicos comprometidos de consistencia suave y levemente doloroso.    Entre los días 2 y 5 el proceso infeccioso se puede propagar de manera    difusa con consistencia indurada o pétrea,    y muy doloroso a la palpación constituyendo el flegmón o celulitis.    La siguiente etapa que puede desarrollarse sobre los 5 días es el absceso,    donde se definen mejor los bordes y la consistencia central de la inflamación    se hace más blanda y fluctuante. La etapa final de las IQs puede ser    la resolución mediante el drenaje espontáneo o quirúrgico,    o la muerte del paciente por el compromiso de la vía aérea y/o    la difusión del proceso infeccioso hacia estructuras vitales14. 3.      Compromiso de la vía aérea La causa más frecuente    de muerte en los casos reportados de IQs es la obstrucción de la vía    aérea6. Por lo tanto, el clínico debe evaluar este    aspecto en los primeros momentos cuando se enfrenta a una infección de    cabeza y cuello. Es de suma importancia identificar ciertos signos y síntomas    cuando existe compromiso de espacios anatómicos de riesgo moderado o    más (Tabla 1). El trismus es un signo obvio de sospecha de una IQ. Una apertura bucal que ha disminuido 20 mm o más en un corto periodo de tiempo con dolor severo es considerada una infección de espacios anatómicos perimandibulares hasta que se demuestre lo contrario8. No obstante, pese al trismus, el clínico debe evaluar la presencia de disfagia y visualizar la orofaringe en busca de un posible proceso infeccioso. En casos de obstrucción    parcial de la vía aérea existirán sonidos anormales en    la respiración como lo es el estridor y la sibilancia por el paso turbulento    del aire a través de las vías respiratorias. El paciente en estos    casos adquiere una posición especial inclinando la cabeza hacia anterior    o moviendo el cuello hacia el hombro del lado contrario para enderezar la vía    aérea y mejorar la ventilación8. Una saturación    de oxígeno bajo 94% en un paciente previamente sano es un signo que indica    insuficiente oxigenación a los tejidos,    esto acompañado de signos clínicos de obstrucción parcial    es una indicación inmediata para establecer una vía aérea    segura8. Exámenes complementarios como la tomografía    axial computada (TC) nos permiten visualizar el compromiso de espacios anatómicos    profundos y la estenosis de la vía aérea por un proceso infeccioso    con hasta un 89% de precisión10. En el caso de una obstrucción total de la vía aérea, esta corresponde a una emergencia quirúrgica y se debe realizar la intubación endotraqueal de urgencia si es posible, o una traqueostomía o crico-tiroidotomía7. II.       Evaluar los antecedentes médicos y sistema inmune del paciente Existen ciertas condiciones médicas    que pueden interferir con la función del sistema inmune, lo cual es esencial    en la defensa del paciente contra las IOs. La diabetes mellitus (DM) es    la enfermedad más prevalente que afecta al sistema inmune15.    El principal factor etiológico en la DM, que conduce a una disfunción    en el sistema inmunológico es la hiperglicemia15,16. Todos    los principales tipos celulares involucrados en el sistema inmune se ven afectados.    Los neutrófilos tienen alterada su función en la adhesión,    quimiotaxis y fagocitosis. Esto da como resultado una defensa menos eficaz contra    un ataque microbiano17-19. Los monocitos y macrófagos    en el paciente diabético liberan mayor cantidad de citoquinas proinflamatorias,    así también está aumentada la producción de metaloproteinasas    de la matriz, tales como la colagenasa20,21. Esto crea un desequilibrio    que es perjudicial para la contención de las infecciones de cabeza y    cuello. El estado hiperglicémico además puede conducir a una disminución    en la proliferación de fibroblastos y la síntesis de colágeno,    impidiendo el recambio de tejido y la reparación de heridas21.    Diversos estudios han demostrado que la    DM es un factor de riesgo para las infecciones periodontales22. Los corticoides cuando son usados en periodos prolongados ya sea en condiciones cutáneas, enfermedades autoinmunes, asma y otras enfermedades inflamatorias, pueden aumentar las posibilidades de que alguna infección bacteriana o fúngica ocurra. Los corticoides estabilizan las membranas de las células inmunocompetentes disminuyendo la respuesta inmune23. Pacientes con trasplante de órganos son tratados de manera crónica con corticoides, así también con medicamentos inmunosupresivos como las ciclosporinas23. Pacientes que presenten neoplasias malignas pueden poseer compromiso del sistema inmune24. El mecanismo por lo que esto sucede no está claro. Se cree que un tipo de células T-reguladoras que han sido encontradas infiltrando tumores, son potentes inmunosupresores del sistema inmune y además promueven la progresión del cáncer al tener la habilidad de limitar la inmunidad antitumoral y de promover la angiogénesis24. Además, la quimioterapia contra el cáncer suprime directamente la respuesta inmune, por lo que todos los pacientes sometidos a quimioterapia con menos de un año de evolución están inmunocompremetidos8. Otras condiciones que pueden    alterar la respuesta inmune son el alcoholismo, enfermedad renal crónica    y la malnutrición8. El rol del síndrome de inmunodeficiencia    adquirida (SIDA) en las IOs no es claro, ya que los estudios no muestran una    mayor incidencia de IQs severas en estos pacientes25. Sin embargo,    un número significativo de pacientes con SIDA desarrollan neutropenia    como consecuencia de la infección retroviral directa, el uso de medicamentos    antirretrovirales, infecciones sistémicas y los mecanismos autoinmunes    alterados26. Además, los neutrófilos de pacientes con    SIDA tienen su función bactericida y quimiotáctica deficiente27,28.    En consecuencia, se ha propuesto que el deterioro de la función de los    neutrófilos, junto con defecto en la síntesis de inmunoglobulinas    son causas importantes en el aumento del riesgo de infecciones bacterianas en    pacientes con enfermedad avanzada por VIH29. Asimismo, los pacientes    con SIDA cuando padecen de una IQ cursan una estadía hospitalaria más    prolongada30. III.      Decidir el lugar de atención Como mencionamos anteriormente las IQs son una de las principales causas de atención odontológica de urgencia. Si bien, no todas van a requerir ser solucionadas en un ambiente hospitalario, es importante determinar algunas de las posibles indicaciones que le señalen al clínico si el paciente va a requerir una admisión hospitalaria. Una fiebre por mayor de los 38,5°C es dañina al incrementar las demandas metabólicas y cardiovasculares más allá de la capacidad de reserva, donde la pérdida de fluidos se ve significativamente aumentada y conlleva a la deshidratación8. Pacientes con enfermedades concomitantes, como las antes mencionadas, u otras que requieran estabilización médica y farmacológica serán clara indicación de admisión hospitalaria. Infecciones de espacios anatómicos con ES de 2 o más pueden causar trismus severo, alterando la nutrición del paciente y aún más grave, comprimiendo la vía aérea por inflamación o atentando contra estructuras vitales8. En muchos estudios el recuento    inicial de células blancas ha sido un predictor importante en el tiempo    de estadía hospitalaria. Leucocitosis por sobre 12.000/mm3    generan un síndrome de respuesta inflamatoria sistémica, un factor    importante para determinar que una IQ requiere admisión hospitaaria11,13,31. Generalmente, muchos de estos pacientes se van a beneficiar al ser admitidos e intervenidos bajo anestesia general debido a la imposibilidad de obtener una adecuada anestesia local, manejo de la vía aérea o por la no cooperación durante el tratamiento, especialmente en niños o pacientes con discapacidades mentales8. Ante la duda es importante recalcar que siempre es mejor admitir al paciente que tratarlo de manera ambulatoria, de esta manera nos aseguramos que esté continuamente monitoreado y bajo la supervisión de un equipo médico multidisciplinario que rápidamente pueda asegurar una vía aérea comprometida. IV.      Tratamiento quirúrgico El manejo quirúrgico de las IQs, sin importar su severidad, consta de 2 principios: eliminar el foco etiológico y el vaciamiento quirúrgico de los espacios anatómicos comprometidos con la instalación de un drenaje adecuado. El foco dental causal debe ser    identificado en base a los hallazgos clínicos e imagenológicos.    Mediante los conocimientos de anatomía quirúrgica podemos conocer    las posibles vías de propagación hacia otras regiones vecinas    (Tabla 2, Figuras 1 y 2)12.    La eliminación de la causa ya sea mediante la extirpación pulpar,    debridaje, eliminación de tejido necrótico o la exodoncia de los    focos dentales se debería realizar lo más pronto posible13.    Sin embargo, pueden existir algunas posibles contraindicaciones locales que    difieran el tratamiento, como un trismus severo o una pericoronaritis aguda    supurada, esta última puede causar una infección más severa    de regiones profundas. En estos casos el paciente deberá recibir un par    de días de terapia antibiótica y antiinflamatoria    para controlar y disminuir la infección e inflamación de los tejidos    comprometidos. En lo que respecta al tiempo de vaciamiento quirúrgico de los espacios anatómicos comprometidos, igualmente debería ser abordado de manera agresiva y lo antes posible, como fue descrito inicialmente por William y Guralnick4. Este enfoque se basa en el concepto de que el vaciamiento y drenaje quirúrgico temprano anula la propagación de la infección hacia espacios más profundos y severos, incluso si la infección está en un estadío de flegmón. En un estudio prospectivo de 37 pacientes hospitalizados con IOs severas, Flynn y col, realizaron el tratamiento quirúrgico lo antes posible después de la admisión (promedio de 5 ± 7,5 hrs)11. En ninguno de sus casos el tratamiento quirúrgico propagó la infección y la necesidad de reoperación (8% de los casos) no fue significativamente diferente para los abscesos o flegmones11. Para realizar el vaciamiento    y drenaje quirúrgico es necesario un vasto conocimiento de la anatomía    de los espacios topográficos de cabeza y cuello (Tabla    2), el clínico será capaz de usar puntos de referencia anatómicos    para abordar estos espacios haciendo pequeñas incisiones estrictamente    cutáneas o mucosas, y la disección roma profunda sin la visualización    directa del espacio anatómico compro-metido8. La ubicación    de las incisiones debe ser en tejido sano, respetando las estructuras neurovasculares    y en áreas cosméticamente aceptables (Figuras    3 y 4)32. El sitio de la incisión y la instalación    del drenaje se basan en los posibles caminos que puedan seguir las IQs (Figuras    1 y 2) o con el apoyo de una TC preoperatoria que muestre los espacios comprometidos.    En esta etapa se pueden obtener muestras para el cultivo microbiano y antibiograma,    pero debido a la demora en su obtención (aproximadamente 72 h) se justificaría    en casos de IOs que afecten múltiples espacios o en pacientes con compromiso    del sistema inmune8.         Figura 3. Accesos extraorales    para el vaciamiento y drenaje de los espacios anatómicos comprometidos.    a: abordaje para espacio submentoniano, b: abordaje para espacio submandibular,    submaseterino, pterigomandibular y sublingual (incisión a 1,5 cm del    borde inferior mandibular para evitar daño del ramo marginal mandibular),    c: abordaje para espacios pterigomandibular, pterigofaríngeo y retrofaríngeo    (a 2 cm del borde posterior de la rama mandibular para evitar daño del    nervio facial), d: abordaje de espacios retrofaríngeo y pterigofaríngeo,    e: abordaje de espacios temporal, interpterigoideo, pterigopalatino y submaseterino,    f: borde anterior del músculo esterno-cleidomastoideo.  

        Figura 4. Accesos intraorales    para el vaciamiento y drenaje de espacios anatómicos comprometidos. a:    abordaje para espacio pterigofaríngeo y retrofaríngeo, b: abordaje    para espacio pterigomandibular y submaseterino c: rafe pterigomandibular, d:    borde anterior de la rama mandibular.  

Se prefiere la instalación    de drenajes que otorguen dos caminos para la emergencia del pus y la irrigación    unidireccional de un sitio de la incisión a otro. Se pueden utilizar    drenajes tipo Penrose de látex, pero la irrigación de la herida    se facilita especialmente con el uso de drenajes tipo Jackson Pratt o un catéter    Robinson, que son no colapsables y perforados. La irrigación de los espacios    comprometidos remueve restos bacterianos, pus y tejido necrótico de los    sitios infectados a medida que se van acumulando. No existe evidencia para decir    que la frecuente irrigación empeora el cuadro infeccioso. Aunque, si    es importante hacer el aseo periódico del sitio de la incisión    y cubrir con un apósito los drenajes extraorales para evitar la contaminación    con patógenos hospitalarios. El drenaje debe ser discontinuado    una vez que cesa la salida de pus. El pus usualmente deja de fluir de los abscesos    entre los días 1 y 3, este proceso puede ser más extenso cuando    nos enfrentamos a flegmones32. No obstante, debe tenerse en cuenta    que los drenajes tipo Penrose son antigénicos y si son usados por más    días de los indicados pueden causar exudados debido a una reacción    de cuerpo extraño32. V.      Soporte médico y nutricional Las infecciones complejas pueden predisponer a una severa carga fisiológica. Un cuadro febril prolongado puede causar deshidratación, disminuyendo las reservas cardiovasculares y depletar las reservas de glicógeno, cambiando el metabolismo corporal a un estado de catabolismo. El soporte médico para pacientes que padezcan de IOs está compuesto de una adecuada hidratación, nutrición, control del dolor y fiebre8. La adecuada hidratación es uno de los mejores métodos para controlar la fiebre. La pérdida diaria de fluidos por transpiración se ve aumentada hasta en 250 mL por cada grado de fiebre33. Por ejemplo, un paciente de 70 kg hospitalizado por una IO con una fiebre de 39,4°C y con electrolitos en rangos normales, debería recibir aproximadamente 2 mL/ kg/día de fluidos adicionales sobre la base por cada grado sobre los 37°C. Además para controlar la fiebre se deberían utilizar ciertos fármacos antipiréticos como el acetaminofén o el metamizol sódico. El correcto apoyo nutricional constituye uno de los pilares fundamentales en el tratamiento del paciente séptico. Las infecciones desencadenan una respuesta sistémica hormonal, metabólica, circulatoria e inmunológica en cascada que se pone en marcha por la presencia de microorganismos o de sus toxinas. El paciente séptico presenta un estado de hipermetabolismo durante periodos prolongados de tiempo, que vendrá definido por un incremento en el gasto energético basal y en el consumo de oxígeno. En esta situación hay una movilización de carbohidratos, grasas y proteínas para mantener los procesos inflamatorios, la función inmunitaria y la reparación de los tejidos, a expensas de una disminución en la masa corporal magra. En ausencia de un adecuado soporte nutricional, algunos de estos procesos, se pueden ver comprometidos34. VI.      Elegir y prescribir el antibiótico adecuadamente La adecuada selección    del antibiótico y su forma de administración para cada caso clínico    puede ser bastante complejo. Al igual que en pasos anteriores deben analizarse    ciertos puntos de manera ordenada. Según Flynn & Halpern, para elegir    adecuadamente el antibiótico, se deben evaluar los factores relacionados    del paciente y las consideraciones farmacológicas del antibiótico35. 1.       Factores del paciente a.    Patógenos usuales:    El tipo de infección que se presenta puede ser generalmente caracterizado    por su causa y ubicación, cada una posee su flora bacteriana característica.    Las IQs son generalmente caracterizadas por una combinación de streptococcus    anaerobios facultativos y bacterias anaerobias estrictas36. Dentro    de la especie de los streptococcus viridans (anaerobios facultativos),    el grupo streptococcus milleri, que consta del streptococcus anginosus,    intermedius y constellatus, son los que se asocian más frecuentemente    con flegmones y abscesos buco-faciales. Esto es beneficioso, ya que sólo    aproximadamente el 3% de las cepas de estas especies son resistentes a las penicilinas.    Entre los anaerobios, son predominantes los miembros de los géneros peptos-treptococcus,    prevotella y porphyromonas. Aunque el peptostreptococcus sigue siendo    sensible a la penicilina, aproximadamente el 25% de las cepas de prevotella    y porphyromonas son resistentes a la pe-nicilina11. Los streptococcus    sensibles a la penicilina predominan durante los 3 primeros días de síntomas    clínicos, y los Gram-negativos anaerobios estrictos más resistentes    aparecen en un número significativo a partir de entonces35.    Este hecho sugiere la selección de las penicilinas por sobre otro antibiótico    en IQs leves y con poco tiempo de evolución. IQs leves que son tratadas    de manera ambulatoria responden bien al tratamiento quirúrgico y a la    administración oral de penicilinas8. En diversos estudios    IQs leves han sido tratadas con antibióticos orales empíricamente    (Tabla 4), donde no se ha mostrado diferencias significativas    entre el uso de amoxicilina, amoxicilina/ ácido clavulánico, clindamicina    y cefalexina37-40. En todos estos estudios la etiología    fue tratada con la extirpación pulpar, exodoncia y drenaje de los espacios    anatómicos comprometidos.      Tabla 4. Antibióticos    empíricos¥ de elección dependiendo de la severidad, vía    de administración (VA), mecanismo de acción (MA), dosis y riesgo    durante el embarazo según FDA (RDE)8,11,31,46     

Para infecciones severas que    requieran una admisión hospitalaria, el antibiótico empírico    de elección es más controversial (Tabla 4).    Diversos estudios avalan la eficacia de las penicilinas en IOs severas, con    bajas tasas de resistencia entre el 4% y 7%41-44. En contraparte,    existen estudios que evidencian la emergente falla del tratamiento con las penicilinas11,31.    Flynn y col, en el 2006 obtuvieron un 21% de falla en el tratamiento con penicilina    de 37 IQs severas que requirieron admisión hospitalaria. Flynn recomienda    que el antibiótico a usar en IQs severas debiera ser la clindamicina11,31,    aunque en estos casos severos se justifica obtener un cultivo microbiano y un    antibiograma que nos pueda guiar con el tratamiento más efectivo frente    a los microbios patógenos presentes. b.    Alergia o intolerancia: Una historia de alergia a antibióticos debe ser obtenida durante la anamnesis del paciente consciente o alternativamente de la familia. La alergia a las penicilinas es común y la intolerancia a otros grupos antibióticos como los macrólidos (eritromicina y claritromicina) son también frecuentes35. La elección de otro antibiótico    como la clindami-cina o el metronidazol puede ser prudente cuando la información    anamnésica no está disponible35. Las penicilinas son    los antibióticos más frecuentemente prescritos para infecciones    de la cavidad bucal. No es sorprendente que su uso masificado y muchas veces    mal indicado esté asociado con la hipersensi-bilidad o reacciones    adversas. Entre el 1% y 10% de los pacientes que en un principio toman penicilinas    desarrollan una reacción alérgica45. Todos los clínicos    deben ser conscientes de la potencial alergia cruzada entre las penicilinas    y otros miembros de los β-lactámicos. Aproximadamente el 10%    a 15% de los pacientes alérgicos a la penicilina también son alérgicos    a las cefalosporinas45. Una historia de reacción    adversa o la intolerancia a un antibiótico, como la fototoxicidad con    las tetraciclinas o la colitis asociada a antibióticos con la clindamicina,    impediría su utilización y debería buscarse otra alternativa    antibiótica35. c.    Compromiso del sistema inmune: El paciente inmunocomprometido es menos capaz de eliminar a las bacterias patógenas. Se deberían utilizar antibióticos con acción bactericida en vez de bacteriostático siempre que sea posible35. Los antibióticos bactericidas suelen interferir ya sea con la síntesis de la pared celular, lo que provoca lisis, o con la síntesis del ácido nucleico, que detiene los procesos vitales. Los antibióticos bacteriostáticos interfieren con la síntesis de proteínas, deteniendo el crecimiento y su multiplicación. Algunos antibióticos, como la clindamicina son bacteriostáticos en dosis bajas y bactericidas en dosis más altas35. d.    Condiciones especiales:    Ciertas condiciones temporales como son el embarazo y la infancia, son aspectos    importantes que pueden alterar la selección del antibiótico. En    los niños se deben evitar las tetraciclinas    (menores de 12 años), debido a que puede causar tinciones intrínsecas    en los dientes permanentes y las fluoroquinolonas, debido a la potencial condrotoxicidad    en los cartílagos de crecimiento35. El uso de antibióticos    durante el embarazo implica una evaluación de riesgo-beneficio. Es    necesario conocer las distintas categorías de riesgo según la    Food and Drug Administration (FDA) para los antibióticos durante el embarazo46.    La gran mayoría de los antibióticos con espectro de acción    contra los patógenos bucales, como las penicilinas, cefalosporinas, metro-nidazol    y clindamicina están en la categoría B (Tabla    4), y su uso se justificaría frente a una IO. 2.      Factores farmacológicos en la selección del antibiótico a.    Espectro de acción:    La consideración farmacológica más importante en la selección    del antibiótico es si es eficaz contra los posibles microrganismos patógenos35.    Es importante conocer el espectro de acción de todas las familias de    antibióticos y la susceptibilidad de las bacterias patógenas usuales    a estos, para elegir el antibiótico empírico más adecuado    o en base a los resultados del antibiograma para los casos más complejos    (Tabla 4). b.    Distribución del antibiótico en los tejidos: Aunque los abscesos no son cavidades vasculares, algunos antibióticos pueden penetrar en estos espacios. El antibiótico que mejor penetra un absceso es la clindamicina, la concentración de la clindamicina en el absceso alcanza el 33% de la concentración sérica47. Este hecho podría explicar en parte la gran utilidad de la clindamicina en las IQs. La penetración del antibiótico en los huesos maxilares es otra importante consideración, especialmente en la os-teomielitis47. Los antibióticos que mejor penetran o incluso se acumulan en el hueso son las tetraciclinas, clindamicina y las fluoroquinolonas. La capacidad de un antibiótico para llegar al líquido cerebroespinal, o para cruzar la barrera hematoencefálica, es primordial en el tratamiento de infecciones que amenazan el sistema nervioso central, como en la real o inminente trombosis del seno cavernoso48. Los antibióticos que pueden alcanzar niveles terapéuticos en el líquido cerebroespinal son las penicilinas, cefalosporinas, fluoroquinolonas, vancomicina y metronidazol48. c.    Farmacocinética:    La eficacia de algunos antibióticos, tales como las fluoroquinolonas    y amino-glucósidos son dependientes de la concentración, mientras    que otros antibióticos, tales como los β-lactámicos y    la vancomicina son dependientes del tiempo. En los antibióticos dependientes    de la concentración, la eficacia se determina por la relación    de la concentración plasmática del antibiótico con la concentración    mínima inhibitoria (CMI), esta es la concentración del antibiótico    requerida para matar a un determinado porcentaje de las cepas patógenas    de una especie en particular, por lo general el 50% o 90%. En los antibióticos    dependientes del tiempo, es necesario mantener la concentración plasmática    por encima de la CMI por lo menos el 40% del intervalo de dosificación35.    Es necesario conocer en los antibióticos que dependen del tiempo, la    vida media de eliminación en el plasma para determinar el adecuado intervalo    de administración. VII.       Evaluar al paciente periódicamente Los pacientes con IQs leves son tratados de manera ambulatoria mediante la eliminación del foco etiológico dental junto con el drenaje de los espacios anatómicos comprometidos. El primer control postoperatorio de estos pacientes debiera ser a las 48 hrs, para discontinuar el drenaje y evaluar la mejoría o empeoramiento del cuadro infeccioso, permitiendo decidir el próximo paso a seguir8. Las IQs severas que requieran admisión hospitalaria requerirán continua monitorización bajo un equipo médico multidisciplinario y controles postoperatorios diarios por no menos de 72 hrs, donde los signos clínicos de mejoría debieran ser evidentes, como la disminución de la inflamación, cese del drenaje, baja en el recuento de células blancas y reducción de la obstrucción de la vía aérea. Se debe determinar la posibilidad de extubar al paciente si hubo que asegurar la vía aérea. Sin embargo, si los signos clínicos previamente nombrados no mejoran, es necesario cuestionarse la falla del tratamiento. Una herramienta útil para reevaluar al paciente es la TC postoperatoria, ya que se puede observar la obstrucción persistente de la vía aérea, el correcto vaciamiento de los espacios anatómicos o identificar la progresión de la infección hacia otros espacios vecinos. Otra consideración importante    es la identificación de alguna complicación como lo puede ser    la infección rápidamente progresiva conocida como fascitis necrotizante,    la cual es ocasionalmente encontrada en cabeza y cuello, frecuentemente debido    a una IQ o en heridas postquirúrgicas49. La Fascitis necrotizante    es una infección de rápida evolución que afecta al tejido    celular subcutáneo, fascia, músculo platisma y puede descender    hasta la pared toráxica. La DM y el alcoholismo son considerados factores    de riesgo49. La sospecha de una fascitis necrotizante es una emergencia    quirúrgica que requiere la administración de un antibiótico    de amplio espectro, debridaje quirúrgico repetido, eliminación    del tejido necrótico y un soporte médico intensivo. La mortalidad    global de la fascitis necrotizante oscila entre el    20 y el 47%49. Muchas veces es difícil    identificar si la falla del tratamiento fue por un inadecuado vaciamiento y    drenaje de los espacios anatómicos comprometidos o por la incorrecta    selección del antibiótico. En el caso de las IQs severas con compromiso    de múltiples espacios o en pacientes    con compromiso del sistema inmune se justifica el cultivo microbiano con antibiograma,    el cual nos indicaría si nuestro antibiótico elegido empíricamente    es efectivo contra los microbios patógenos8,31. Conclusión El manejo de las IQs severas pueden ser los casos clínicos más demandantes para el Qdontólogo y Cirujano Maxilofacial. Los casos más complejos se presentan frecuentemente asociados con enfermedades sistémicas que afectan el sistema inmune. Además, algunos de estos casos pueden presentar una potencial obstrucción de la vía aérea, aspecto que debe ser lo primero a evaluar en las infecciones ubicadas en cabeza y cuello. Peterson, fue el primero en establecer los principios a seguir frente a una IQ severa, junto con sus recomendaciones para la admisión hospitalaria y seguridad de la vía aérea de los casos más complejos. Posteriormente, Flynn, modificó estos principios aplicando sus estudios prospectivos en IQs, estableciendo el manejo quirúrgico temprano y dando a conocer la emergente resistencia de los patógenos bucales a las penicilinas. Hemos simplificado estos principios    a 7 pasos que necesariamente deben evaluarse frente a todas las IQs y así    rápidamente determinar si el paciente va a requerir una admisión    hospitalaria para su tratamiento quirúrgico, estabilización médica    o para asegurar una vía aérea comprometida. En base a todo lo    discutido hemos sintetizado estos principios en la Figura 5.    No obstante, pese a la aplicación de estos principios, siempre debe existir    la posibilidad de que el tratamiento falle, ya sea por un diagnóstico    errado, resistencia al antibiótico o de enfermedades sistémicas    no diagnosticadas. En consecuencia, los clínicos deben mantener actualizados    sus conocimientos en la cambiante microbiología, medicina interna y de    las terapias antibióticas contemporáneas.  

Figura 5. Algoritmo del    enfoque por etapas para el tratamiento de las IQs. Las etapas se discuten en    el texto. Finalmente, Peterson y Flynn,    concluyen que pese a la utilización de todos estos principios no se puede    asegurar el éxito del tratamiento en todos los casos, pero si abarca    a cabalidad todos los factores que pueden alterar el pronóstico y que    le aseguran al clínico que está realizando su tratamiento bajo    los más altos estándares de cuidado.   Referencias 1. Poveda-Roda R, Bagan JV, Sanchis-Bielsa JM, Carbonell-Pastor E. Antibiotic use in dental practice: A review. Med Qral Patol Qral Cir Bucal 2007;12:186-92.            [ Links ] 2. Clarke JH. Toothaches and death. J Hist Dent. 1999; 47:11-3.            [ Links ] 3. Williams AC. Ludwig's angina. Surg Gynecol Qbstet. 1940;70:140.            [ Links ] 4. Williams AC, Guralnick WC. The diagnosis and treatment of Ludwig's angina: a report of twenty cases. N Engl J Med.1943;228:443.            [ Links ] 5. Huang TT, Liu TC, Chen PR, Tseng FY, Yeh TH, Chen YS. Deep neck infection; analysis of 185 cases. Deep neck infection; analysis of 185 cases. Head Neck 2004;26:854-60.            [ Links ] 6. Amponsah E, Donkor P.    Life-threatening Qro-facial infections.    Ghana Med J. 2007;41:33-6.            [ Links ] 7. Peterson LJ. Contemporary  management of deep infections of the neck. J Qral Maxillofac Surg. 1993;51:226-31.            [ Links ] 8. Miloro M, Ghali G, Larsen    P, Waite P. Peterson's principles of oral and maxillofacial surgery. 2nd    edition. BC Decker Inc, Hamilton. London.    2004. p. 277-93.            [ Links ] 9. Bratton TA, Jackson DC,    Nkungula-Howlett T, Williams CW, Bennett CR. Management of complex multi-space  odontogenic infections. J Tenn Dent Assoc. 2002;82:39- 47.            [ Links ] 10. Miller WD, Furst IM, Sandor GKB, Keller MA. A prospective blinded comparison of clinical examination and computed tomography in deep neck infections. Laryngoscope. 1999;109:1873-9.            [ Links ] 11. Flynn TR, Wiltz M, Adamo AK, Levy M, McKitnick J, Freeman K. Predicting length of hospital stay and penicillin failure in severe odontogenic infections. Int J Qral Maxillofac Surg. 1999;28 (Suppl 1):48.            [ Links ] 12. Rouviere H, Delmas A. Anatomía Humana, descriptiva, topográfica y funcional. 11a Ed. Barcelona, Masson, 2005. Tomo I. p.551-628.            [ Links ] 13. Flynn TR, Shanti RM,    Levi MH, Adamo AK, Kraut RA, Trieger N. Severe odontogenic infections, part  1: prospective report. J Qral Maxillofac Surg. 2006;64:1093-103.            [ Links ] 14. Feigin RD, Cherry JD. Textbook of pediatric infectious diseases. Vol 1. 4th Ed. Philadelphia (PA). WB Saunders Co.1998.p.134-48.            [ Links ] 15. Leibovici L, Yehezkelli Y, Porter A. Influence of diabetes mellitus and glycemic control on the characteristics and outcome of common infections. Diabet Med. 1996;13:457-63.            [ Links ] 16. Vernillo AT. Diabetes    mellitus: relevance to dental treatment. Qral Surg Qral Med Qral Pathol Qral  Radiol Endod. 2001;91:263-70.            [ Links ] 17. Cianciola LJ, Park BH,    Bruck E, Mosovich L, Genco RJ. Prevalence of periodontal disease in insulin-dependent  diabetes mellitus. J Am Dent Assoc. 1982;104:653-60.            [ Links ] 18. Mattson J, Cerutis D.    Diabetes mellitus: a review of the literature and dental implications. Compendium  2001;22:757-72.            [ Links ] 19. Naghibi M, Smith R,    Baltch A, Gates SA, Wu DH, Hammer MC, et al. The effect of diabetes mellitus    on chemotatic and bactericidal activity of human polymor-phonuclear leukocytes.    Diabetic Research and Clinical Practice.    1987;4:27-35.            [ Links ] 20. Grossi SG, Genco RJ.    Periodontal disease and diabetes mellitus: a two-way relationship. Ann Periodontol.  1998;3:51-61.            [ Links ] 21. Lalla E, Lamster IB, Schmidt AM. Enhanced interaction of advanced glycation end-products with their cellular receptor for RAGE: implications for the pathogenesis of accelerated periodontal disease in diabetes. Ann Periodontol. 1998;3:13-9.            [ Links ] 22. Loe H. Periodontal disease. The sixth complication of diabetes mellitus. Diabetes Care 1993;16:329-34.            [ Links ] 23. Aslangul E, Le Jeunne C. Role of corticosteroids in infectious disease. Presse Med. 2012;41:400-5.            [ Links ] 24. Facciabene A, Motz GT, Coukos G. T-regulatory cells: key players in tumor immune escape and angiogenesis. Cancer Res. 2012;72:2162-71.            [ Links ] 25. Miller EJ Jr, Dodson TB. The risk of serious odontogenic infections in HIV-positive patients: a pilot study. Qral Surg Qral Med Qral Pathol Qral Radiol Endod. 1998; 86:406-9.            [ Links ] 26. Murphy MF, Metcalfe    P, Waters AH, Carne CA, Weller IV, Linch    DC, et al. Incidence and mechanism of neutropenia and thrombocytopenia    in patients with HIV. Br J Haematol. 1987;66:337-40.            [ Links ] 27. Murphy PM, Clifford LH, Fauci AS, Gallin JI. Impairment of neutrophil bactericidal capacity in patients with AIDS. J Infect Dis. 1988;158:627-30.            [ Links ] 28. Nielsen H, Kharazmi A, Faber V. Blood monocyte and neutrophil functions in acquired immune deficiency syndrome. Scand J Immunol. 1986;24:291-6.            [ Links ] 29. Moore RD, Keruly JC, Chaisson RE. Neutropenia and bacterial infection in acquired immunodeficiency syndrome. Arch Intern Med. 1995;155:1965-70.            [ Links ] 30. Carey J, Dodson TB,    Miller E. Hospital course of HIV-positive patients with odontogenic infections.  Qral Surg Qral Med Qral Pathol. 2001;91:23-7.            [ Links ] 31. Flynn TR, Shanti RM, Hayes C. Severe odontogenic infections, part 2: prospective outcomes study. J Qral Maxillofac Surg. 2006; 64:1104-13.            [ Links ] 32. Flynn TR. Surgical management  of orofacial infections. Atlas Qral Maxillofac Surg Clin North Am. 2000;8:77-100.            [ Links ] 33. Telford G. Postoperative fever. In: Condon RE, Nyhus LM, editors. Manual of surgical therapeutics. 6th Ed. Boston (MA). Little, Brown. 1985. p.179.            [ Links ] 34. Mesejo Arizmendi A. Manual Básico de Nutrición Clínica y Dietética. 1a edición. Generalitat Valenciana. 2000.p.163-6.            [ Links ] 35. Flynn TR, Halpern LR.    Antibiotic selection in head and neck infections. Qral Maxillofac Surg Clin  North Am. 2003;15:17-38.            [ Links ] 36. Robertson, D, Smith AJ. The microbiology of the acute dental abscess. J Med Microbiol. 2009;58:155-62.            [ Links ] 37. Fazakerley MW, McGowan    P, Hardy P, Martin MV. A comparative study of cephradine, amoxicillin and phenoxymethylpenicillin    in the treatment of acute dentoalveolar    infection. Br Dent J. 1993;174:359-63.            [ Links ] 38. Gilmore WC, Jacobus NV, Gorbach SL, Doku HC, Tally FP. A prospective double-blind evaluation of penicillin versus clindamycin in the treatment of odontogenic infections. J Qral Maxillofac Surg. 1988;46:1065-70.            [ Links ] 39. Lewis MA, Carmichael F, MacFarlane TW, Milligan SG. A randomised trial of co-amoxiclav (Augmentin) versus penicillin V in the treatment of acute dentoalveolar abscess. Br Dent J. 1993;175:169-74.            [ Links ] 40. Paterson SA, Curzon ME. The effect of amoxicillin versus penicillin V in the treatment of acutely abscessed primary teeth. Br Dent J. 1993;174:443-9.            [ Links ] 41. Kuriyama T, Karasawa    T, Nakagawa K, Saiki Y, Yamamoto E, Nakamura S. Bacteriologic features    and antimicrobial susceptibility in isolates from orofacial odontogenic infections.    Qral Surg Qral Med Qral Pathol Qral Radiol    Endod. 2000;90:600-8.            [ Links ] 42. Kuriyama T, Karasawa T, Nakagawa K, Yamamoto E, Nakamura S. Bacteriology and antimicrobial susceptibility of gram-positive cocci isolated from pus specimens of orofacial odontogenic infections. Qral Microbiol Immunol. 2002;17:132-5.            [ Links ] 43. Poeschl PW, Spusta L, Russmueller G, Seemann R, Hirschl A, Poeschl E, et al. Antibiotic susceptibility and resistance of the odontogenic microbiological spectrum and its clinical impact on severe deep space head and neck infections. Qral Surg Qral Med Qral Pathol Qral Radiol Endod. 2010;110:151-6.            [ Links ] 44. Al-Qamachi LH, Aga H, McMahon J, Leanord A, Hammersley N. Microbiology of odontogenic infections in deep neck spaces: a retrospective study. Br J Qral Maxillofac Surg. 2010;48:37-9.            [ Links ] 45. Craig TJ, Mende C. Common allergic and allergic-like reactions to mediations: when the cure becomes the curse. Postgrad Med. 1999;105:173-81.            [ Links ] 46. Briggs G, Freeman R, Yaffe S. Drugs in Pregnancy and Lactation. 9th Revised edition edition. Lippincott Williams and Wilkins. 2011.            [ Links ] 47. Kasten MJ. Clindamycin,    metronidazole, and chloramphenicol. Mayo    Clin Proc. 1999;74:825-33.            [ Links ] 48. Gilbert DN, Moellering Jr RC, Sande MA. The Sanford guide to antimicrobial therapy. 32nd edition. Hyde Park (VT). Antimicrobial Therapy Inc. 2000.            [ Links ] 49. Balcerak RJ, Sisto JM, Bosack RC. Cervicofacial necrotizing fasciitis: report of three cases and literature review. J Qral Maxillofac Surg. 1988;46:450-9.            [ Links ]  * Recibido el 29 de mayo de 2012 y aceptado para    publicación el 12 de julio de 2012. Los autores no refieren conflictos    de interés. Correspondencia:    Dr. Ignacio Velasco M. Department of Qral and Maxillofacial Surgery. School    of Dental Medicine, University of Puerto Rico. PQ Box 365067. San Juan PR 00936-5067    iavelasco@miuandes.cl, ignacio.velasco@upr.edu



Resumen

Las infecciones odontogénicas    son una de las principales causas de consulta en la práctica odontológica.    Estas afectan a individuos de todas las edades y son responsables de la mayoría    de las prescripciones de antibióticos en el campo de la odontología.    Las infecciones odontogénicas son generalmente subestimadas en términos    de morbilidad y mortalidad, aunque su incidencia y severidad han bajado drásticamente    en los últimos 70 años. Sin embargo, estas infecciones pueden    presentar distintos grados de severidad e incluso algunas pueden ser bastante    complejas y necesitar una atención de emergencia en un ambiente hospitalario    bajo un especialista en Cirugía Bucal y Maxilofacial. Las infecciones    odontogénicas son comúnmente el resultado de una pericoronaritis,    caries con exposición pulpar, periodontitis o la complicación    de un procedimiento dental. Existen en    la literatura diversos principios y planes de tratamiento para las infecciones    odontogénicas, por lo que el objetivo de nuestra revisión es establecer    de una manera simplificada en base a la literatura actual los principios que    el clínico debería seguir para enfrentar infecciones odontogénicas    con distintos niveles de complejidad.

Palabras clave:    Infección odontogénica, absceso odontogénico, antibióticos.

  Introducción Las infecciones odontogénicas (IQs) son una de las principales causas de consulta en la práctica odontológica. Estas afectan a individuos de todas las edades y son responsables de la mayoría de las prescripciones de antibióticos en el campo de la odonto-logía1. Estas IQs pueden presentar distintos grados de severidad e incluso algunas pueden ser bastante complejas y necesitar atención de emergencia en un ambiente hospitalario bajo un especialista en Cirugía Bucal y Maxilofacial. Las IQs son generalmente subestimadas en términos de morbilidad y mortalidad, si bien la incidencia y severidad han bajado drásticamente en los últimos 70 años. Históricamente, la posibilidad de que un absceso de origen dental se propagara generando sepsis y la muerte ha sido conocido desde la antigüedad, aunque el rol de las bacterias en este proceso no fue descubierto hasta el siglo XX. Cuando los certificados de defunción (Londres, Inglaterra) comenzaron a mostrar las causas de muerte a comienzos del 1600's, las infecciones de origen dental ocupaban el sexto lugar2. En 1940, Ahsbel Williams publicó una serie de 31 casos de angina de Ludwig, la gran mayoría de origen dental, donde el 54% de los pacientes fallecieron3. Tres años más tarde Guralnick y col, publicaron el primer estudio prospectivo en el campo de infecciones de cabeza y cuello, en el cual la mortalidad de la angina de Ludwig fue reducida a un 10%4. Esta considerable disminución de la mortalidad no fue por el uso de antibióticos, sino por el manejo inicial de la vía aérea seguido por el drenaje quirúrgico de los espacios anatómicos comprometidos. Actualmente la mortalidad de la angina de Ludwig, en conjunto con el tratamiento quirúrgico y la administración de antibióticos está en el rango de 4-10%5,6. La odontología en las últimas décadas ha realizado un gran trabajo en la prevención y manejo temprano de las IQs. Tanto el odontólogo como el especialista en cirugía deben estar preparados en la identificación y manejo inicial de las patologías infecciosas de la cavidad bucal. Sin embargo, para el manejo de las IQs más complejas es importante que el clínico tenga actualizados sus conocimientos de anatomía quirúrgica, microbiología y farmacología. El objetivo de esta revisión    es presentar y discutir en base a la literatura    actual los principios básicos para el adecuado manejo y tratamiento de    IQs con distintos niveles de complejidad.   Principios para el tratamiento    de infecciones odontogénicas Peterson y col, propusieron un protocolo con 8 pasos para el manejo de las IQs7. Hemos modificado este protocolo simplificándolo en los 7 siguientes pasos, los cuales discutiremos de manera ordenada y fundamentada con la literatura actual: I.       Determinar la etiología    y severidad de la infección.     II.      Evaluar los antecedentes médicos    y sistema inmune del paciente.     III.     Decidir el lugar de atención.     IV.     Tratamiento quirúrgico.    V Soporte médico y nutricional.     VI.     Elegir y prescribir el antibiótico    adecuadamente.     VII.    Evaluar al paciente periódicamente. I.      Determinar la etiología y severidad de la infección Una completa historia clínica y examen físico, le permitirá al clínico identificar tres factores en este paso: etiología y espacios anatómicos comprometidos, estadío de la infección y compromiso de la vía aérea8. 1.     Etiología y espacios    anatómicos comprometidos  Las IQs son comúnmente    el resultado de una pe-ricoronaritis, caries con exposición pulpar,    periodon-titis o la complicación de un procedimiento dental. La pieza    dentaria causal de estas IOs es variable, aunque las infecciones más    severas provienen del segundo o tercer molar mandibular9,10. Los espacios anatómicos    de cabeza y cuello involucrados deben ser identificados y clasificados según    el potencial compromiso de la vía aérea y/o de estructuras vitales    como el mediastino, corazón o contenido craneal (Figuras    1 y 2). Flynn y col, desarrollaron para las IQs una escala de severidad    (ES) en el cual le asignan un valor numérico de 1 a 4 por el compromiso    leve, moderado, severo y extremo de los espacios anatómicos, respectivamente    (Tabla 1)11. Este valor numérico está    en estrecha relación con el riesgo    que posee el espacio anatómico de comprometer la vía aérea    y estructuras vitales, en la Tabla 2 se muestra en aspectos    generales los límites, contenidos y comunicaciones de estos espacios    anatómicos12.         Figura 1. Corte coronal    de cadáver que muestra las posibles vías de propagación    de las IQs en espacios anatómicos de cara y cuello (flechas). a: espacio    sublingual; b: espacio submandibular, MM: músculo milohioideo, MG: músculo    geniogloso, MH: músculo genihioideo, L: lengua, MD: mandíbula;    c: espacio submucoso vestibular; d: espacio geniano; e: músculo buccinador;    f: espacio submucoso palatino; g: seno maxilar, MAX: maxilar.  

        Figura 2. Corte transversal    de cadáver que muestra las posibles vías de propagación    de IQs desde molares mandibulares hacia espacios anatómicos de cara y    cuello (flechas). MD: mandíbula, 3M: tercer molar, a: espacio sub-mucoso    vestibular, b: espacio submaseterino, MM: músculo masetero, c: espacios    sublingual y submandibular, d: espacio pterigomandibular, MP: músculo    pterigoideo medial, e: espacio pterigofaríngeo, RE: ramillete estíleo    (de Riolano), AF: aleta faríngea, f: espacio retroestileo, YI: vena yugular    interna, CI: arteria carótida interna, TS: tabique sagital, g: espacio    retrofaríngeo, MPr: músculos prevertebrales, GP: glándula    parótida, VR: vena retromandibular, CE: arteria carótida    externa, CSF: músculo constrictor superior de la faringe, L: lengua.  

 Tabla 1. Escala de severidad    (ES) según los espacios anatómicos comprometidos8,11 

    La ES de    un paciente se determina sumando los valores numéricos    de todos los espacios comprometidos, basándose en    los hallazgos clínicos e imagenológicos.    Tabla 2. Limites, contenido    y relaciones de los espacios anatómicos comprometidos12 

    Sup: superior,    inf: inferior, post: posterior, ant: anterior, lat: lateral, med: medial, musc:    músculo, IOr: infraorbitario, MM:  marginal mandibular, VII: facial, IX: glosofaríngeo, XII: hipogloso,    V2: división maxilar, V3: división mandibular, superf:  superficiales, prof: profundos, E: espacio, mand: mandibulares.   Si el paciente posee compromiso de más de un espacio, se realiza la sumatoria de estos valores numéricos, por ejemplo un paciente con una infección odontogénica (IQ) que compromete el espacio ge-niano (ES = 1) y el espacio submandibular (ES = 2), tendría una ES total de 3. Flynn y col, pudieron correlacionar esta ES y el recuento de leucocitos inicial con el tiempo de hospitalización en un 66% de 37 casos de IQs con distintos grados de severidad11,13. 2.       Estadío de la infección Es importante que durante la    anamnesis se determine el inicio del cuadro inflamatorio y el dolor, para compararlos    con los signos y síntomas actuales en relación a la inflamación,    dolor, fiebre, trismus y compromiso de la vía aérea8.    Las IQs pueden cursar 3 etapas antes de su resolución, las características    generales están descritas en la Tabla 314.  Tabla 3. Estadíos de    la IO8,14 

La primera etapa es la inoculación    que dura 2-3 días, consiste en un proceso inflamatorio de los espacios    anatómicos comprometidos de consistencia suave y levemente doloroso.    Entre los días 2 y 5 el proceso infeccioso se puede propagar de manera    difusa con consistencia indurada o pétrea,    y muy doloroso a la palpación constituyendo el flegmón o celulitis.    La siguiente etapa que puede desarrollarse sobre los 5 días es el absceso,    donde se definen mejor los bordes y la consistencia central de la inflamación    se hace más blanda y fluctuante. La etapa final de las IQs puede ser    la resolución mediante el drenaje espontáneo o quirúrgico,    o la muerte del paciente por el compromiso de la vía aérea y/o    la difusión del proceso infeccioso hacia estructuras vitales14. 3.      Compromiso de la vía aérea La causa más frecuente    de muerte en los casos reportados de IQs es la obstrucción de la vía    aérea6. Por lo tanto, el clínico debe evaluar este    aspecto en los primeros momentos cuando se enfrenta a una infección de    cabeza y cuello. Es de suma importancia identificar ciertos signos y síntomas    cuando existe compromiso de espacios anatómicos de riesgo moderado o    más (Tabla 1). El trismus es un signo obvio de sospecha de una IQ. Una apertura bucal que ha disminuido 20 mm o más en un corto periodo de tiempo con dolor severo es considerada una infección de espacios anatómicos perimandibulares hasta que se demuestre lo contrario8. No obstante, pese al trismus, el clínico debe evaluar la presencia de disfagia y visualizar la orofaringe en busca de un posible proceso infeccioso. En casos de obstrucción    parcial de la vía aérea existirán sonidos anormales en    la respiración como lo es el estridor y la sibilancia por el paso turbulento    del aire a través de las vías respiratorias. El paciente en estos    casos adquiere una posición especial inclinando la cabeza hacia anterior    o moviendo el cuello hacia el hombro del lado contrario para enderezar la vía    aérea y mejorar la ventilación8. Una saturación    de oxígeno bajo 94% en un paciente previamente sano es un signo que indica    insuficiente oxigenación a los tejidos,    esto acompañado de signos clínicos de obstrucción parcial    es una indicación inmediata para establecer una vía aérea    segura8. Exámenes complementarios como la tomografía    axial computada (TC) nos permiten visualizar el compromiso de espacios anatómicos    profundos y la estenosis de la vía aérea por un proceso infeccioso    con hasta un 89% de precisión10. En el caso de una obstrucción total de la vía aérea, esta corresponde a una emergencia quirúrgica y se debe realizar la intubación endotraqueal de urgencia si es posible, o una traqueostomía o crico-tiroidotomía7. II.       Evaluar los antecedentes médicos y sistema inmune del paciente Existen ciertas condiciones médicas    que pueden interferir con la función del sistema inmune, lo cual es esencial    en la defensa del paciente contra las IOs. La diabetes mellitus (DM) es    la enfermedad más prevalente que afecta al sistema inmune15.    El principal factor etiológico en la DM, que conduce a una disfunción    en el sistema inmunológico es la hiperglicemia15,16. Todos    los principales tipos celulares involucrados en el sistema inmune se ven afectados.    Los neutrófilos tienen alterada su función en la adhesión,    quimiotaxis y fagocitosis. Esto da como resultado una defensa menos eficaz contra    un ataque microbiano17-19. Los monocitos y macrófagos    en el paciente diabético liberan mayor cantidad de citoquinas proinflamatorias,    así también está aumentada la producción de metaloproteinasas    de la matriz, tales como la colagenasa20,21. Esto crea un desequilibrio    que es perjudicial para la contención de las infecciones de cabeza y    cuello. El estado hiperglicémico además puede conducir a una disminución    en la proliferación de fibroblastos y la síntesis de colágeno,    impidiendo el recambio de tejido y la reparación de heridas21.    Diversos estudios han demostrado que la    DM es un factor de riesgo para las infecciones periodontales22. Los corticoides cuando son usados en periodos prolongados ya sea en condiciones cutáneas, enfermedades autoinmunes, asma y otras enfermedades inflamatorias, pueden aumentar las posibilidades de que alguna infección bacteriana o fúngica ocurra. Los corticoides estabilizan las membranas de las células inmunocompetentes disminuyendo la respuesta inmune23. Pacientes con trasplante de órganos son tratados de manera crónica con corticoides, así también con medicamentos inmunosupresivos como las ciclosporinas23. Pacientes que presenten neoplasias malignas pueden poseer compromiso del sistema inmune24. El mecanismo por lo que esto sucede no está claro. Se cree que un tipo de células T-reguladoras que han sido encontradas infiltrando tumores, son potentes inmunosupresores del sistema inmune y además promueven la progresión del cáncer al tener la habilidad de limitar la inmunidad antitumoral y de promover la angiogénesis24. Además, la quimioterapia contra el cáncer suprime directamente la respuesta inmune, por lo que todos los pacientes sometidos a quimioterapia con menos de un año de evolución están inmunocompremetidos8. Otras condiciones que pueden    alterar la respuesta inmune son el alcoholismo, enfermedad renal crónica    y la malnutrición8. El rol del síndrome de inmunodeficiencia    adquirida (SIDA) en las IOs no es claro, ya que los estudios no muestran una    mayor incidencia de IQs severas en estos pacientes25. Sin embargo,    un número significativo de pacientes con SIDA desarrollan neutropenia    como consecuencia de la infección retroviral directa, el uso de medicamentos    antirretrovirales, infecciones sistémicas y los mecanismos autoinmunes    alterados26. Además, los neutrófilos de pacientes con    SIDA tienen su función bactericida y quimiotáctica deficiente27,28.    En consecuencia, se ha propuesto que el deterioro de la función de los    neutrófilos, junto con defecto en la síntesis de inmunoglobulinas    son causas importantes en el aumento del riesgo de infecciones bacterianas en    pacientes con enfermedad avanzada por VIH29. Asimismo, los pacientes    con SIDA cuando padecen de una IQ cursan una estadía hospitalaria más    prolongada30. III.      Decidir el lugar de atención Como mencionamos anteriormente las IQs son una de las principales causas de atención odontológica de urgencia. Si bien, no todas van a requerir ser solucionadas en un ambiente hospitalario, es importante determinar algunas de las posibles indicaciones que le señalen al clínico si el paciente va a requerir una admisión hospitalaria. Una fiebre por mayor de los 38,5°C es dañina al incrementar las demandas metabólicas y cardiovasculares más allá de la capacidad de reserva, donde la pérdida de fluidos se ve significativamente aumentada y conlleva a la deshidratación8. Pacientes con enfermedades concomitantes, como las antes mencionadas, u otras que requieran estabilización médica y farmacológica serán clara indicación de admisión hospitalaria. Infecciones de espacios anatómicos con ES de 2 o más pueden causar trismus severo, alterando la nutrición del paciente y aún más grave, comprimiendo la vía aérea por inflamación o atentando contra estructuras vitales8. En muchos estudios el recuento    inicial de células blancas ha sido un predictor importante en el tiempo    de estadía hospitalaria. Leucocitosis por sobre 12.000/mm3    generan un síndrome de respuesta inflamatoria sistémica, un factor    importante para determinar que una IQ requiere admisión hospitaaria11,13,31. Generalmente, muchos de estos pacientes se van a beneficiar al ser admitidos e intervenidos bajo anestesia general debido a la imposibilidad de obtener una adecuada anestesia local, manejo de la vía aérea o por la no cooperación durante el tratamiento, especialmente en niños o pacientes con discapacidades mentales8. Ante la duda es importante recalcar que siempre es mejor admitir al paciente que tratarlo de manera ambulatoria, de esta manera nos aseguramos que esté continuamente monitoreado y bajo la supervisión de un equipo médico multidisciplinario que rápidamente pueda asegurar una vía aérea comprometida. IV.      Tratamiento quirúrgico El manejo quirúrgico de las IQs, sin importar su severidad, consta de 2 principios: eliminar el foco etiológico y el vaciamiento quirúrgico de los espacios anatómicos comprometidos con la instalación de un drenaje adecuado. El foco dental causal debe ser    identificado en base a los hallazgos clínicos e imagenológicos.    Mediante los conocimientos de anatomía quirúrgica podemos conocer    las posibles vías de propagación hacia otras regiones vecinas    (Tabla 2, Figuras 1 y 2)12.    La eliminación de la causa ya sea mediante la extirpación pulpar,    debridaje, eliminación de tejido necrótico o la exodoncia de los    focos dentales se debería realizar lo más pronto posible13.    Sin embargo, pueden existir algunas posibles contraindicaciones locales que    difieran el tratamiento, como un trismus severo o una pericoronaritis aguda    supurada, esta última puede causar una infección más severa    de regiones profundas. En estos casos el paciente deberá recibir un par    de días de terapia antibiótica y antiinflamatoria    para controlar y disminuir la infección e inflamación de los tejidos    comprometidos. En lo que respecta al tiempo de vaciamiento quirúrgico de los espacios anatómicos comprometidos, igualmente debería ser abordado de manera agresiva y lo antes posible, como fue descrito inicialmente por William y Guralnick4. Este enfoque se basa en el concepto de que el vaciamiento y drenaje quirúrgico temprano anula la propagación de la infección hacia espacios más profundos y severos, incluso si la infección está en un estadío de flegmón. En un estudio prospectivo de 37 pacientes hospitalizados con IOs severas, Flynn y col, realizaron el tratamiento quirúrgico lo antes posible después de la admisión (promedio de 5 ± 7,5 hrs)11. En ninguno de sus casos el tratamiento quirúrgico propagó la infección y la necesidad de reoperación (8% de los casos) no fue significativamente diferente para los abscesos o flegmones11. Para realizar el vaciamiento    y drenaje quirúrgico es necesario un vasto conocimiento de la anatomía    de los espacios topográficos de cabeza y cuello (Tabla    2), el clínico será capaz de usar puntos de referencia anatómicos    para abordar estos espacios haciendo pequeñas incisiones estrictamente    cutáneas o mucosas, y la disección roma profunda sin la visualización    directa del espacio anatómico compro-metido8. La ubicación    de las incisiones debe ser en tejido sano, respetando las estructuras neurovasculares    y en áreas cosméticamente aceptables (Figuras    3 y 4)32. El sitio de la incisión y la instalación    del drenaje se basan en los posibles caminos que puedan seguir las IQs (Figuras    1 y 2) o con el apoyo de una TC preoperatoria que muestre los espacios comprometidos.    En esta etapa se pueden obtener muestras para el cultivo microbiano y antibiograma,    pero debido a la demora en su obtención (aproximadamente 72 h) se justificaría    en casos de IOs que afecten múltiples espacios o en pacientes con compromiso    del sistema inmune8.         Figura 3. Accesos extraorales    para el vaciamiento y drenaje de los espacios anatómicos comprometidos.    a: abordaje para espacio submentoniano, b: abordaje para espacio submandibular,    submaseterino, pterigomandibular y sublingual (incisión a 1,5 cm del    borde inferior mandibular para evitar daño del ramo marginal mandibular),    c: abordaje para espacios pterigomandibular, pterigofaríngeo y retrofaríngeo    (a 2 cm del borde posterior de la rama mandibular para evitar daño del    nervio facial), d: abordaje de espacios retrofaríngeo y pterigofaríngeo,    e: abordaje de espacios temporal, interpterigoideo, pterigopalatino y submaseterino,    f: borde anterior del músculo esterno-cleidomastoideo.  

        Figura 4. Accesos intraorales    para el vaciamiento y drenaje de espacios anatómicos comprometidos. a:    abordaje para espacio pterigofaríngeo y retrofaríngeo, b: abordaje    para espacio pterigomandibular y submaseterino c: rafe pterigomandibular, d:    borde anterior de la rama mandibular.  

Se prefiere la instalación    de drenajes que otorguen dos caminos para la emergencia del pus y la irrigación    unidireccional de un sitio de la incisión a otro. Se pueden utilizar    drenajes tipo Penrose de látex, pero la irrigación de la herida    se facilita especialmente con el uso de drenajes tipo Jackson Pratt o un catéter    Robinson, que son no colapsables y perforados. La irrigación de los espacios    comprometidos remueve restos bacterianos, pus y tejido necrótico de los    sitios infectados a medida que se van acumulando. No existe evidencia para decir    que la frecuente irrigación empeora el cuadro infeccioso. Aunque, si    es importante hacer el aseo periódico del sitio de la incisión    y cubrir con un apósito los drenajes extraorales para evitar la contaminación    con patógenos hospitalarios. El drenaje debe ser discontinuado    una vez que cesa la salida de pus. El pus usualmente deja de fluir de los abscesos    entre los días 1 y 3, este proceso puede ser más extenso cuando    nos enfrentamos a flegmones32. No obstante, debe tenerse en cuenta    que los drenajes tipo Penrose son antigénicos y si son usados por más    días de los indicados pueden causar exudados debido a una reacción    de cuerpo extraño32. V.      Soporte médico y nutricional Las infecciones complejas pueden predisponer a una severa carga fisiológica. Un cuadro febril prolongado puede causar deshidratación, disminuyendo las reservas cardiovasculares y depletar las reservas de glicógeno, cambiando el metabolismo corporal a un estado de catabolismo. El soporte médico para pacientes que padezcan de IOs está compuesto de una adecuada hidratación, nutrición, control del dolor y fiebre8. La adecuada hidratación es uno de los mejores métodos para controlar la fiebre. La pérdida diaria de fluidos por transpiración se ve aumentada hasta en 250 mL por cada grado de fiebre33. Por ejemplo, un paciente de 70 kg hospitalizado por una IO con una fiebre de 39,4°C y con electrolitos en rangos normales, debería recibir aproximadamente 2 mL/ kg/día de fluidos adicionales sobre la base por cada grado sobre los 37°C. Además para controlar la fiebre se deberían utilizar ciertos fármacos antipiréticos como el acetaminofén o el metamizol sódico. El correcto apoyo nutricional constituye uno de los pilares fundamentales en el tratamiento del paciente séptico. Las infecciones desencadenan una respuesta sistémica hormonal, metabólica, circulatoria e inmunológica en cascada que se pone en marcha por la presencia de microorganismos o de sus toxinas. El paciente séptico presenta un estado de hipermetabolismo durante periodos prolongados de tiempo, que vendrá definido por un incremento en el gasto energético basal y en el consumo de oxígeno. En esta situación hay una movilización de carbohidratos, grasas y proteínas para mantener los procesos inflamatorios, la función inmunitaria y la reparación de los tejidos, a expensas de una disminución en la masa corporal magra. En ausencia de un adecuado soporte nutricional, algunos de estos procesos, se pueden ver comprometidos34. VI.      Elegir y prescribir el antibiótico adecuadamente La adecuada selección    del antibiótico y su forma de administración para cada caso clínico    puede ser bastante complejo. Al igual que en pasos anteriores deben analizarse    ciertos puntos de manera ordenada. Según Flynn & Halpern, para elegir    adecuadamente el antibiótico, se deben evaluar los factores relacionados    del paciente y las consideraciones farmacológicas del antibiótico35. 1.       Factores del paciente a.    Patógenos usuales:    El tipo de infección que se presenta puede ser generalmente caracterizado    por su causa y ubicación, cada una posee su flora bacteriana característica.    Las IQs son generalmente caracterizadas por una combinación de streptococcus    anaerobios facultativos y bacterias anaerobias estrictas36. Dentro    de la especie de los streptococcus viridans (anaerobios facultativos),    el grupo streptococcus milleri, que consta del streptococcus anginosus,    intermedius y constellatus, son los que se asocian más frecuentemente    con flegmones y abscesos buco-faciales. Esto es beneficioso, ya que sólo    aproximadamente el 3% de las cepas de estas especies son resistentes a las penicilinas.    Entre los anaerobios, son predominantes los miembros de los géneros peptos-treptococcus,    prevotella y porphyromonas. Aunque el peptostreptococcus sigue siendo    sensible a la penicilina, aproximadamente el 25% de las cepas de prevotella    y porphyromonas son resistentes a la pe-nicilina11. Los streptococcus    sensibles a la penicilina predominan durante los 3 primeros días de síntomas    clínicos, y los Gram-negativos anaerobios estrictos más resistentes    aparecen en un número significativo a partir de entonces35.    Este hecho sugiere la selección de las penicilinas por sobre otro antibiótico    en IQs leves y con poco tiempo de evolución. IQs leves que son tratadas    de manera ambulatoria responden bien al tratamiento quirúrgico y a la    administración oral de penicilinas8. En diversos estudios    IQs leves han sido tratadas con antibióticos orales empíricamente    (Tabla 4), donde no se ha mostrado diferencias significativas    entre el uso de amoxicilina, amoxicilina/ ácido clavulánico, clindamicina    y cefalexina37-40. En todos estos estudios la etiología    fue tratada con la extirpación pulpar, exodoncia y drenaje de los espacios    anatómicos comprometidos.      Tabla 4. Antibióticos    empíricos¥ de elección dependiendo de la severidad, vía    de administración (VA), mecanismo de acción (MA), dosis y riesgo    durante el embarazo según FDA (RDE)8,11,31,46     

Para infecciones severas que    requieran una admisión hospitalaria, el antibiótico empírico    de elección es más controversial (Tabla 4).    Diversos estudios avalan la eficacia de las penicilinas en IOs severas, con    bajas tasas de resistencia entre el 4% y 7%41-44. En contraparte,    existen estudios que evidencian la emergente falla del tratamiento con las penicilinas11,31.    Flynn y col, en el 2006 obtuvieron un 21% de falla en el tratamiento con penicilina    de 37 IQs severas que requirieron admisión hospitalaria. Flynn recomienda    que el antibiótico a usar en IQs severas debiera ser la clindamicina11,31,    aunque en estos casos severos se justifica obtener un cultivo microbiano y un    antibiograma que nos pueda guiar con el tratamiento más efectivo frente    a los microbios patógenos presentes. b.    Alergia o intolerancia: Una historia de alergia a antibióticos debe ser obtenida durante la anamnesis del paciente consciente o alternativamente de la familia. La alergia a las penicilinas es común y la intolerancia a otros grupos antibióticos como los macrólidos (eritromicina y claritromicina) son también frecuentes35. La elección de otro antibiótico    como la clindami-cina o el metronidazol puede ser prudente cuando la información    anamnésica no está disponible35. Las penicilinas son    los antibióticos más frecuentemente prescritos para infecciones    de la cavidad bucal. No es sorprendente que su uso masificado y muchas veces    mal indicado esté asociado con la hipersensi-bilidad o reacciones    adversas. Entre el 1% y 10% de los pacientes que en un principio toman penicilinas    desarrollan una reacción alérgica45. Todos los clínicos    deben ser conscientes de la potencial alergia cruzada entre las penicilinas    y otros miembros de los β-lactámicos. Aproximadamente el 10%    a 15% de los pacientes alérgicos a la penicilina también son alérgicos    a las cefalosporinas45. Una historia de reacción    adversa o la intolerancia a un antibiótico, como la fototoxicidad con    las tetraciclinas o la colitis asociada a antibióticos con la clindamicina,    impediría su utilización y debería buscarse otra alternativa    antibiótica35. c.    Compromiso del sistema inmune: El paciente inmunocomprometido es menos capaz de eliminar a las bacterias patógenas. Se deberían utilizar antibióticos con acción bactericida en vez de bacteriostático siempre que sea posible35. Los antibióticos bactericidas suelen interferir ya sea con la síntesis de la pared celular, lo que provoca lisis, o con la síntesis del ácido nucleico, que detiene los procesos vitales. Los antibióticos bacteriostáticos interfieren con la síntesis de proteínas, deteniendo el crecimiento y su multiplicación. Algunos antibióticos, como la clindamicina son bacteriostáticos en dosis bajas y bactericidas en dosis más altas35. d.    Condiciones especiales:    Ciertas condiciones temporales como son el embarazo y la infancia, son aspectos    importantes que pueden alterar la selección del antibiótico. En    los niños se deben evitar las tetraciclinas    (menores de 12 años), debido a que puede causar tinciones intrínsecas    en los dientes permanentes y las fluoroquinolonas, debido a la potencial condrotoxicidad    en los cartílagos de crecimiento35. El uso de antibióticos    durante el embarazo implica una evaluación de riesgo-beneficio. Es    necesario conocer las distintas categorías de riesgo según la    Food and Drug Administration (FDA) para los antibióticos durante el embarazo46.    La gran mayoría de los antibióticos con espectro de acción    contra los patógenos bucales, como las penicilinas, cefalosporinas, metro-nidazol    y clindamicina están en la categoría B (Tabla    4), y su uso se justificaría frente a una IO. 2.      Factores farmacológicos en la selección del antibiótico a.    Espectro de acción:    La consideración farmacológica más importante en la selección    del antibiótico es si es eficaz contra los posibles microrganismos patógenos35.    Es importante conocer el espectro de acción de todas las familias de    antibióticos y la susceptibilidad de las bacterias patógenas usuales    a estos, para elegir el antibiótico empírico más adecuado    o en base a los resultados del antibiograma para los casos más complejos    (Tabla 4). b.    Distribución del antibiótico en los tejidos: Aunque los abscesos no son cavidades vasculares, algunos antibióticos pueden penetrar en estos espacios. El antibiótico que mejor penetra un absceso es la clindamicina, la concentración de la clindamicina en el absceso alcanza el 33% de la concentración sérica47. Este hecho podría explicar en parte la gran utilidad de la clindamicina en las IQs. La penetración del antibiótico en los huesos maxilares es otra importante consideración, especialmente en la os-teomielitis47. Los antibióticos que mejor penetran o incluso se acumulan en el hueso son las tetraciclinas, clindamicina y las fluoroquinolonas. La capacidad de un antibiótico para llegar al líquido cerebroespinal, o para cruzar la barrera hematoencefálica, es primordial en el tratamiento de infecciones que amenazan el sistema nervioso central, como en la real o inminente trombosis del seno cavernoso48. Los antibióticos que pueden alcanzar niveles terapéuticos en el líquido cerebroespinal son las penicilinas, cefalosporinas, fluoroquinolonas, vancomicina y metronidazol48. c.    Farmacocinética:    La eficacia de algunos antibióticos, tales como las fluoroquinolonas    y amino-glucósidos son dependientes de la concentración, mientras    que otros antibióticos, tales como los β-lactámicos y    la vancomicina son dependientes del tiempo. En los antibióticos dependientes    de la concentración, la eficacia se determina por la relación    de la concentración plasmática del antibiótico con la concentración    mínima inhibitoria (CMI), esta es la concentración del antibiótico    requerida para matar a un determinado porcentaje de las cepas patógenas    de una especie en particular, por lo general el 50% o 90%. En los antibióticos    dependientes del tiempo, es necesario mantener la concentración plasmática    por encima de la CMI por lo menos el 40% del intervalo de dosificación35.    Es necesario conocer en los antibióticos que dependen del tiempo, la    vida media de eliminación en el plasma para determinar el adecuado intervalo    de administración. VII.       Evaluar al paciente periódicamente Los pacientes con IQs leves son tratados de manera ambulatoria mediante la eliminación del foco etiológico dental junto con el drenaje de los espacios anatómicos comprometidos. El primer control postoperatorio de estos pacientes debiera ser a las 48 hrs, para discontinuar el drenaje y evaluar la mejoría o empeoramiento del cuadro infeccioso, permitiendo decidir el próximo paso a seguir8. Las IQs severas que requieran admisión hospitalaria requerirán continua monitorización bajo un equipo médico multidisciplinario y controles postoperatorios diarios por no menos de 72 hrs, donde los signos clínicos de mejoría debieran ser evidentes, como la disminución de la inflamación, cese del drenaje, baja en el recuento de células blancas y reducción de la obstrucción de la vía aérea. Se debe determinar la posibilidad de extubar al paciente si hubo que asegurar la vía aérea. Sin embargo, si los signos clínicos previamente nombrados no mejoran, es necesario cuestionarse la falla del tratamiento. Una herramienta útil para reevaluar al paciente es la TC postoperatoria, ya que se puede observar la obstrucción persistente de la vía aérea, el correcto vaciamiento de los espacios anatómicos o identificar la progresión de la infección hacia otros espacios vecinos. Otra consideración importante    es la identificación de alguna complicación como lo puede ser    la infección rápidamente progresiva conocida como fascitis necrotizante,    la cual es ocasionalmente encontrada en cabeza y cuello, frecuentemente debido    a una IQ o en heridas postquirúrgicas49. La Fascitis necrotizante    es una infección de rápida evolución que afecta al tejido    celular subcutáneo, fascia, músculo platisma y puede descender    hasta la pared toráxica. La DM y el alcoholismo son considerados factores    de riesgo49. La sospecha de una fascitis necrotizante es una emergencia    quirúrgica que requiere la administración de un antibiótico    de amplio espectro, debridaje quirúrgico repetido, eliminación    del tejido necrótico y un soporte médico intensivo. La mortalidad    global de la fascitis necrotizante oscila entre el    20 y el 47%49. Muchas veces es difícil    identificar si la falla del tratamiento fue por un inadecuado vaciamiento y    drenaje de los espacios anatómicos comprometidos o por la incorrecta    selección del antibiótico. En el caso de las IQs severas con compromiso    de múltiples espacios o en pacientes    con compromiso del sistema inmune se justifica el cultivo microbiano con antibiograma,    el cual nos indicaría si nuestro antibiótico elegido empíricamente    es efectivo contra los microbios patógenos8,31. Conclusión El manejo de las IQs severas pueden ser los casos clínicos más demandantes para el Qdontólogo y Cirujano Maxilofacial. Los casos más complejos se presentan frecuentemente asociados con enfermedades sistémicas que afectan el sistema inmune. Además, algunos de estos casos pueden presentar una potencial obstrucción de la vía aérea, aspecto que debe ser lo primero a evaluar en las infecciones ubicadas en cabeza y cuello. Peterson, fue el primero en establecer los principios a seguir frente a una IQ severa, junto con sus recomendaciones para la admisión hospitalaria y seguridad de la vía aérea de los casos más complejos. Posteriormente, Flynn, modificó estos principios aplicando sus estudios prospectivos en IQs, estableciendo el manejo quirúrgico temprano y dando a conocer la emergente resistencia de los patógenos bucales a las penicilinas. Hemos simplificado estos principios    a 7 pasos que necesariamente deben evaluarse frente a todas las IQs y así    rápidamente determinar si el paciente va a requerir una admisión    hospitalaria para su tratamiento quirúrgico, estabilización médica    o para asegurar una vía aérea comprometida. En base a todo lo    discutido hemos sintetizado estos principios en la Figura 5.    No obstante, pese a la aplicación de estos principios, siempre debe existir    la posibilidad de que el tratamiento falle, ya sea por un diagnóstico    errado, resistencia al antibiótico o de enfermedades sistémicas    no diagnosticadas. En consecuencia, los clínicos deben mantener actualizados    sus conocimientos en la cambiante microbiología, medicina interna y de    las terapias antibióticas contemporáneas.  

Figura 5. Algoritmo del    enfoque por etapas para el tratamiento de las IQs. Las etapas se discuten en    el texto. Finalmente, Peterson y Flynn,    concluyen que pese a la utilización de todos estos principios no se puede    asegurar el éxito del tratamiento en todos los casos, pero si abarca    a cabalidad todos los factores que pueden alterar el pronóstico y que    le aseguran al clínico que está realizando su tratamiento bajo    los más altos estándares de cuidado.   Referencias 1. Poveda-Roda R, Bagan JV, Sanchis-Bielsa JM, Carbonell-Pastor E. Antibiotic use in dental practice: A review. Med Qral Patol Qral Cir Bucal 2007;12:186-92.            [ Links ] 2. Clarke JH. Toothaches and death. J Hist Dent. 1999; 47:11-3.            [ Links ] 3. Williams AC. Ludwig's angina. Surg Gynecol Qbstet. 1940;70:140.            [ Links ] 4. Williams AC, Guralnick WC. The diagnosis and treatment of Ludwig's angina: a report of twenty cases. N Engl J Med.1943;228:443.            [ Links ] 5. Huang TT, Liu TC, Chen PR, Tseng FY, Yeh TH, Chen YS. Deep neck infection; analysis of 185 cases. Deep neck infection; analysis of 185 cases. Head Neck 2004;26:854-60.            [ Links ] 6. Amponsah E, Donkor P.    Life-threatening Qro-facial infections.    Ghana Med J. 2007;41:33-6.            [ Links ] 7. Peterson LJ. Contemporary  management of deep infections of the neck. J Qral Maxillofac Surg. 1993;51:226-31.            [ Links ] 8. Miloro M, Ghali G, Larsen    P, Waite P. Peterson's principles of oral and maxillofacial surgery. 2nd    edition. BC Decker Inc, Hamilton. London.    2004. p. 277-93.            [ Links ] 9. Bratton TA, Jackson DC,    Nkungula-Howlett T, Williams CW, Bennett CR. Management of complex multi-space  odontogenic infections. J Tenn Dent Assoc. 2002;82:39- 47.            [ Links ] 10. Miller WD, Furst IM, Sandor GKB, Keller MA. A prospective blinded comparison of clinical examination and computed tomography in deep neck infections. Laryngoscope. 1999;109:1873-9.            [ Links ] 11. Flynn TR, Wiltz M, Adamo AK, Levy M, McKitnick J, Freeman K. Predicting length of hospital stay and penicillin failure in severe odontogenic infections. Int J Qral Maxillofac Surg. 1999;28 (Suppl 1):48.            [ Links ] 12. Rouviere H, Delmas A. Anatomía Humana, descriptiva, topográfica y funcional. 11a Ed. Barcelona, Masson, 2005. Tomo I. p.551-628.            [ Links ] 13. Flynn TR, Shanti RM,    Levi MH, Adamo AK, Kraut RA, Trieger N. Severe odontogenic infections, part  1: prospective report. J Qral Maxillofac Surg. 2006;64:1093-103.            [ Links ] 14. Feigin RD, Cherry JD. Textbook of pediatric infectious diseases. Vol 1. 4th Ed. Philadelphia (PA). WB Saunders Co.1998.p.134-48.            [ Links ] 15. Leibovici L, Yehezkelli Y, Porter A. Influence of diabetes mellitus and glycemic control on the characteristics and outcome of common infections. Diabet Med. 1996;13:457-63.            [ Links ] 16. Vernillo AT. Diabetes    mellitus: relevance to dental treatment. Qral Surg Qral Med Qral Pathol Qral  Radiol Endod. 2001;91:263-70.            [ Links ] 17. Cianciola LJ, Park BH,    Bruck E, Mosovich L, Genco RJ. Prevalence of periodontal disease in insulin-dependent  diabetes mellitus. J Am Dent Assoc. 1982;104:653-60.            [ Links ] 18. Mattson J, Cerutis D.    Diabetes mellitus: a review of the literature and dental implications. Compendium  2001;22:757-72.            [ Links ] 19. Naghibi M, Smith R,    Baltch A, Gates SA, Wu DH, Hammer MC, et al. The effect of diabetes mellitus    on chemotatic and bactericidal activity of human polymor-phonuclear leukocytes.    Diabetic Research and Clinical Practice.    1987;4:27-35.            [ Links ] 20. Grossi SG, Genco RJ.    Periodontal disease and diabetes mellitus: a two-way relationship. Ann Periodontol.  1998;3:51-61.            [ Links ] 21. Lalla E, Lamster IB, Schmidt AM. Enhanced interaction of advanced glycation end-products with their cellular receptor for RAGE: implications for the pathogenesis of accelerated periodontal disease in diabetes. Ann Periodontol. 1998;3:13-9.            [ Links ] 22. Loe H. Periodontal disease. The sixth complication of diabetes mellitus. Diabetes Care 1993;16:329-34.            [ Links ] 23. Aslangul E, Le Jeunne C. Role of corticosteroids in infectious disease. Presse Med. 2012;41:400-5.            [ Links ] 24. Facciabene A, Motz GT, Coukos G. T-regulatory cells: key players in tumor immune escape and angiogenesis. Cancer Res. 2012;72:2162-71.            [ Links ] 25. Miller EJ Jr, Dodson TB. The risk of serious odontogenic infections in HIV-positive patients: a pilot study. Qral Surg Qral Med Qral Pathol Qral Radiol Endod. 1998; 86:406-9.            [ Links ] 26. Murphy MF, Metcalfe    P, Waters AH, Carne CA, Weller IV, Linch    DC, et al. Incidence and mechanism of neutropenia and thrombocytopenia    in patients with HIV. Br J Haematol. 1987;66:337-40.            [ Links ] 27. Murphy PM, Clifford LH, Fauci AS, Gallin JI. Impairment of neutrophil bactericidal capacity in patients with AIDS. J Infect Dis. 1988;158:627-30.            [ Links ] 28. Nielsen H, Kharazmi A, Faber V. Blood monocyte and neutrophil functions in acquired immune deficiency syndrome. Scand J Immunol. 1986;24:291-6.            [ Links ] 29. Moore RD, Keruly JC, Chaisson RE. Neutropenia and bacterial infection in acquired immunodeficiency syndrome. Arch Intern Med. 1995;155:1965-70.            [ Links ] 30. Carey J, Dodson TB,    Miller E. Hospital course of HIV-positive patients with odontogenic infections.  Qral Surg Qral Med Qral Pathol. 2001;91:23-7.            [ Links ] 31. Flynn TR, Shanti RM, Hayes C. Severe odontogenic infections, part 2: prospective outcomes study. J Qral Maxillofac Surg. 2006; 64:1104-13.            [ Links ] 32. Flynn TR. Surgical management  of orofacial infections. Atlas Qral Maxillofac Surg Clin North Am. 2000;8:77-100.            [ Links ] 33. Telford G. Postoperative fever. In: Condon RE, Nyhus LM, editors. Manual of surgical therapeutics. 6th Ed. Boston (MA). Little, Brown. 1985. p.179.            [ Links ] 34. Mesejo Arizmendi A. Manual Básico de Nutrición Clínica y Dietética. 1a edición. Generalitat Valenciana. 2000.p.163-6.            [ Links ] 35. Flynn TR, Halpern LR.    Antibiotic selection in head and neck infections. Qral Maxillofac Surg Clin  North Am. 2003;15:17-38.            [ Links ] 36. Robertson, D, Smith AJ. The microbiology of the acute dental abscess. J Med Microbiol. 2009;58:155-62.            [ Links ] 37. Fazakerley MW, McGowan    P, Hardy P, Martin MV. A comparative study of cephradine, amoxicillin and phenoxymethylpenicillin    in the treatment of acute dentoalveolar    infection. Br Dent J. 1993;174:359-63.            [ Links ] 38. Gilmore WC, Jacobus NV, Gorbach SL, Doku HC, Tally FP. A prospective double-blind evaluation of penicillin versus clindamycin in the treatment of odontogenic infections. J Qral Maxillofac Surg. 1988;46:1065-70.            [ Links ] 39. Lewis MA, Carmichael F, MacFarlane TW, Milligan SG. A randomised trial of co-amoxiclav (Augmentin) versus penicillin V in the treatment of acute dentoalveolar abscess. Br Dent J. 1993;175:169-74.            [ Links ] 40. Paterson SA, Curzon ME. The effect of amoxicillin versus penicillin V in the treatment of acutely abscessed primary teeth. Br Dent J. 1993;174:443-9.            [ Links ] 41. Kuriyama T, Karasawa    T, Nakagawa K, Saiki Y, Yamamoto E, Nakamura S. Bacteriologic features    and antimicrobial susceptibility in isolates from orofacial odontogenic infections.    Qral Surg Qral Med Qral Pathol Qral Radiol    Endod. 2000;90:600-8.            [ Links ] 42. Kuriyama T, Karasawa T, Nakagawa K, Yamamoto E, Nakamura S. Bacteriology and antimicrobial susceptibility of gram-positive cocci isolated from pus specimens of orofacial odontogenic infections. Qral Microbiol Immunol. 2002;17:132-5.            [ Links ] 43. Poeschl PW, Spusta L, Russmueller G, Seemann R, Hirschl A, Poeschl E, et al. Antibiotic susceptibility and resistance of the odontogenic microbiological spectrum and its clinical impact on severe deep space head and neck infections. Qral Surg Qral Med Qral Pathol Qral Radiol Endod. 2010;110:151-6.            [ Links ] 44. Al-Qamachi LH, Aga H, McMahon J, Leanord A, Hammersley N. Microbiology of odontogenic infections in deep neck spaces: a retrospective study. Br J Qral Maxillofac Surg. 2010;48:37-9.            [ Links ] 45. Craig TJ, Mende C. Common allergic and allergic-like reactions to mediations: when the cure becomes the curse. Postgrad Med. 1999;105:173-81.            [ Links ] 46. Briggs G, Freeman R, Yaffe S. Drugs in Pregnancy and Lactation. 9th Revised edition edition. Lippincott Williams and Wilkins. 2011.            [ Links ] 47. Kasten MJ. Clindamycin,    metronidazole, and chloramphenicol. Mayo    Clin Proc. 1999;74:825-33.            [ Links ] 48. Gilbert DN, Moellering Jr RC, Sande MA. The Sanford guide to antimicrobial therapy. 32nd edition. Hyde Park (VT). Antimicrobial Therapy Inc. 2000.            [ Links ] 49. Balcerak RJ, Sisto JM, Bosack RC. Cervicofacial necrotizing fasciitis: report of three cases and literature review. J Qral Maxillofac Surg. 1988;46:450-9.            [ Links ]  * Recibido el 29 de mayo de 2012 y aceptado para    publicación el 12 de julio de 2012. Los autores no refieren conflictos    de interés. Correspondencia:    Dr. Ignacio Velasco M. Department of Qral and Maxillofacial Surgery. School    of Dental Medicine, University of Puerto Rico. PQ Box 365067. San Juan PR 00936-5067    iavelasco@miuandes.cl, ignacio.velasco@upr.edu





Introducción

Las infecciones odontogénicas (IQs) son una de las principales causas de consulta en la práctica odontológica. Estas afectan a individuos de todas las edades y son responsables de la mayoría de las prescripciones de antibióticos en el campo de la odonto-logía1. Estas IQs pueden presentar distintos grados de severidad e incluso algunas pueden ser bastante complejas y necesitar atención de emergencia en un ambiente hospitalario bajo un especialista en Cirugía Bucal y Maxilofacial.

Las IQs son generalmente subestimadas en términos de morbilidad y mortalidad, si bien la incidencia y severidad han bajado drásticamente en los últimos 70 años. Históricamente, la posibilidad de que un absceso de origen dental se propagara generando sepsis y la muerte ha sido conocido desde la antigüedad, aunque el rol de las bacterias en este proceso no fue descubierto hasta el siglo XX. Cuando los certificados de defunción (Londres, Inglaterra) comenzaron a mostrar las causas de muerte a comienzos del 1600's, las infecciones de origen dental ocupaban el sexto lugar2.

En 1940, Ahsbel Williams publicó una serie de 31 casos de angina de Ludwig, la gran mayoría de origen dental, donde el 54% de los pacientes fallecieron3. Tres años más tarde Guralnick y col, publicaron el primer estudio prospectivo en el campo de infecciones de cabeza y cuello, en el cual la mortalidad de la angina de Ludwig fue reducida a un 10%4. Esta considerable disminución de la mortalidad no fue por el uso de antibióticos, sino por el manejo inicial de la vía aérea seguido por el drenaje quirúrgico de los espacios anatómicos comprometidos. Actualmente la mortalidad de la angina de Ludwig, en conjunto con el tratamiento quirúrgico y la administración de antibióticos está en el rango de 4-10%5,6.

La odontología en las últimas décadas ha realizado un gran trabajo en la prevención y manejo temprano de las IQs. Tanto el odontólogo como el especialista en cirugía deben estar preparados en la identificación y manejo inicial de las patologías infecciosas de la cavidad bucal. Sin embargo, para el manejo de las IQs más complejas es importante que el clínico tenga actualizados sus conocimientos de anatomía quirúrgica, microbiología y farmacología.

El objetivo de esta revisión    es presentar y discutir en base a la literatura    actual los principios básicos para el adecuado manejo y tratamiento de    IQs con distintos niveles de complejidad.

 

Principios para el tratamiento    de infecciones odontogénicas

Peterson y col, propusieron un protocolo con 8 pasos para el manejo de las IQs7. Hemos modificado este protocolo simplificándolo en los 7 siguientes pasos, los cuales discutiremos de manera ordenada y fundamentada con la literatura actual:

I.       Determinar la etiología    y severidad de la infección.     II.      Evaluar los antecedentes médicos    y sistema inmune del paciente.     III.     Decidir el lugar de atención.     IV.     Tratamiento quirúrgico.    V Soporte médico y nutricional.     VI.     Elegir y prescribir el antibiótico    adecuadamente.     VII.    Evaluar al paciente periódicamente.

I.      Determinar la etiología y severidad de la infección

Una completa historia clínica y examen físico, le permitirá al clínico identificar tres factores en este paso: etiología y espacios anatómicos comprometidos, estadío de la infección y compromiso de la vía aérea8.

1.     Etiología y espacios    anatómicos comprometidos

 Las IQs son comúnmente    el resultado de una pe-ricoronaritis, caries con exposición pulpar,    periodon-titis o la complicación de un procedimiento dental. La pieza    dentaria causal de estas IOs es variable, aunque las infecciones más    severas provienen del segundo o tercer molar mandibular9,10.

Los espacios anatómicos    de cabeza y cuello involucrados deben ser identificados y clasificados según    el potencial compromiso de la vía aérea y/o de estructuras vitales    como el mediastino, corazón o contenido craneal (Figuras    1 y 2). Flynn y col, desarrollaron para las IQs una escala de severidad    (ES) en el cual le asignan un valor numérico de 1 a 4 por el compromiso    leve, moderado, severo y extremo de los espacios anatómicos, respectivamente    (Tabla 1)11. Este valor numérico está    en estrecha relación con el riesgo    que posee el espacio anatómico de comprometer la vía aérea    y estructuras vitales, en la Tabla 2 se muestra en aspectos    generales los límites, contenidos y comunicaciones de estos espacios    anatómicos12.

  

  



Tabla 1. Escala de severidad    (ES) según los espacios anatómicos comprometidos8,11



 



Tabla 2. Limites, contenido    y relaciones de los espacios anatómicos comprometidos12



 

Si el paciente posee compromiso de más de un espacio, se realiza la sumatoria de estos valores numéricos, por ejemplo un paciente con una infección odontogénica (IQ) que compromete el espacio ge-niano (ES = 1) y el espacio submandibular (ES = 2), tendría una ES total de 3. Flynn y col, pudieron correlacionar esta ES y el recuento de leucocitos inicial con el tiempo de hospitalización en un 66% de 37 casos de IQs con distintos grados de severidad11,13.

2.       Estadío de la infección

Es importante que durante la    anamnesis se determine el inicio del cuadro inflamatorio y el dolor, para compararlos    con los signos y síntomas actuales en relación a la inflamación,    dolor, fiebre, trismus y compromiso de la vía aérea8.    Las IQs pueden cursar 3 etapas antes de su resolución, las características    generales están descritas en la Tabla 314.



Tabla 3. Estadíos de    la IO8,14



La primera etapa es la inoculación    que dura 2-3 días, consiste en un proceso inflamatorio de los espacios    anatómicos comprometidos de consistencia suave y levemente doloroso.    Entre los días 2 y 5 el proceso infeccioso se puede propagar de manera    difusa con consistencia indurada o pétrea,    y muy doloroso a la palpación constituyendo el flegmón o celulitis.    La siguiente etapa que puede desarrollarse sobre los 5 días es el absceso,    donde se definen mejor los bordes y la consistencia central de la inflamación    se hace más blanda y fluctuante. La etapa final de las IQs puede ser    la resolución mediante el drenaje espontáneo o quirúrgico,    o la muerte del paciente por el compromiso de la vía aérea y/o    la difusión del proceso infeccioso hacia estructuras vitales14.

3.      Compromiso de la vía aérea

La causa más frecuente    de muerte en los casos reportados de IQs es la obstrucción de la vía    aérea6. Por lo tanto, el clínico debe evaluar este    aspecto en los primeros momentos cuando se enfrenta a una infección de    cabeza y cuello. Es de suma importancia identificar ciertos signos y síntomas    cuando existe compromiso de espacios anatómicos de riesgo moderado o    más (Tabla 1).

El trismus es un signo obvio de sospecha de una IQ. Una apertura bucal que ha disminuido 20 mm o más en un corto periodo de tiempo con dolor severo es considerada una infección de espacios anatómicos perimandibulares hasta que se demuestre lo contrario8. No obstante, pese al trismus, el clínico debe evaluar la presencia de disfagia y visualizar la orofaringe en busca de un posible proceso infeccioso.

En casos de obstrucción    parcial de la vía aérea existirán sonidos anormales en    la respiración como lo es el estridor y la sibilancia por el paso turbulento    del aire a través de las vías respiratorias. El paciente en estos    casos adquiere una posición especial inclinando la cabeza hacia anterior    o moviendo el cuello hacia el hombro del lado contrario para enderezar la vía    aérea y mejorar la ventilación8. Una saturación    de oxígeno bajo 94% en un paciente previamente sano es un signo que indica    insuficiente oxigenación a los tejidos,    esto acompañado de signos clínicos de obstrucción parcial    es una indicación inmediata para establecer una vía aérea    segura8. Exámenes complementarios como la tomografía    axial computada (TC) nos permiten visualizar el compromiso de espacios anatómicos    profundos y la estenosis de la vía aérea por un proceso infeccioso    con hasta un 89% de precisión10.

En el caso de una obstrucción total de la vía aérea, esta corresponde a una emergencia quirúrgica y se debe realizar la intubación endotraqueal de urgencia si es posible, o una traqueostomía o crico-tiroidotomía7.

II.       Evaluar los antecedentes médicos y sistema inmune del paciente

Existen ciertas condiciones médicas    que pueden interferir con la función del sistema inmune, lo cual es esencial    en la defensa del paciente contra las IOs.

La diabetes mellitus (DM) es    la enfermedad más prevalente que afecta al sistema inmune15.    El principal factor etiológico en la DM, que conduce a una disfunción    en el sistema inmunológico es la hiperglicemia15,16. Todos    los principales tipos celulares involucrados en el sistema inmune se ven afectados.    Los neutrófilos tienen alterada su función en la adhesión,    quimiotaxis y fagocitosis. Esto da como resultado una defensa menos eficaz contra    un ataque microbiano17-19. Los monocitos y macrófagos    en el paciente diabético liberan mayor cantidad de citoquinas proinflamatorias,    así también está aumentada la producción de metaloproteinasas    de la matriz, tales como la colagenasa20,21. Esto crea un desequilibrio    que es perjudicial para la contención de las infecciones de cabeza y    cuello. El estado hiperglicémico además puede conducir a una disminución    en la proliferación de fibroblastos y la síntesis de colágeno,    impidiendo el recambio de tejido y la reparación de heridas21.    Diversos estudios han demostrado que la    DM es un factor de riesgo para las infecciones periodontales22.

Los corticoides cuando son usados en periodos prolongados ya sea en condiciones cutáneas, enfermedades autoinmunes, asma y otras enfermedades inflamatorias, pueden aumentar las posibilidades de que alguna infección bacteriana o fúngica ocurra. Los corticoides estabilizan las membranas de las células inmunocompetentes disminuyendo la respuesta inmune23. Pacientes con trasplante de órganos son tratados de manera crónica con corticoides, así también con medicamentos inmunosupresivos como las ciclosporinas23.

Pacientes que presenten neoplasias malignas pueden poseer compromiso del sistema inmune24. El mecanismo por lo que esto sucede no está claro. Se cree que un tipo de células T-reguladoras que han sido encontradas infiltrando tumores, son potentes inmunosupresores del sistema inmune y además promueven la progresión del cáncer al tener la habilidad de limitar la inmunidad antitumoral y de promover la angiogénesis24. Además, la quimioterapia contra el cáncer suprime directamente la respuesta inmune, por lo que todos los pacientes sometidos a quimioterapia con menos de un año de evolución están inmunocompremetidos8.

Otras condiciones que pueden    alterar la respuesta inmune son el alcoholismo, enfermedad renal crónica    y la malnutrición8. El rol del síndrome de inmunodeficiencia    adquirida (SIDA) en las IOs no es claro, ya que los estudios no muestran una    mayor incidencia de IQs severas en estos pacientes25. Sin embargo,    un número significativo de pacientes con SIDA desarrollan neutropenia    como consecuencia de la infección retroviral directa, el uso de medicamentos    antirretrovirales, infecciones sistémicas y los mecanismos autoinmunes    alterados26. Además, los neutrófilos de pacientes con    SIDA tienen su función bactericida y quimiotáctica deficiente27,28.    En consecuencia, se ha propuesto que el deterioro de la función de los    neutrófilos, junto con defecto en la síntesis de inmunoglobulinas    son causas importantes en el aumento del riesgo de infecciones bacterianas en    pacientes con enfermedad avanzada por VIH29. Asimismo, los pacientes    con SIDA cuando padecen de una IQ cursan una estadía hospitalaria más    prolongada30.

III.      Decidir el lugar de atención

Como mencionamos anteriormente las IQs son una de las principales causas de atención odontológica de urgencia. Si bien, no todas van a requerir ser solucionadas en un ambiente hospitalario, es importante determinar algunas de las posibles indicaciones que le señalen al clínico si el paciente va a requerir una admisión hospitalaria.

Una fiebre por mayor de los 38,5°C es dañina al incrementar las demandas metabólicas y cardiovasculares más allá de la capacidad de reserva, donde la pérdida de fluidos se ve significativamente aumentada y conlleva a la deshidratación8. Pacientes con enfermedades concomitantes, como las antes mencionadas, u otras que requieran estabilización médica y farmacológica serán clara indicación de admisión hospitalaria. Infecciones de espacios anatómicos con ES de 2 o más pueden causar trismus severo, alterando la nutrición del paciente y aún más grave, comprimiendo la vía aérea por inflamación o atentando contra estructuras vitales8.

En muchos estudios el recuento    inicial de células blancas ha sido un predictor importante en el tiempo    de estadía hospitalaria. Leucocitosis por sobre 12.000/mm3    generan un síndrome de respuesta inflamatoria sistémica, un factor    importante para determinar que una IQ requiere admisión hospitaaria11,13,31.

Generalmente, muchos de estos pacientes se van a beneficiar al ser admitidos e intervenidos bajo anestesia general debido a la imposibilidad de obtener una adecuada anestesia local, manejo de la vía aérea o por la no cooperación durante el tratamiento, especialmente en niños o pacientes con discapacidades mentales8.

Ante la duda es importante recalcar que siempre es mejor admitir al paciente que tratarlo de manera ambulatoria, de esta manera nos aseguramos que esté continuamente monitoreado y bajo la supervisión de un equipo médico multidisciplinario que rápidamente pueda asegurar una vía aérea comprometida.

IV.      Tratamiento quirúrgico

El manejo quirúrgico de las IQs, sin importar su severidad, consta de 2 principios: eliminar el foco etiológico y el vaciamiento quirúrgico de los espacios anatómicos comprometidos con la instalación de un drenaje adecuado.

El foco dental causal debe ser    identificado en base a los hallazgos clínicos e imagenológicos.    Mediante los conocimientos de anatomía quirúrgica podemos conocer    las posibles vías de propagación hacia otras regiones vecinas    (Tabla 2, Figuras 1 y 2)12.    La eliminación de la causa ya sea mediante la extirpación pulpar,    debridaje, eliminación de tejido necrótico o la exodoncia de los    focos dentales se debería realizar lo más pronto posible13.    Sin embargo, pueden existir algunas posibles contraindicaciones locales que    difieran el tratamiento, como un trismus severo o una pericoronaritis aguda    supurada, esta última puede causar una infección más severa    de regiones profundas. En estos casos el paciente deberá recibir un par    de días de terapia antibiótica y antiinflamatoria    para controlar y disminuir la infección e inflamación de los tejidos    comprometidos.

En lo que respecta al tiempo de vaciamiento quirúrgico de los espacios anatómicos comprometidos, igualmente debería ser abordado de manera agresiva y lo antes posible, como fue descrito inicialmente por William y Guralnick4. Este enfoque se basa en el concepto de que el vaciamiento y drenaje quirúrgico temprano anula la propagación de la infección hacia espacios más profundos y severos, incluso si la infección está en un estadío de flegmón. En un estudio prospectivo de 37 pacientes hospitalizados con IOs severas, Flynn y col, realizaron el tratamiento quirúrgico lo antes posible después de la admisión (promedio de 5 ± 7,5 hrs)11. En ninguno de sus casos el tratamiento quirúrgico propagó la infección y la necesidad de reoperación (8% de los casos) no fue significativamente diferente para los abscesos o flegmones11.

Para realizar el vaciamiento    y drenaje quirúrgico es necesario un vasto conocimiento de la anatomía    de los espacios topográficos de cabeza y cuello (Tabla    2), el clínico será capaz de usar puntos de referencia anatómicos    para abordar estos espacios haciendo pequeñas incisiones estrictamente    cutáneas o mucosas, y la disección roma profunda sin la visualización    directa del espacio anatómico compro-metido8. La ubicación    de las incisiones debe ser en tejido sano, respetando las estructuras neurovasculares    y en áreas cosméticamente aceptables (Figuras    3 y 4)32. El sitio de la incisión y la instalación    del drenaje se basan en los posibles caminos que puedan seguir las IQs (Figuras    1 y 2) o con el apoyo de una TC preoperatoria que muestre los espacios comprometidos.    En esta etapa se pueden obtener muestras para el cultivo microbiano y antibiograma,    pero debido a la demora en su obtención (aproximadamente 72 h) se justificaría    en casos de IOs que afecten múltiples espacios o en pacientes con compromiso    del sistema inmune8.

  

  

Se prefiere la instalación    de drenajes que otorguen dos caminos para la emergencia del pus y la irrigación    unidireccional de un sitio de la incisión a otro. Se pueden utilizar    drenajes tipo Penrose de látex, pero la irrigación de la herida    se facilita especialmente con el uso de drenajes tipo Jackson Pratt o un catéter    Robinson, que son no colapsables y perforados. La irrigación de los espacios    comprometidos remueve restos bacterianos, pus y tejido necrótico de los    sitios infectados a medida que se van acumulando. No existe evidencia para decir    que la frecuente irrigación empeora el cuadro infeccioso. Aunque, si    es importante hacer el aseo periódico del sitio de la incisión    y cubrir con un apósito los drenajes extraorales para evitar la contaminación    con patógenos hospitalarios. El drenaje debe ser discontinuado    una vez que cesa la salida de pus. El pus usualmente deja de fluir de los abscesos    entre los días 1 y 3, este proceso puede ser más extenso cuando    nos enfrentamos a flegmones32. No obstante, debe tenerse en cuenta    que los drenajes tipo Penrose son antigénicos y si son usados por más    días de los indicados pueden causar exudados debido a una reacción    de cuerpo extraño32.

V.      Soporte médico y nutricional

Las infecciones complejas pueden predisponer a una severa carga fisiológica. Un cuadro febril prolongado puede causar deshidratación, disminuyendo las reservas cardiovasculares y depletar las reservas de glicógeno, cambiando el metabolismo corporal a un estado de catabolismo. El soporte médico para pacientes que padezcan de IOs está compuesto de una adecuada hidratación, nutrición, control del dolor y fiebre8.

La adecuada hidratación es uno de los mejores métodos para controlar la fiebre. La pérdida diaria de fluidos por transpiración se ve aumentada hasta en 250 mL por cada grado de fiebre33. Por ejemplo, un paciente de 70 kg hospitalizado por una IO con una fiebre de 39,4°C y con electrolitos en rangos normales, debería recibir aproximadamente 2 mL/ kg/día de fluidos adicionales sobre la base por cada grado sobre los 37°C. Además para controlar la fiebre se deberían utilizar ciertos fármacos antipiréticos como el acetaminofén o el metamizol sódico.

El correcto apoyo nutricional constituye uno de los pilares fundamentales en el tratamiento del paciente séptico. Las infecciones desencadenan una respuesta sistémica hormonal, metabólica, circulatoria e inmunológica en cascada que se pone en marcha por la presencia de microorganismos o de sus toxinas. El paciente séptico presenta un estado de hipermetabolismo durante periodos prolongados de tiempo, que vendrá definido por un incremento en el gasto energético basal y en el consumo de oxígeno. En esta situación hay una movilización de carbohidratos, grasas y proteínas para mantener los procesos inflamatorios, la función inmunitaria y la reparación de los tejidos, a expensas de una disminución en la masa corporal magra. En ausencia de un adecuado soporte nutricional, algunos de estos procesos, se pueden ver comprometidos34.

VI.      Elegir y prescribir el antibiótico adecuadamente

La adecuada selección    del antibiótico y su forma de administración para cada caso clínico    puede ser bastante complejo. Al igual que en pasos anteriores deben analizarse    ciertos puntos de manera ordenada. Según Flynn & Halpern, para elegir    adecuadamente el antibiótico, se deben evaluar los factores relacionados    del paciente y las consideraciones farmacológicas del antibiótico35.

1.       Factores del paciente

a.    Patógenos usuales:    El tipo de infección que se presenta puede ser generalmente caracterizado    por su causa y ubicación, cada una posee su flora bacteriana característica.    Las IQs son generalmente caracterizadas por una combinación de streptococcus    anaerobios facultativos y bacterias anaerobias estrictas36. Dentro    de la especie de los streptococcus viridans (anaerobios facultativos),    el grupo streptococcus milleri, que consta del streptococcus anginosus,    intermedius y constellatus, son los que se asocian más frecuentemente    con flegmones y abscesos buco-faciales. Esto es beneficioso, ya que sólo    aproximadamente el 3% de las cepas de estas especies son resistentes a las penicilinas.    Entre los anaerobios, son predominantes los miembros de los géneros peptos-treptococcus,    prevotella y porphyromonas. Aunque el peptostreptococcus sigue siendo    sensible a la penicilina, aproximadamente el 25% de las cepas de prevotella    y porphyromonas son resistentes a la pe-nicilina11. Los streptococcus    sensibles a la penicilina predominan durante los 3 primeros días de síntomas    clínicos, y los Gram-negativos anaerobios estrictos más resistentes    aparecen en un número significativo a partir de entonces35.    Este hecho sugiere la selección de las penicilinas por sobre otro antibiótico    en IQs leves y con poco tiempo de evolución. IQs leves que son tratadas    de manera ambulatoria responden bien al tratamiento quirúrgico y a la    administración oral de penicilinas8. En diversos estudios    IQs leves han sido tratadas con antibióticos orales empíricamente    (Tabla 4), donde no se ha mostrado diferencias significativas    entre el uso de amoxicilina, amoxicilina/ ácido clavulánico, clindamicina    y cefalexina37-40. En todos estos estudios la etiología    fue tratada con la extirpación pulpar, exodoncia y drenaje de los espacios    anatómicos comprometidos.

  

Para infecciones severas que    requieran una admisión hospitalaria, el antibiótico empírico    de elección es más controversial (Tabla 4).    Diversos estudios avalan la eficacia de las penicilinas en IOs severas, con    bajas tasas de resistencia entre el 4% y 7%41-44. En contraparte,    existen estudios que evidencian la emergente falla del tratamiento con las penicilinas11,31.    Flynn y col, en el 2006 obtuvieron un 21% de falla en el tratamiento con penicilina    de 37 IQs severas que requirieron admisión hospitalaria. Flynn recomienda    que el antibiótico a usar en IQs severas debiera ser la clindamicina11,31,    aunque en estos casos severos se justifica obtener un cultivo microbiano y un    antibiograma que nos pueda guiar con el tratamiento más efectivo frente    a los microbios patógenos presentes.

b.    Alergia o intolerancia: Una historia de alergia a antibióticos debe ser obtenida durante la anamnesis del paciente consciente o alternativamente de la familia. La alergia a las penicilinas es común y la intolerancia a otros grupos antibióticos como los macrólidos (eritromicina y claritromicina) son también frecuentes35.

La elección de otro antibiótico    como la clindami-cina o el metronidazol puede ser prudente cuando la información    anamnésica no está disponible35. Las penicilinas son    los antibióticos más frecuentemente prescritos para infecciones    de la cavidad bucal. No es sorprendente que su uso masificado y muchas veces    mal indicado esté asociado con la hipersensi-bilidad o reacciones    adversas. Entre el 1% y 10% de los pacientes que en un principio toman penicilinas    desarrollan una reacción alérgica45. Todos los clínicos    deben ser conscientes de la potencial alergia cruzada entre las penicilinas    y otros miembros de los β-lactámicos. Aproximadamente el 10%    a 15% de los pacientes alérgicos a la penicilina también son alérgicos    a las cefalosporinas45. Una historia de reacción    adversa o la intolerancia a un antibiótico, como la fototoxicidad con    las tetraciclinas o la colitis asociada a antibióticos con la clindamicina,    impediría su utilización y debería buscarse otra alternativa    antibiótica35.

c.    Compromiso del sistema inmune: El paciente inmunocomprometido es menos capaz de eliminar a las bacterias patógenas. Se deberían utilizar antibióticos con acción bactericida en vez de bacteriostático siempre que sea posible35. Los antibióticos bactericidas suelen interferir ya sea con la síntesis de la pared celular, lo que provoca lisis, o con la síntesis del ácido nucleico, que detiene los procesos vitales. Los antibióticos bacteriostáticos interfieren con la síntesis de proteínas, deteniendo el crecimiento y su multiplicación. Algunos antibióticos, como la clindamicina son bacteriostáticos en dosis bajas y bactericidas en dosis más altas35.

d.    Condiciones especiales:    Ciertas condiciones temporales como son el embarazo y la infancia, son aspectos    importantes que pueden alterar la selección del antibiótico. En    los niños se deben evitar las tetraciclinas    (menores de 12 años), debido a que puede causar tinciones intrínsecas    en los dientes permanentes y las fluoroquinolonas, debido a la potencial condrotoxicidad    en los cartílagos de crecimiento35. El uso de antibióticos    durante el embarazo implica una evaluación de riesgo-beneficio. Es    necesario conocer las distintas categorías de riesgo según la    Food and Drug Administration (FDA) para los antibióticos durante el embarazo46.    La gran mayoría de los antibióticos con espectro de acción    contra los patógenos bucales, como las penicilinas, cefalosporinas, metro-nidazol    y clindamicina están en la categoría B (Tabla    4), y su uso se justificaría frente a una IO.

2.      Factores farmacológicos en la selección del antibiótico

a.    Espectro de acción:    La consideración farmacológica más importante en la selección    del antibiótico es si es eficaz contra los posibles microrganismos patógenos35.    Es importante conocer el espectro de acción de todas las familias de    antibióticos y la susceptibilidad de las bacterias patógenas usuales    a estos, para elegir el antibiótico empírico más adecuado    o en base a los resultados del antibiograma para los casos más complejos    (Tabla 4).

b.    Distribución del antibiótico en los tejidos: Aunque los abscesos no son cavidades vasculares, algunos antibióticos pueden penetrar en estos espacios. El antibiótico que mejor penetra un absceso es la clindamicina, la concentración de la clindamicina en el absceso alcanza el 33% de la concentración sérica47. Este hecho podría explicar en parte la gran utilidad de la clindamicina en las IQs. La penetración del antibiótico en los huesos maxilares es otra importante consideración, especialmente en la os-teomielitis47. Los antibióticos que mejor penetran o incluso se acumulan en el hueso son las tetraciclinas, clindamicina y las fluoroquinolonas. La capacidad de un antibiótico para llegar al líquido cerebroespinal, o para cruzar la barrera hematoencefálica, es primordial en el tratamiento de infecciones que amenazan el sistema nervioso central, como en la real o inminente trombosis del seno cavernoso48. Los antibióticos que pueden alcanzar niveles terapéuticos en el líquido cerebroespinal son las penicilinas, cefalosporinas, fluoroquinolonas, vancomicina y metronidazol48.

c.    Farmacocinética:    La eficacia de algunos antibióticos, tales como las fluoroquinolonas    y amino-glucósidos son dependientes de la concentración, mientras    que otros antibióticos, tales como los β-lactámicos y    la vancomicina son dependientes del tiempo. En los antibióticos dependientes    de la concentración, la eficacia se determina por la relación    de la concentración plasmática del antibiótico con la concentración    mínima inhibitoria (CMI), esta es la concentración del antibiótico    requerida para matar a un determinado porcentaje de las cepas patógenas    de una especie en particular, por lo general el 50% o 90%. En los antibióticos    dependientes del tiempo, es necesario mantener la concentración plasmática    por encima de la CMI por lo menos el 40% del intervalo de dosificación35.    Es necesario conocer en los antibióticos que dependen del tiempo, la    vida media de eliminación en el plasma para determinar el adecuado intervalo    de administración.

VII.       Evaluar al paciente periódicamente

Los pacientes con IQs leves son tratados de manera ambulatoria mediante la eliminación del foco etiológico dental junto con el drenaje de los espacios anatómicos comprometidos. El primer control postoperatorio de estos pacientes debiera ser a las 48 hrs, para discontinuar el drenaje y evaluar la mejoría o empeoramiento del cuadro infeccioso, permitiendo decidir el próximo paso a seguir8.

Las IQs severas que requieran admisión hospitalaria requerirán continua monitorización bajo un equipo médico multidisciplinario y controles postoperatorios diarios por no menos de 72 hrs, donde los signos clínicos de mejoría debieran ser evidentes, como la disminución de la inflamación, cese del drenaje, baja en el recuento de células blancas y reducción de la obstrucción de la vía aérea. Se debe determinar la posibilidad de extubar al paciente si hubo que asegurar la vía aérea. Sin embargo, si los signos clínicos previamente nombrados no mejoran, es necesario cuestionarse la falla del tratamiento. Una herramienta útil para reevaluar al paciente es la TC postoperatoria, ya que se puede observar la obstrucción persistente de la vía aérea, el correcto vaciamiento de los espacios anatómicos o identificar la progresión de la infección hacia otros espacios vecinos.

Otra consideración importante    es la identificación de alguna complicación como lo puede ser    la infección rápidamente progresiva conocida como fascitis necrotizante,    la cual es ocasionalmente encontrada en cabeza y cuello, frecuentemente debido    a una IQ o en heridas postquirúrgicas49. La Fascitis necrotizante    es una infección de rápida evolución que afecta al tejido    celular subcutáneo, fascia, músculo platisma y puede descender    hasta la pared toráxica. La DM y el alcoholismo son considerados factores    de riesgo49. La sospecha de una fascitis necrotizante es una emergencia    quirúrgica que requiere la administración de un antibiótico    de amplio espectro, debridaje quirúrgico repetido, eliminación    del tejido necrótico y un soporte médico intensivo. La mortalidad    global de la fascitis necrotizante oscila entre el    20 y el 47%49.

Muchas veces es difícil    identificar si la falla del tratamiento fue por un inadecuado vaciamiento y    drenaje de los espacios anatómicos comprometidos o por la incorrecta    selección del antibiótico. En el caso de las IQs severas con compromiso    de múltiples espacios o en pacientes    con compromiso del sistema inmune se justifica el cultivo microbiano con antibiograma,    el cual nos indicaría si nuestro antibiótico elegido empíricamente    es efectivo contra los microbios patógenos8,31.

Conclusión

El manejo de las IQs severas pueden ser los casos clínicos más demandantes para el Qdontólogo y Cirujano Maxilofacial. Los casos más complejos se presentan frecuentemente asociados con enfermedades sistémicas que afectan el sistema inmune. Además, algunos de estos casos pueden presentar una potencial obstrucción de la vía aérea, aspecto que debe ser lo primero a evaluar en las infecciones ubicadas en cabeza y cuello.

Peterson, fue el primero en establecer los principios a seguir frente a una IQ severa, junto con sus recomendaciones para la admisión hospitalaria y seguridad de la vía aérea de los casos más complejos. Posteriormente, Flynn, modificó estos principios aplicando sus estudios prospectivos en IQs, estableciendo el manejo quirúrgico temprano y dando a conocer la emergente resistencia de los patógenos bucales a las penicilinas.

Hemos simplificado estos principios    a 7 pasos que necesariamente deben evaluarse frente a todas las IQs y así    rápidamente determinar si el paciente va a requerir una admisión    hospitalaria para su tratamiento quirúrgico, estabilización médica    o para asegurar una vía aérea comprometida. En base a todo lo    discutido hemos sintetizado estos principios en la Figura 5.    No obstante, pese a la aplicación de estos principios, siempre debe existir    la posibilidad de que el tratamiento falle, ya sea por un diagnóstico    errado, resistencia al antibiótico o de enfermedades sistémicas    no diagnosticadas. En consecuencia, los clínicos deben mantener actualizados    sus conocimientos en la cambiante microbiología, medicina interna y de    las terapias antibióticas contemporáneas.





Figura 5. Algoritmo del    enfoque por etapas para el tratamiento de las IQs. Las etapas se discuten en    el texto.

Finalmente, Peterson y Flynn,    concluyen que pese a la utilización de todos estos principios no se puede    asegurar el éxito del tratamiento en todos los casos, pero si abarca    a cabalidad todos los factores que pueden alterar el pronóstico y que    le aseguran al clínico que está realizando su tratamiento bajo    los más altos estándares de cuidado.