https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000500003
Productividad y calidad metodológica de artículos clínicos en cirugía oral y maxilofacial en Chile: Período 2001-2012

 Resumen Introducción: A la fecha, no existen reportes referentes a cantidad y calidad de publicaciones en el área clínica de cirugía oral y maxilo-facial (COMF) realizadas en Chile; por ello, el objetivo de este estudio es determinar la productividad y calidad metodológica (CM) de artículos clínicos de COMF en Chile en el período 2001-2012. Material y Método: Estudio bibliométrico. Se realizó una búsqueda sistemática en las bases de datos MEDLINE, Science Citation Index Expanded (Web of Science-ISI) y SciELO. Se seleccionaron sólo artículos clínicos atingentes a COMF realizados por autores chilenos. Se registró nombre de la revista, año de publicación, institución chilena afiliada y área de la especialidad. A aquellos artículos referentes a terapia quirúrgica se les aplicó la clasificación de niveles de evidencia Sackett y cols y la escala MINCIR-terapia para determinar CM. Los resultados se presentan mediante estadística descriptiva. Resultados: Se obtuvieron 68 artículos. Se observó un crecimiento en el número de publicaciones, desde 3 (4,4%) el año 2002 a 8 (11,7%) en el año 2012; con un incremento en 2009 (13 artículos). La institución con más publicaciones fue la Universidad de Chile (n = 20). La mayoría de los artículos corresponden a casos de patología quirúrgica. Se observó un 91,2% de artículos con nivel de evidencia tipo 4. La CM promedio de los artículos revisados fue de 9,9 ± 4,1 puntos; verificándose sólo 4 artículos de buena CM (18 o más puntos). Conclusión: La producción científica en COMF en Chile ha aumentado en el transcurso de la última década. Sin embargo, la cantidad de artículos con buen nivel de evidencia y CM es baja. Palabras clave: Cirugía oral, cirugía maxilofacial, bibliometría, medicina basada en la evidencia.  Introducción Los análisis bibliométricos constituyen una herramienta de medición de la literatura que permiten determinar de forma crítica el desarrollo de la actividad científica1. Estos indicadores permiten valorar cantidad y calidad, así como el impacto de los artículos y las fuentes de información donde estos se publican2. Los resultados referentes a calidad metodológica (CM) en publicaciones del ámbito de la cirugía no han sido muy auspiciosos3-5; y es posible que en la esfera de la Cirugía Oral y Maxilofacial (COMF) este fenómeno sea similar. Es así como Lau y Samman6, demostraron que ningún artículo en el área de la COMF publicado en revistas ISI durante los años 2002-2003 presentó un nivel de evidencia (NE) tipo 1; y que sólo el 2% fue de NE 2. Así mismo, Pitak-Arnnop et al7 y Sandhu8, reportaron el bajo número de ensayos clínicos publicados en revistas atingentes a esta especialidad. Si bien se ha verificado el incremento de la productividad científica y la visibilidad internacional de la cirugía chilena en los últimos diez años9,10; a la fecha, no existen reportes relacionados con la cantidad y calidad de publicaciones en el área clínica de la COMF realizadas en Chile; lo que sin duda es relevante para una adecuada valoración de la generación de nuevo conocimiento para su aplicación en la práctica clínica4. Por ello, el objetivo de este estudio es determinar la productividad y calidad metodológica (CM) de artículos clínicos de COMF en Chile en el período 2001-2012. Material y Método Diseño Estudio bibliométrico. Población a estudio Artículos relacionados a COMF generados por autores o instituciones chilenas en el período 20012012, años inclusive, bajo el tópico "cirugía oral maxilofacial", en revistas indizadas en las bases de datos: MEDLINE a través de su buscador PubMed, www.pubmed.org; "Science Citation Index Expanded" de Web of Science (Thomson-Reuters ex ISI) a través de la plataforma WoK www.webofknowledge.com; y SciELO, mediante su buscador en www.scielo.cl. Estrategias de búsqueda Las estrategias de búsqueda para cada una de las bases de datos consultadas, se detallan en la Tabla 1. Todas éstas, fueron realizadas el 5 de enero de 2013.     Tabla 1. Fuentes bibliográficas y estrategias de búsqueda de artículos clínicos en cirugía oral y maxilofacial (COMF) en Chile      

†         Búsqueda de artículos en las 5 revistas de cirugía oral y maxilofacial indizadas en la categoría "Dentistry, Oral Surgery and Medicine" de la herramienta "Journal Citation Report". §Uso de estrategia en barra de búsqueda disponible en www.scielo.cl   Maniobra Del resultado de la búsqueda, un investigador (PA) seleccionó mediante lectura de título y resumen, todos los artículos originales en los que al menos uno de sus autores tuviese filiación a una institución de salud, de investigación o entidad universitaria en Chile; y cuyos títulos y resúmenes presentaran temas clínicos atingentes a COMF según los parámetros descritos por la International Association of Oral and Maxillofacial Surgeons (IAOMS, http://www.iaoms.org/oms): Cirugía preprotésica; Cirugía oral y dentoalveolar y anestesia; Cirugía de implantes dentales y asociados a injerto óseo; Cirugía ortognática y deformidad dentofacial; Cirugía de trauma facial (fractura de huesos faciales y lesiones de tejidos blandos); Cirugía reconstructiva de cara; Cirugía de fisura labiopalatina; Deformidad congé-nita craneofacial; Cirugía plástica facial; Trastornos temporomandibulares; Cirugía correctiva de apnea del sueño; Cirugía de tumores y cánceres; y otros síndromes y manifestaciones orales de patologías sistêmicas. De los artículos seleccionados, dos investigadores (PA y RCV) realizaron una lectura en extenso de forma independiente, analizando y registrando las siguientes variables: Nombre de la revista; año de publicación; institución(es) o afiliación(es) del primer autor chileno; área quirúrgica clasificada según los parámetros de la IAOMS y los NE para terapia según propuesta de Sackett y cols11 (Tabla 2).     Tabla 2. Clasificación de niveles de evidencia para artículos de terapia según Sackett y cols11     

Posteriormente, y para determinar la CM de los artículos seleccionados, se aplicó la escala de medición MINCIR-terapia compuesta por 3 dominios y 6 ítems que utiliza los 18 puntos como punto de corte para definir el constructo CM12. Criterios de exclusión Se excluyeron todos aquellos artículos relacionados con otras áreas de la especialidad, como modelos de experimentación; biomecánicos y uso de elementos finitos; terapéutica no quirúrgica; análisis inmunohistoquímicos de patologías orales; estudios anatómicos, antropológicos, forenses de cabeza y cuello; y estudios de cirugía plástica no atingentes al territorio oral y máxilofacial. Se excluyeron además otro tipo de documentos, como: editoriales, notas técnicas, cartas al editor y revisiones narrativas de la literatura; así como también estudios de prevalencia y revisiones sistemáticas de la literatura. En situaciones de discrepancia en el registro de las variables y puntuación de CM, se llegó a un consenso evaluando en conjunto el documento. Plan de análisis Los datos fueron tabulados y analizados en el programa STATA 10,0. Se aplicó estadística descriptiva, con cálculo de porcentajes, promedios y su respectiva desviación estándar. Resultados Se identificaron 243 títulos a partir de las estrategias de búsqueda. La lectura de sus respectivos resúmenes permitió excluir en la base de datos SciELO 74 títulos por repetición o hipervínculos electrónicos sin acceso; 31 por corresponder a autores extranjeros y 23 por criterios de exclusión. En la base de datos MEDLINE, se eliminaron 17 artículos por criterios de exclusión; y en la Web of Science, 13 por replicación con la base de datos MEDLINE y 10 por criterios de exclusión. Posteriormente, en la lectura de texto completo, se excluyeron 6 artículos por carecer de datos relevantes. Por lo que el análisis final se realizó sobre una base de 68 artículos (Figura 1). Se observó un aumento en el número de publicaciones, desde 3 (4,4%) el año 2002 a 8 (11,7%) en el año 2012, hallándose un notorio incremento el año 2009 con 13 artículos (19,1%) (Figura 2).       

Figura 1. Flujograma de selección de artículos clínicos sobre COMF en Chile.

Resumen

Introducción: A la fecha, no existen reportes referentes a cantidad y calidad de publicaciones en el área clínica de cirugía oral y maxilo-facial (COMF) realizadas en Chile; por ello, el objetivo de este estudio es determinar la productividad y calidad metodológica (CM) de artículos clínicos de COMF en Chile en el período 2001-2012. Material y Método: Estudio bibliométrico. Se realizó una búsqueda sistemática en las bases de datos MEDLINE, Science Citation Index Expanded (Web of Science-ISI) y SciELO. Se seleccionaron sólo artículos clínicos atingentes a COMF realizados por autores chilenos. Se registró nombre de la revista, año de publicación, institución chilena afiliada y área de la especialidad. A aquellos artículos referentes a terapia quirúrgica se les aplicó la clasificación de niveles de evidencia Sackett y cols y la escala MINCIR-terapia para determinar CM. Los resultados se presentan mediante estadística descriptiva. Resultados: Se obtuvieron 68 artículos. Se observó un crecimiento en el número de publicaciones, desde 3 (4,4%) el año 2002 a 8 (11,7%) en el año 2012; con un incremento en 2009 (13 artículos). La institución con más publicaciones fue la Universidad de Chile (n = 20). La mayoría de los artículos corresponden a casos de patología quirúrgica. Se observó un 91,2% de artículos con nivel de evidencia tipo 4. La CM promedio de los artículos revisados fue de 9,9 ± 4,1 puntos; verificándose sólo 4 artículos de buena CM (18 o más puntos). Conclusión: La producción científica en COMF en Chile ha aumentado en el transcurso de la última década. Sin embargo, la cantidad de artículos con buen nivel de evidencia y CM es baja.

Palabras clave: Cirugía oral, cirugía maxilofacial, bibliometría, medicina basada en la evidencia.

 Introducción Los análisis bibliométricos constituyen una herramienta de medición de la literatura que permiten determinar de forma crítica el desarrollo de la actividad científica1. Estos indicadores permiten valorar cantidad y calidad, así como el impacto de los artículos y las fuentes de información donde estos se publican2. Los resultados referentes a calidad metodológica (CM) en publicaciones del ámbito de la cirugía no han sido muy auspiciosos3-5; y es posible que en la esfera de la Cirugía Oral y Maxilofacial (COMF) este fenómeno sea similar. Es así como Lau y Samman6, demostraron que ningún artículo en el área de la COMF publicado en revistas ISI durante los años 2002-2003 presentó un nivel de evidencia (NE) tipo 1; y que sólo el 2% fue de NE 2. Así mismo, Pitak-Arnnop et al7 y Sandhu8, reportaron el bajo número de ensayos clínicos publicados en revistas atingentes a esta especialidad. Si bien se ha verificado el incremento de la productividad científica y la visibilidad internacional de la cirugía chilena en los últimos diez años9,10; a la fecha, no existen reportes relacionados con la cantidad y calidad de publicaciones en el área clínica de la COMF realizadas en Chile; lo que sin duda es relevante para una adecuada valoración de la generación de nuevo conocimiento para su aplicación en la práctica clínica4. Por ello, el objetivo de este estudio es determinar la productividad y calidad metodológica (CM) de artículos clínicos de COMF en Chile en el período 2001-2012. Material y Método Diseño Estudio bibliométrico. Población a estudio Artículos relacionados a COMF generados por autores o instituciones chilenas en el período 20012012, años inclusive, bajo el tópico "cirugía oral maxilofacial", en revistas indizadas en las bases de datos: MEDLINE a través de su buscador PubMed, www.pubmed.org; "Science Citation Index Expanded" de Web of Science (Thomson-Reuters ex ISI) a través de la plataforma WoK www.webofknowledge.com; y SciELO, mediante su buscador en www.scielo.cl. Estrategias de búsqueda Las estrategias de búsqueda para cada una de las bases de datos consultadas, se detallan en la Tabla 1. Todas éstas, fueron realizadas el 5 de enero de 2013.     Tabla 1. Fuentes bibliográficas y estrategias de búsqueda de artículos clínicos en cirugía oral y maxilofacial (COMF) en Chile      

†         Búsqueda de artículos en las 5 revistas de cirugía oral y maxilofacial indizadas en la categoría "Dentistry, Oral Surgery and Medicine" de la herramienta "Journal Citation Report". §Uso de estrategia en barra de búsqueda disponible en www.scielo.cl   Maniobra Del resultado de la búsqueda, un investigador (PA) seleccionó mediante lectura de título y resumen, todos los artículos originales en los que al menos uno de sus autores tuviese filiación a una institución de salud, de investigación o entidad universitaria en Chile; y cuyos títulos y resúmenes presentaran temas clínicos atingentes a COMF según los parámetros descritos por la International Association of Oral and Maxillofacial Surgeons (IAOMS, http://www.iaoms.org/oms): Cirugía preprotésica; Cirugía oral y dentoalveolar y anestesia; Cirugía de implantes dentales y asociados a injerto óseo; Cirugía ortognática y deformidad dentofacial; Cirugía de trauma facial (fractura de huesos faciales y lesiones de tejidos blandos); Cirugía reconstructiva de cara; Cirugía de fisura labiopalatina; Deformidad congé-nita craneofacial; Cirugía plástica facial; Trastornos temporomandibulares; Cirugía correctiva de apnea del sueño; Cirugía de tumores y cánceres; y otros síndromes y manifestaciones orales de patologías sistêmicas. De los artículos seleccionados, dos investigadores (PA y RCV) realizaron una lectura en extenso de forma independiente, analizando y registrando las siguientes variables: Nombre de la revista; año de publicación; institución(es) o afiliación(es) del primer autor chileno; área quirúrgica clasificada según los parámetros de la IAOMS y los NE para terapia según propuesta de Sackett y cols11 (Tabla 2).     Tabla 2. Clasificación de niveles de evidencia para artículos de terapia según Sackett y cols11     

Posteriormente, y para determinar la CM de los artículos seleccionados, se aplicó la escala de medición MINCIR-terapia compuesta por 3 dominios y 6 ítems que utiliza los 18 puntos como punto de corte para definir el constructo CM12. Criterios de exclusión Se excluyeron todos aquellos artículos relacionados con otras áreas de la especialidad, como modelos de experimentación; biomecánicos y uso de elementos finitos; terapéutica no quirúrgica; análisis inmunohistoquímicos de patologías orales; estudios anatómicos, antropológicos, forenses de cabeza y cuello; y estudios de cirugía plástica no atingentes al territorio oral y máxilofacial. Se excluyeron además otro tipo de documentos, como: editoriales, notas técnicas, cartas al editor y revisiones narrativas de la literatura; así como también estudios de prevalencia y revisiones sistemáticas de la literatura. En situaciones de discrepancia en el registro de las variables y puntuación de CM, se llegó a un consenso evaluando en conjunto el documento. Plan de análisis Los datos fueron tabulados y analizados en el programa STATA 10,0. Se aplicó estadística descriptiva, con cálculo de porcentajes, promedios y su respectiva desviación estándar. Resultados Se identificaron 243 títulos a partir de las estrategias de búsqueda. La lectura de sus respectivos resúmenes permitió excluir en la base de datos SciELO 74 títulos por repetición o hipervínculos electrónicos sin acceso; 31 por corresponder a autores extranjeros y 23 por criterios de exclusión. En la base de datos MEDLINE, se eliminaron 17 artículos por criterios de exclusión; y en la Web of Science, 13 por replicación con la base de datos MEDLINE y 10 por criterios de exclusión. Posteriormente, en la lectura de texto completo, se excluyeron 6 artículos por carecer de datos relevantes. Por lo que el análisis final se realizó sobre una base de 68 artículos (Figura 1). Se observó un aumento en el número de publicaciones, desde 3 (4,4%) el año 2002 a 8 (11,7%) en el año 2012, hallándose un notorio incremento el año 2009 con 13 artículos (19,1%) (Figura 2).       

Figura 1. Flujograma de selección de artículos clínicos sobre COMF en Chile.

Introducción

Los análisis bibliométricos constituyen una herramienta de medición de la literatura que permiten determinar de forma crítica el desarrollo de la actividad científica1. Estos indicadores permiten valorar cantidad y calidad, así como el impacto de los artículos y las fuentes de información donde estos se publican2.

Los resultados referentes a calidad metodológica (CM) en publicaciones del ámbito de la cirugía no han sido muy auspiciosos3-5; y es posible que en la esfera de la Cirugía Oral y Maxilofacial (COMF) este fenómeno sea similar. Es así como Lau y Samman6, demostraron que ningún artículo en el área de la COMF publicado en revistas ISI durante los años 2002-2003 presentó un nivel de evidencia (NE) tipo 1; y que sólo el 2% fue de NE 2. Así mismo, Pitak-Arnnop et al7 y Sandhu8, reportaron el bajo número de ensayos clínicos publicados en revistas atingentes a esta especialidad.

Si bien se ha verificado el incremento de la productividad científica y la visibilidad internacional de la cirugía chilena en los últimos diez años9,10; a la fecha, no existen reportes relacionados con la cantidad y calidad de publicaciones en el área clínica de la COMF realizadas en Chile; lo que sin duda es relevante para una adecuada valoración de la generación de nuevo conocimiento para su aplicación en la práctica clínica4.

Por ello, el objetivo de este estudio es determinar la productividad y calidad metodológica (CM) de artículos clínicos de COMF en Chile en el período 2001-2012.

Material y Método

Diseño

Estudio bibliométrico.

Población a estudio

Artículos relacionados a COMF generados por autores o instituciones chilenas en el período 20012012, años inclusive, bajo el tópico "cirugía oral maxilofacial", en revistas indizadas en las bases de datos: MEDLINE a través de su buscador PubMed, www.pubmed.org; "Science Citation Index Expanded" de Web of Science (Thomson-Reuters ex ISI) a través de la plataforma WoK www.webofknowledge.com; y SciELO, mediante su buscador en www.scielo.cl.

Estrategias de búsqueda

Las estrategias de búsqueda para cada una de las bases de datos consultadas, se detallan en la Tabla 1. Todas éstas, fueron realizadas el 5 de enero de 2013.

    Tabla 1. Fuentes bibliográficas y estrategias de búsqueda de artículos clínicos en cirugía oral y maxilofacial (COMF) en Chile      

†         Búsqueda de artículos en las 5 revistas de cirugía oral y maxilofacial indizadas en la categoría "Dentistry, Oral Surgery and Medicine" de la herramienta "Journal Citation Report". §Uso de estrategia en barra de búsqueda disponible en www.scielo.cl   Maniobra Del resultado de la búsqueda, un investigador (PA) seleccionó mediante lectura de título y resumen, todos los artículos originales en los que al menos uno de sus autores tuviese filiación a una institución de salud, de investigación o entidad universitaria en Chile; y cuyos títulos y resúmenes presentaran temas clínicos atingentes a COMF según los parámetros descritos por la International Association of Oral and Maxillofacial Surgeons (IAOMS, http://www.iaoms.org/oms): Cirugía preprotésica; Cirugía oral y dentoalveolar y anestesia; Cirugía de implantes dentales y asociados a injerto óseo; Cirugía ortognática y deformidad dentofacial; Cirugía de trauma facial (fractura de huesos faciales y lesiones de tejidos blandos); Cirugía reconstructiva de cara; Cirugía de fisura labiopalatina; Deformidad congé-nita craneofacial; Cirugía plástica facial; Trastornos temporomandibulares; Cirugía correctiva de apnea del sueño; Cirugía de tumores y cánceres; y otros síndromes y manifestaciones orales de patologías sistêmicas. De los artículos seleccionados, dos investigadores (PA y RCV) realizaron una lectura en extenso de forma independiente, analizando y registrando las siguientes variables: Nombre de la revista; año de publicación; institución(es) o afiliación(es) del primer autor chileno; área quirúrgica clasificada según los parámetros de la IAOMS y los NE para terapia según propuesta de Sackett y cols11 (Tabla 2).     Tabla 2. Clasificación de niveles de evidencia para artículos de terapia según Sackett y cols11     

Posteriormente, y para determinar la CM de los artículos seleccionados, se aplicó la escala de medición MINCIR-terapia compuesta por 3 dominios y 6 ítems que utiliza los 18 puntos como punto de corte para definir el constructo CM12. Criterios de exclusión Se excluyeron todos aquellos artículos relacionados con otras áreas de la especialidad, como modelos de experimentación; biomecánicos y uso de elementos finitos; terapéutica no quirúrgica; análisis inmunohistoquímicos de patologías orales; estudios anatómicos, antropológicos, forenses de cabeza y cuello; y estudios de cirugía plástica no atingentes al territorio oral y máxilofacial. Se excluyeron además otro tipo de documentos, como: editoriales, notas técnicas, cartas al editor y revisiones narrativas de la literatura; así como también estudios de prevalencia y revisiones sistemáticas de la literatura. En situaciones de discrepancia en el registro de las variables y puntuación de CM, se llegó a un consenso evaluando en conjunto el documento. Plan de análisis Los datos fueron tabulados y analizados en el programa STATA 10,0. Se aplicó estadística descriptiva, con cálculo de porcentajes, promedios y su respectiva desviación estándar. Resultados Se identificaron 243 títulos a partir de las estrategias de búsqueda. La lectura de sus respectivos resúmenes permitió excluir en la base de datos SciELO 74 títulos por repetición o hipervínculos electrónicos sin acceso; 31 por corresponder a autores extranjeros y 23 por criterios de exclusión. En la base de datos MEDLINE, se eliminaron 17 artículos por criterios de exclusión; y en la Web of Science, 13 por replicación con la base de datos MEDLINE y 10 por criterios de exclusión. Posteriormente, en la lectura de texto completo, se excluyeron 6 artículos por carecer de datos relevantes. Por lo que el análisis final se realizó sobre una base de 68 artículos (Figura 1). Se observó un aumento en el número de publicaciones, desde 3 (4,4%) el año 2002 a 8 (11,7%) en el año 2012, hallándose un notorio incremento el año 2009 con 13 artículos (19,1%) (Figura 2).       

Figura 1. Flujograma de selección de artículos clínicos sobre COMF en Chile.

Tabla 1. Fuentes bibliográficas y estrategias de búsqueda de artículos clínicos en cirugía oral y maxilofacial (COMF) en Chile

†         Búsqueda de artículos en las 5 revistas de cirugía oral y maxilofacial indizadas en la categoría "Dentistry, Oral Surgery and Medicine" de la herramienta "Journal Citation Report". §Uso de estrategia en barra de búsqueda disponible en www.scielo.cl

Maniobra

Del resultado de la búsqueda, un investigador (PA) seleccionó mediante lectura de título y resumen, todos los artículos originales en los que al menos uno de sus autores tuviese filiación a una institución de salud, de investigación o entidad universitaria en Chile; y cuyos títulos y resúmenes presentaran temas clínicos atingentes a COMF según los parámetros descritos por la International Association of Oral and Maxillofacial Surgeons (IAOMS, http://www.iaoms.org/oms): Cirugía preprotésica; Cirugía oral y dentoalveolar y anestesia; Cirugía de implantes dentales y asociados a injerto óseo; Cirugía ortognática y deformidad dentofacial; Cirugía de trauma facial (fractura de huesos faciales y lesiones de tejidos blandos); Cirugía reconstructiva de cara; Cirugía de fisura labiopalatina; Deformidad congé-nita craneofacial; Cirugía plástica facial; Trastornos temporomandibulares; Cirugía correctiva de apnea del sueño; Cirugía de tumores y cánceres; y otros síndromes y manifestaciones orales de patologías sistêmicas.

De los artículos seleccionados, dos investigadores (PA y RCV) realizaron una lectura en extenso de forma independiente, analizando y registrando las siguientes variables: Nombre de la revista; año de publicación; institución(es) o afiliación(es) del primer autor chileno; área quirúrgica clasificada según los parámetros de la IAOMS y los NE para terapia según propuesta de Sackett y cols11 (Tabla 2).



Tabla 2. Clasificación de niveles de evidencia para artículos de terapia según Sackett y cols11

Posteriormente, y para determinar la CM de los artículos seleccionados, se aplicó la escala de medición MINCIR-terapia compuesta por 3 dominios y 6 ítems que utiliza los 18 puntos como punto de corte para definir el constructo CM12.

Criterios de exclusión

Se excluyeron todos aquellos artículos relacionados con otras áreas de la especialidad, como modelos de experimentación; biomecánicos y uso de elementos finitos; terapéutica no quirúrgica; análisis inmunohistoquímicos de patologías orales; estudios anatómicos, antropológicos, forenses de cabeza y cuello; y estudios de cirugía plástica no atingentes al territorio oral y máxilofacial. Se excluyeron además otro tipo de documentos, como: editoriales, notas técnicas, cartas al editor y revisiones narrativas de la literatura; así como también estudios de prevalencia y revisiones sistemáticas de la literatura. En situaciones de discrepancia en el registro de las variables y puntuación de CM, se llegó a un consenso evaluando en conjunto el documento.

Plan de análisis

Los datos fueron tabulados y analizados en el programa STATA 10,0. Se aplicó estadística descriptiva, con cálculo de porcentajes, promedios y su respectiva desviación estándar.

Resultados

Se identificaron 243 títulos a partir de las estrategias de búsqueda. La lectura de sus respectivos resúmenes permitió excluir en la base de datos SciELO 74 títulos por repetición o hipervínculos electrónicos sin acceso; 31 por corresponder a autores extranjeros y 23 por criterios de exclusión. En la base de datos MEDLINE, se eliminaron 17 artículos por criterios de exclusión; y en la Web of Science, 13 por replicación con la base de datos MEDLINE y 10 por criterios de exclusión. Posteriormente, en la lectura de texto completo, se excluyeron 6 artículos por carecer de datos relevantes. Por lo que el análisis final se realizó sobre una base de 68 artículos (Figura 1). Se observó un aumento en el número de publicaciones, desde 3 (4,4%) el año 2002 a 8 (11,7%) en el año 2012, hallándose un notorio incremento el año 2009 con 13 artículos (19,1%) (Figura 2).

      

Figura 1. Flujograma de selección de artículos clínicos sobre COMF en Chile.



Figura 2. Productividad y valores promedios de CM de artículos clínicos seleccionados de COMF-Chile según año en el período 2001.2002.

Según la institución primaria afiliada; el 80,9% correspondía a universidades (Tabla 3).



Tabla 3. Distribución de instituciones chilenas registradas en los artículos de COMF seleccionados

*Pontificia Universidad Católica de Chile, Universidad Andrés Bello, Hospital Barros Luco, Hospital Mutual de Seguridad, Hospital del Salvador, Hospital San José y Hospital San Juan de Dios con un artículo cada cual.

Las revistas internacionales con mayor cantidad de publicaciones de autores chilenos son la Revista Española de Cirugía Oral y Maxilofacial con 12 artículos (17,7%) y Medicina Oral Patología Oral y Cirugía Bucal con 11 artículos (16,2%); y a nivel local la Revista Chilena de Cirugía y la Revista Médica de Chile con 4 artículos cada una (5,9%) (Figura 3).



Figura 3. Nombre de revista de publicación de artículos chilenos de COMF 20012012 (según la abreviación utilizada en los buscadores electrónicos).

El 91,2% de los artículos analizados son de NE 4; el 7,4% 2b y sólo un artículo 1a. La mayoría de los artículos corresponden a reporte y series de casos asociados a cirugía de tumores o cánceres (23 artículos; 33,8%) (Tabla 4).



Tabla 4. Nivel de evidencia y calidad metodológica MINCIR en áreas de COMF según IAOMS

El puntaje promedio de CM para todos los artículos analizados fue 9,9 ± 4 puntos (6 a 27 puntos). Sólo 4 artículos superaron los 18 puntos. Se observó un incremento en la puntuación promedio de CM en los años 2010 (11,6 ± 2,4 puntos) y 2012 (15,1 ± 6,9 puntos); lo que se puede apreciar en la Figura 2. No obstante ello, el promedio de los puntajes de CM según área quirúrgica se detalla en la Tabla 4.

Discusión

Según nuestros resultados, en Chile la COMF presenta un número promedio de 6 artículos por año; cifra que se puede considerar baja si se compara con la productividad disciplinaria de otros países en los que se generan entre 40 y 120 publicaciones anuales sólo en la base de datos ISI13. Esta situación, es similar a lo observado en otras disciplinas quirúrgicas a nivel nacional3. Sin embargo, y a pesar de ello, la tendencia a lo largo de la última década es positiva con un importante ascenso, similar a otras especialidades quirúrgicas9.

Se verificó una concentración de la producción en la Universidad de Chile y la Universidad Mayor, las que aportan el 50% de los artículos analizados. No obstante ello, cabe destacar la aportación de universidades regionales como la Universidad de La Frontera y la Universidad de Talca con un 17,6% y un 4,4% respectivamente, a expensas especialmente del último trienio.

Si bien estos resultados presentan sólo una tendencia, no debemos dejar de considerar algunas limitaciones del presente estudio que podrían implicar variaciones numéricas en dichos resultados: en primer lugar, las tres fuentes bibliográficas consultadas no cubren la totalidad de la productividad científica nacional; en segundo término, no existe un algoritmo específico para determinar con certeza las publicaciones en el área de la COMF pudiendo haber quedado excluidos artículos atingentes a la especialidad debido a errores de indización14, cambios en el tiempo en los resultados de búsqueda debido a actualizaciones en las bases de datos14, o simplemente a variaciones en el registro de las afiliaciones de los autores chilenos adscritos en la publicación como entidad representativa.

Por otro lado, se ha de apreciar que la cantidad de publicaciones analizadas es escueta, por lo que pequeñas variaciones podrían tener un gran impacto en las cifras finales. Sin embargo, consideramos pertinente presentar estos resultados como el primer análisis de tendencias del número de artículos chilenos de COMF mediante una búsqueda sistemática exhaustiva y de acuerdo a la metodología expuesta.

En relación al NE, no es distinto al descrito a nivel mundial en las disciplinas quirúrgicas en general4 o en la COMF en particular6-8; con una gran concentración a nivel de reporte de casos de patologías de baja prevalencia, hallazgos clínicos, complicaciones o resultados asociados a una técnica quirúrgica poco convencional. Si bien se observan ensayos clínicos dentro de los resultados, éstos carecen de conceptos metodológicos claros como: definición del diseño, estimación del tamaño de la muestra, asignación aleatoria de los grupos en estudio, presencia de enmascaramiento, etc.

Lo anterior implica un claro déficit en la generación de investigación clínica y aplicada de buen NE; en especial en centros hospitalarios con equipos de formación de especialistas en COMF, las que trabajan con un alto volumen de casos y de mayor complejidad; pero quizás con escaso tiempo para la realización de investigaciones originales15.

Respecto a la CM de los artículos analizados, se verificó que ésta es baja; aunque con una tendencia a la mejoría en los últimos tres años representado en los 4 artículos con puntuación mayor a 18 puntos de la escala MINCIR-terapia16-19.

En general, todo esto implica que el aporte al conocimiento y desarrollo de la COMF en nuestro país es limitado y se acota básicamente a la publicación de artículos de NE tipo 4 de Sackett. Entre las estrategias que la literatura menciona como posibles caminos para mejorar esta situación en el campo quirúrgico, tenemos: exigir la realización de investigación asociada a publicaciones en revistas de corriente principal durante la obtención de la especialidad20; estimular la formación de Doctores en el grupo de especialistas20; implementar programas de formación de doble grado médico-odontológico en COMF21; y realizar cursos de escritura científica, reforzando el uso de pautas de escritura científica como CONSORT14, STROBE23, PRISMA24, etc., dependiendo del tipo de estudio realizado.

En conclusión, el panorama de la producción científica en COMF en Chile ha mejorado en el último trienio, siendo aún escasa y de bajo NE y CM. Por ello, es perentorio desarrollar estrategias metodológicas tendientes a mejorar el volumen y calidad de la producción científica en esta área de la cirugía.

Agradecimientos

Agradecemos al Dr. Julio Villanueva de la Unidad de Odontología Basada en Evidencia (OBE), de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, por sus comentarios y aportes finales a este manuscrito.

La metodología de estudio y los resultados preliminares de este trabajo fueron presentados en la reunión científica de la Sociedad de Cirugía y Traumatología Bucal y Maxilofacial de Chile, el día 15 de marzo de 2012 en la ciudad de Santiago de Chile.