https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000200014
Hernia interna de divertículo de Meckel como causa de obstrucción intestinal en un senescente

  Resumen El divertículo de Meckel (DM), es la anomalía    congénita más frecuente del tracto gastrointestinal. Su incidencia en población    general es de 2%. Las complicaciones se presentan entre 4-30% de casos. Más    de 50% ocurren en la primera década de vida, disminuyendo drásticamente con    la edad, llegando a cero en adultos mayores (AM) según algunos autores. La obstrucción    intestinal (Oí), complicación más frecuente en adultos, tiene distintos mecanismos    patogénicos; sin embargo, no hay literatura disponible que mencione la hernia    interna del DM en el mesenterio colonice La complicación del DM es infrecuente    en el AM, siendo más infrecuente aún, la hernia del DM en el mesenterio colónico    como causa de una Oí. Presentamos un paciente masculino, 75 años con obstrucción    intestinal secundaria a un DM herniado en mesenterio del colon ascendente. Palabras clave: Divertículo de Meckel,    obstrucción intestinal, hernia interna.   Introducción Descrito por primera vez en 1598 por el cirujano    alemán Wilhelm Fabricius Hildanus, y luego por Johann Friedrich Meckel en 1808,    quien publicó de forma más detallada el divertículo que hoy lleva su nombre1,2. El divertículo de Meckel (DM), es un divertículo    intestinal verdadero3, resultante de la obliteración incompleta del    conducto onfalomesentérico durante la 6a-8a semana del    desarrollo intrauterino1. Corresponde a la anomalía congénita más    frecuente del tracto gastrointestinal4. Su incidencia en la población    general es de 2%2,5, con un rango entre 0,3% y 4%5, siendo    más frecuente en el sexo masculino. Contiene todas las capas normales de la pared    intestinal y aproximadamente en un 50- 60% presenta tejido ectópico, del cual    el 62% corresponde a mucosa gástrica, pudiendo presentar además, tejido pancreático,    mucosa colónica, endometriosis o tejido hepatobiliar, entre otros6.    Generalmente, mide entre 1 y 10 cm y siempre está ubicado en el borde antimesentérico    del íleon, a una distancia entre 45-100 cm (promedio 67,5 cm), desde la válvula    ileocecal3. La relevancia de la presencia de un DM, radica    en la posibilidad de desarrollar complicaciones; éstas se presentan en 4 a 30%5    de las personas afectadas, siendo 2 a 3 veces más frecuentes en el sexo masculino    y destacan entre ellas la hemorragia, inflamación y obstrucción Intestinal.    Las complicaciones pueden presentarse en cualquier grupo etario, siendo más    frecuentes en la primera década de la vida (> 50%)3,4,7, disminuyendo    drásticamente con la edad5,8, e incluso algunos autores señalan que    el riesgo baja a cero en la tercera edad2,9. En la población adulta, la complicación más frecuente    es la obstrucción intestinal2. Se han planteado distintos mecanismos    que influyen en su desarrollo, sin embargo, no hay literatura, nacional ni internacional,    que mencione la hernia interna del Divertículo de Meckel en el mesenterio colónico,    como causa de esta complicación. A continuación se presenta el caso clínico de    un paciente adulto mayor con divertículo de Meckel, complicado con una hernia    interna. Caso clínico Paciente masculino de 75 años de edad, sin antecedentes    mórbidos de significancia, admitido en el Servicio de Urgencia del Hospital    San Martín de Quillota, con diagnóstico de obstrucción intestinal. Refiere historia    de 24 horas de evolución caracterizado por distensión y dolor abdominal cólico,    con ausencia de expulsión de deposiciones y gases por ano. Al ingreso, el paciente    se presenta en regular condición general, hidratado, presión arterial 136/ 69,    frecuencia cardíaca de 80 latidos/minutos y temperatura axilar de 36,3°    Celsius. Al examen físico, destaca abdomen distendido,    depresible, sensible difusamente, timpánico y ruidos hidroaéreos disminuidos.    Al tacto rectal, se consigna ampolla vacía y tonicidad esfinteriana conservada.    Se instala sonda nasogástrica, obteniéndose contenido fecaloideo. En los exámenes de ingreso destaca leucocitosis    de 12,200 x mm3, PCR 227 mg/dl y glicemia 125 mg/dl; hematocrito,    hemoglobina, amilasa, electrolitos plasmáticos, función renal y pruebas de coagulación,    dentro de límites normales. La radiografía de abdomen simple, demostró niveles    hidroaéreos y dilatación intestinal (Figura 1).    

El abordaje quirúrgico se realizó a través de    una laparotomía media supra e infra umbilical, evidenciándose dilatación importante    de intestino delgado y un divertículo de Meckel a 50 cm desde la válvula ileocecal,    introducido en un ojal a nivel del mesenterio de colon ascendente. Con maniobras    romas y digitales se logró liberar dicho divertículo, apreciando sobre su base    estigmas de sufrimiento. Se realiza resección en cuña del divertículo y se sutura    con dexon® 3/0 en un solo plano. Resto del intestino sin otros hallazgos.    La pared abdominal se cerró por planos y no se dejaron drenajes. El paciente    evoluciona favorablemente y es dado de alta al séptimo día, en buenas condiciones. En el estudio anatomopatológico, se describe    un divertículo de Meckel de 2,2 cm de largo y 2 cm de diámetro. Sin presencia    de mucosa heterotópica en su interior. Discusión El DM que presentaba nuestro paciente tenía una    longitud de 2,2 cm y se encontraba a 50 cm de la válvula ileocecal, lo cual    coincide con las descripciones clásicas de la literatura. No contenía mucosa    gástrica, tejido heterotópico más frecuente, explicando la ausencia de complicaciones    previas, como hemorragia o anemia crónica. Entre las distintas complicaciones de un DM,    se encuentran: obstrucción intestinal 36,5%, intu-suscepción 13,7%, inflamación    12,7%, hemorragia 11,8%, perforación 7,3%, componente de un saco hemiario 4,7%;    desarrollo de neoplasia 3,2% y fístula umbilical 1,7%3. En los niños la complicación más frecuente y    peligrosa es la hemorragia, que se asocia a la presencia de mucosa gástrica    heterotópica productora de acido clorhídrico capaz de ulcerar el intestino normal    adyacente3,10. En la población adulta, la complicación más frecuente    es la obstrucción intestinal, representado entre 26% y 53%2. Esta    ocurre por distintos mecanismos etiopatogénicos, entre los cuales se encuentran:    intususcepción, el más frecuente; hernia interna al atraparse una asa intestinal    normal entre el mesenterio y el mesodiverticular; hernia de Littré, adherencias    por inflamación o un vólvulo diverticular, entre otras8. No encontramos descrita en la literatura disponible,    como otro mecanismo de obstrucción intestinal, la herniación del DM en el mesenterio    del colon ascendente, conformando una hernia interna. Si bien la estrangulación    del DM, no afecta de forma directa la luz intestinal, se explica la obstrucción    por la inflamación peridiverticular, manifestada con los signos de estrangulación    diverticular (Figuras 2 y 3).    

En un estudio realizado por John y cols1,    que describe la experiencia de la Clínica Mayo respecto al divertículo de Meckel,    entre 1950 y 2002 con un total de 1.476 pacientes, destaca que el 16% fue un    DM sintomático y de ellos el 76% eran adultos, considerados como aquellos los    mayores de 11 años. Entre este último grupo, se encontró que la frecuencia del    DM sintomático disminuye con la edad y se reportan aproximadamente 60 pacientes    (4% del total) con edad mayor a 60 años. En este estudio, que recopila información    de más de 50 años, se mencionan sólo 2 casos de hernia incarcerada, aunque no    hacen referencia al tipo de hernia, Menos de 10% de todos los divertículos de    Meckel sintomáticos se diagnostican en el preoperatorio8. En nuestro    paciente el diagnóstico preoperatorio fue de síndrome de obstrucción intestinal,    y no se planteó la presencia de un DM, debido a la edad del paciente y a la    ausencia de antecedentes como hemorragia y anemia crónica. Conclusión La complicación del DM, es un hecho infrecuente    en el adulto mayor, no existiendo datos exactos en la literatura disponible,    respecto a su incidencia o tipo de complicación.   Referencias 1. Park J, Wolff B, Tollefson M, Walsh E, Larson    D. The Mayo Clinic Experience with 1476 Patients (1950-2002). Aun Surg 2005;    241: 529-533.        [ Links ]2. Dumper J, Mackenzie S, Mitchell P, Sutherland    F, Lynn M. Complications of Meckel's diverticula in adults. Can J Surg 2006;    49: 353-358.        [ Links ]3. Yahchouchy E, Maraño A, Etienne J, Fingerhurt    A. Meckel's diverticulum. J Am Coll Surg 2001; 192: 658-662.        [ Links ]4. Pinero A, Martínez E, Canteras M, Castellanos    G, Rodríguez JM, Parrilla P. Complicaciones, diagnóstico    y tratamiento del divertículo de Meckel. Cir Esp 2001; 70: 286-290.        [ Links ]5. Beltran M, Larenas R, Almonacid J. Vólvulo    de divertículo de Meckel: una complicación inusual. Rev Chil Cir 2006; 58: 50-53.        [ Links ]6. Artigas V, Calabuig R, Badia F. Meckel's diverticulum:    value of ectopic tissue. Am J Surg 1986; 151: 631-634.        [ Links ]7. Campus Vilata B. El Divertículo de Meckel.    Diagnóstico y tratamiento de sus complicaciones. Rev Cir Esp 1984; 3: 456-459.        [ Links ]8. Massotto H, Zúñiga L. Vólvulo intestinal secundario    a Divertículo de Meckel. Acta Médica Costarricense, 2003; 45: 175-177.        [ Links ]9. Zúniga G. Divertículo de Meckel, Revisión    bibliográfica. Rev Med Hond 1990; 58: 227-229.        [ Links ]10. Schmidt C, Brown LM, Klomp HJ, Henne-Bruns    D. Perforated Meckel's diverticulum. Surgery 2001; 129: 643-644.        [ Links ]  *Recibido el    7 de Agosto de 2008 y aceptado para publicación el 9 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Mario Estrella R.       Av. Concepción 1050, Quillota, Chile.       E-mail: naibok@gmail.com 

Resumen

El divertículo de Meckel (DM), es la anomalía    congénita más frecuente del tracto gastrointestinal. Su incidencia en población    general es de 2%. Las complicaciones se presentan entre 4-30% de casos. Más    de 50% ocurren en la primera década de vida, disminuyendo drásticamente con    la edad, llegando a cero en adultos mayores (AM) según algunos autores. La obstrucción    intestinal (Oí), complicación más frecuente en adultos, tiene distintos mecanismos    patogénicos; sin embargo, no hay literatura disponible que mencione la hernia    interna del DM en el mesenterio colonice La complicación del DM es infrecuente    en el AM, siendo más infrecuente aún, la hernia del DM en el mesenterio colónico    como causa de una Oí. Presentamos un paciente masculino, 75 años con obstrucción    intestinal secundaria a un DM herniado en mesenterio del colon ascendente.

Palabras clave: Divertículo de Meckel,    obstrucción intestinal, hernia interna.

  Introducción Descrito por primera vez en 1598 por el cirujano    alemán Wilhelm Fabricius Hildanus, y luego por Johann Friedrich Meckel en 1808,    quien publicó de forma más detallada el divertículo que hoy lleva su nombre1,2. El divertículo de Meckel (DM), es un divertículo    intestinal verdadero3, resultante de la obliteración incompleta del    conducto onfalomesentérico durante la 6a-8a semana del    desarrollo intrauterino1. Corresponde a la anomalía congénita más    frecuente del tracto gastrointestinal4. Su incidencia en la población    general es de 2%2,5, con un rango entre 0,3% y 4%5, siendo    más frecuente en el sexo masculino. Contiene todas las capas normales de la pared    intestinal y aproximadamente en un 50- 60% presenta tejido ectópico, del cual    el 62% corresponde a mucosa gástrica, pudiendo presentar además, tejido pancreático,    mucosa colónica, endometriosis o tejido hepatobiliar, entre otros6.    Generalmente, mide entre 1 y 10 cm y siempre está ubicado en el borde antimesentérico    del íleon, a una distancia entre 45-100 cm (promedio 67,5 cm), desde la válvula    ileocecal3. La relevancia de la presencia de un DM, radica    en la posibilidad de desarrollar complicaciones; éstas se presentan en 4 a 30%5    de las personas afectadas, siendo 2 a 3 veces más frecuentes en el sexo masculino    y destacan entre ellas la hemorragia, inflamación y obstrucción Intestinal.    Las complicaciones pueden presentarse en cualquier grupo etario, siendo más    frecuentes en la primera década de la vida (> 50%)3,4,7, disminuyendo    drásticamente con la edad5,8, e incluso algunos autores señalan que    el riesgo baja a cero en la tercera edad2,9. En la población adulta, la complicación más frecuente    es la obstrucción intestinal2. Se han planteado distintos mecanismos    que influyen en su desarrollo, sin embargo, no hay literatura, nacional ni internacional,    que mencione la hernia interna del Divertículo de Meckel en el mesenterio colónico,    como causa de esta complicación. A continuación se presenta el caso clínico de    un paciente adulto mayor con divertículo de Meckel, complicado con una hernia    interna. Caso clínico Paciente masculino de 75 años de edad, sin antecedentes    mórbidos de significancia, admitido en el Servicio de Urgencia del Hospital    San Martín de Quillota, con diagnóstico de obstrucción intestinal. Refiere historia    de 24 horas de evolución caracterizado por distensión y dolor abdominal cólico,    con ausencia de expulsión de deposiciones y gases por ano. Al ingreso, el paciente    se presenta en regular condición general, hidratado, presión arterial 136/ 69,    frecuencia cardíaca de 80 latidos/minutos y temperatura axilar de 36,3°    Celsius. Al examen físico, destaca abdomen distendido,    depresible, sensible difusamente, timpánico y ruidos hidroaéreos disminuidos.    Al tacto rectal, se consigna ampolla vacía y tonicidad esfinteriana conservada.    Se instala sonda nasogástrica, obteniéndose contenido fecaloideo. En los exámenes de ingreso destaca leucocitosis    de 12,200 x mm3, PCR 227 mg/dl y glicemia 125 mg/dl; hematocrito,    hemoglobina, amilasa, electrolitos plasmáticos, función renal y pruebas de coagulación,    dentro de límites normales. La radiografía de abdomen simple, demostró niveles    hidroaéreos y dilatación intestinal (Figura 1).    

El abordaje quirúrgico se realizó a través de    una laparotomía media supra e infra umbilical, evidenciándose dilatación importante    de intestino delgado y un divertículo de Meckel a 50 cm desde la válvula ileocecal,    introducido en un ojal a nivel del mesenterio de colon ascendente. Con maniobras    romas y digitales se logró liberar dicho divertículo, apreciando sobre su base    estigmas de sufrimiento. Se realiza resección en cuña del divertículo y se sutura    con dexon® 3/0 en un solo plano. Resto del intestino sin otros hallazgos.    La pared abdominal se cerró por planos y no se dejaron drenajes. El paciente    evoluciona favorablemente y es dado de alta al séptimo día, en buenas condiciones. En el estudio anatomopatológico, se describe    un divertículo de Meckel de 2,2 cm de largo y 2 cm de diámetro. Sin presencia    de mucosa heterotópica en su interior. Discusión El DM que presentaba nuestro paciente tenía una    longitud de 2,2 cm y se encontraba a 50 cm de la válvula ileocecal, lo cual    coincide con las descripciones clásicas de la literatura. No contenía mucosa    gástrica, tejido heterotópico más frecuente, explicando la ausencia de complicaciones    previas, como hemorragia o anemia crónica. Entre las distintas complicaciones de un DM,    se encuentran: obstrucción intestinal 36,5%, intu-suscepción 13,7%, inflamación    12,7%, hemorragia 11,8%, perforación 7,3%, componente de un saco hemiario 4,7%;    desarrollo de neoplasia 3,2% y fístula umbilical 1,7%3. En los niños la complicación más frecuente y    peligrosa es la hemorragia, que se asocia a la presencia de mucosa gástrica    heterotópica productora de acido clorhídrico capaz de ulcerar el intestino normal    adyacente3,10. En la población adulta, la complicación más frecuente    es la obstrucción intestinal, representado entre 26% y 53%2. Esta    ocurre por distintos mecanismos etiopatogénicos, entre los cuales se encuentran:    intususcepción, el más frecuente; hernia interna al atraparse una asa intestinal    normal entre el mesenterio y el mesodiverticular; hernia de Littré, adherencias    por inflamación o un vólvulo diverticular, entre otras8. No encontramos descrita en la literatura disponible,    como otro mecanismo de obstrucción intestinal, la herniación del DM en el mesenterio    del colon ascendente, conformando una hernia interna. Si bien la estrangulación    del DM, no afecta de forma directa la luz intestinal, se explica la obstrucción    por la inflamación peridiverticular, manifestada con los signos de estrangulación    diverticular (Figuras 2 y 3).    

En un estudio realizado por John y cols1,    que describe la experiencia de la Clínica Mayo respecto al divertículo de Meckel,    entre 1950 y 2002 con un total de 1.476 pacientes, destaca que el 16% fue un    DM sintomático y de ellos el 76% eran adultos, considerados como aquellos los    mayores de 11 años. Entre este último grupo, se encontró que la frecuencia del    DM sintomático disminuye con la edad y se reportan aproximadamente 60 pacientes    (4% del total) con edad mayor a 60 años. En este estudio, que recopila información    de más de 50 años, se mencionan sólo 2 casos de hernia incarcerada, aunque no    hacen referencia al tipo de hernia, Menos de 10% de todos los divertículos de    Meckel sintomáticos se diagnostican en el preoperatorio8. En nuestro    paciente el diagnóstico preoperatorio fue de síndrome de obstrucción intestinal,    y no se planteó la presencia de un DM, debido a la edad del paciente y a la    ausencia de antecedentes como hemorragia y anemia crónica. Conclusión La complicación del DM, es un hecho infrecuente    en el adulto mayor, no existiendo datos exactos en la literatura disponible,    respecto a su incidencia o tipo de complicación.   Referencias 1. Park J, Wolff B, Tollefson M, Walsh E, Larson    D. The Mayo Clinic Experience with 1476 Patients (1950-2002). Aun Surg 2005;    241: 529-533.        [ Links ]2. Dumper J, Mackenzie S, Mitchell P, Sutherland    F, Lynn M. Complications of Meckel's diverticula in adults. Can J Surg 2006;    49: 353-358.        [ Links ]3. Yahchouchy E, Maraño A, Etienne J, Fingerhurt    A. Meckel's diverticulum. J Am Coll Surg 2001; 192: 658-662.        [ Links ]4. Pinero A, Martínez E, Canteras M, Castellanos    G, Rodríguez JM, Parrilla P. Complicaciones, diagnóstico    y tratamiento del divertículo de Meckel. Cir Esp 2001; 70: 286-290.        [ Links ]5. Beltran M, Larenas R, Almonacid J. Vólvulo    de divertículo de Meckel: una complicación inusual. Rev Chil Cir 2006; 58: 50-53.        [ Links ]6. Artigas V, Calabuig R, Badia F. Meckel's diverticulum:    value of ectopic tissue. Am J Surg 1986; 151: 631-634.        [ Links ]7. Campus Vilata B. El Divertículo de Meckel.    Diagnóstico y tratamiento de sus complicaciones. Rev Cir Esp 1984; 3: 456-459.        [ Links ]8. Massotto H, Zúñiga L. Vólvulo intestinal secundario    a Divertículo de Meckel. Acta Médica Costarricense, 2003; 45: 175-177.        [ Links ]9. Zúniga G. Divertículo de Meckel, Revisión    bibliográfica. Rev Med Hond 1990; 58: 227-229.        [ Links ]10. Schmidt C, Brown LM, Klomp HJ, Henne-Bruns    D. Perforated Meckel's diverticulum. Surgery 2001; 129: 643-644.        [ Links ]  *Recibido el    7 de Agosto de 2008 y aceptado para publicación el 9 de Octubre de 2008. Correspondencia: 

Dr. Mario Estrella R.       Av. Concepción 1050, Quillota, Chile.       E-mail: naibok@gmail.com 

Introducción

Descrito por primera vez en 1598 por el cirujano    alemán Wilhelm Fabricius Hildanus, y luego por Johann Friedrich Meckel en 1808,    quien publicó de forma más detallada el divertículo que hoy lleva su nombre1,2.

El divertículo de Meckel (DM), es un divertículo    intestinal verdadero3, resultante de la obliteración incompleta del    conducto onfalomesentérico durante la 6a-8a semana del    desarrollo intrauterino1. Corresponde a la anomalía congénita más    frecuente del tracto gastrointestinal4. Su incidencia en la población    general es de 2%2,5, con un rango entre 0,3% y 4%5, siendo    más frecuente en el sexo masculino.

Contiene todas las capas normales de la pared    intestinal y aproximadamente en un 50- 60% presenta tejido ectópico, del cual    el 62% corresponde a mucosa gástrica, pudiendo presentar además, tejido pancreático,    mucosa colónica, endometriosis o tejido hepatobiliar, entre otros6.    Generalmente, mide entre 1 y 10 cm y siempre está ubicado en el borde antimesentérico    del íleon, a una distancia entre 45-100 cm (promedio 67,5 cm), desde la válvula    ileocecal3.

La relevancia de la presencia de un DM, radica    en la posibilidad de desarrollar complicaciones; éstas se presentan en 4 a 30%5    de las personas afectadas, siendo 2 a 3 veces más frecuentes en el sexo masculino    y destacan entre ellas la hemorragia, inflamación y obstrucción Intestinal.    Las complicaciones pueden presentarse en cualquier grupo etario, siendo más    frecuentes en la primera década de la vida (> 50%)3,4,7, disminuyendo    drásticamente con la edad5,8, e incluso algunos autores señalan que    el riesgo baja a cero en la tercera edad2,9.

En la población adulta, la complicación más frecuente    es la obstrucción intestinal2. Se han planteado distintos mecanismos    que influyen en su desarrollo, sin embargo, no hay literatura, nacional ni internacional,    que mencione la hernia interna del Divertículo de Meckel en el mesenterio colónico,    como causa de esta complicación.

A continuación se presenta el caso clínico de    un paciente adulto mayor con divertículo de Meckel, complicado con una hernia    interna.

Caso clínico

Paciente masculino de 75 años de edad, sin antecedentes    mórbidos de significancia, admitido en el Servicio de Urgencia del Hospital    San Martín de Quillota, con diagnóstico de obstrucción intestinal. Refiere historia    de 24 horas de evolución caracterizado por distensión y dolor abdominal cólico,    con ausencia de expulsión de deposiciones y gases por ano. Al ingreso, el paciente    se presenta en regular condición general, hidratado, presión arterial 136/ 69,    frecuencia cardíaca de 80 latidos/minutos y temperatura axilar de 36,3°    Celsius.

Al examen físico, destaca abdomen distendido,    depresible, sensible difusamente, timpánico y ruidos hidroaéreos disminuidos.    Al tacto rectal, se consigna ampolla vacía y tonicidad esfinteriana conservada.    Se instala sonda nasogástrica, obteniéndose contenido fecaloideo.

En los exámenes de ingreso destaca leucocitosis    de 12,200 x mm3, PCR 227 mg/dl y glicemia 125 mg/dl; hematocrito,    hemoglobina, amilasa, electrolitos plasmáticos, función renal y pruebas de coagulación,    dentro de límites normales. La radiografía de abdomen simple, demostró niveles    hidroaéreos y dilatación intestinal (Figura 1).

   

El abordaje quirúrgico se realizó a través de    una laparotomía media supra e infra umbilical, evidenciándose dilatación importante    de intestino delgado y un divertículo de Meckel a 50 cm desde la válvula ileocecal,    introducido en un ojal a nivel del mesenterio de colon ascendente. Con maniobras    romas y digitales se logró liberar dicho divertículo, apreciando sobre su base    estigmas de sufrimiento. Se realiza resección en cuña del divertículo y se sutura    con dexon® 3/0 en un solo plano. Resto del intestino sin otros hallazgos.    La pared abdominal se cerró por planos y no se dejaron drenajes. El paciente    evoluciona favorablemente y es dado de alta al séptimo día, en buenas condiciones.

En el estudio anatomopatológico, se describe    un divertículo de Meckel de 2,2 cm de largo y 2 cm de diámetro. Sin presencia    de mucosa heterotópica en su interior.

Discusión

El DM que presentaba nuestro paciente tenía una    longitud de 2,2 cm y se encontraba a 50 cm de la válvula ileocecal, lo cual    coincide con las descripciones clásicas de la literatura. No contenía mucosa    gástrica, tejido heterotópico más frecuente, explicando la ausencia de complicaciones    previas, como hemorragia o anemia crónica.

Entre las distintas complicaciones de un DM,    se encuentran: obstrucción intestinal 36,5%, intu-suscepción 13,7%, inflamación    12,7%, hemorragia 11,8%, perforación 7,3%, componente de un saco hemiario 4,7%;    desarrollo de neoplasia 3,2% y fístula umbilical 1,7%3.

En los niños la complicación más frecuente y    peligrosa es la hemorragia, que se asocia a la presencia de mucosa gástrica    heterotópica productora de acido clorhídrico capaz de ulcerar el intestino normal    adyacente3,10. En la población adulta, la complicación más frecuente    es la obstrucción intestinal, representado entre 26% y 53%2. Esta    ocurre por distintos mecanismos etiopatogénicos, entre los cuales se encuentran:    intususcepción, el más frecuente; hernia interna al atraparse una asa intestinal    normal entre el mesenterio y el mesodiverticular; hernia de Littré, adherencias    por inflamación o un vólvulo diverticular, entre otras8.

No encontramos descrita en la literatura disponible,    como otro mecanismo de obstrucción intestinal, la herniación del DM en el mesenterio    del colon ascendente, conformando una hernia interna. Si bien la estrangulación    del DM, no afecta de forma directa la luz intestinal, se explica la obstrucción    por la inflamación peridiverticular, manifestada con los signos de estrangulación    diverticular (Figuras 2 y 3).

   

En un estudio realizado por John y cols1,    que describe la experiencia de la Clínica Mayo respecto al divertículo de Meckel,    entre 1950 y 2002 con un total de 1.476 pacientes, destaca que el 16% fue un    DM sintomático y de ellos el 76% eran adultos, considerados como aquellos los    mayores de 11 años. Entre este último grupo, se encontró que la frecuencia del    DM sintomático disminuye con la edad y se reportan aproximadamente 60 pacientes    (4% del total) con edad mayor a 60 años. En este estudio, que recopila información    de más de 50 años, se mencionan sólo 2 casos de hernia incarcerada, aunque no    hacen referencia al tipo de hernia, Menos de 10% de todos los divertículos de    Meckel sintomáticos se diagnostican en el preoperatorio8. En nuestro    paciente el diagnóstico preoperatorio fue de síndrome de obstrucción intestinal,    y no se planteó la presencia de un DM, debido a la edad del paciente y a la    ausencia de antecedentes como hemorragia y anemia crónica.

Conclusión

La complicación del DM, es un hecho infrecuente    en el adulto mayor, no existiendo datos exactos en la literatura disponible,    respecto a su incidencia o tipo de complicación.