https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000400001
Posibles impactos de la reforma de salud en la práctica quirúrgica: possible impacts on the surgical practice



Rev. Chilena de Cirugía. Vol          58 - Nº 4, Agosto 2006; págs. 243-244 

EDITORIAL                Posibles impactos de la reforma de        salud en la práctica quirúrgica  Health reform: possible impacts on the          surgical practice    Históricamente en décadas          pasadas el avance tecnológico y por ende el desarrollo de la cirugía          estuvo realizado en los hospitales públicos y universitarios. Posteriormente          se presenta un cambio importante al implantarse en nuestro país          los seguros privados de salud, y las Isapres comienzan a manejar grandes          recursos lo que trae consigo el surgimiento y crecimiento de las clínicas          privadas, las que al disponer de un flujo de recursos asociados a la creciente          oferta de pacientes y de sus requerimientos comienzan a invertir no solo          en nuevos establecimientos sino también en tecnología de          punta destinado a cubrir los requerimientos de este creciente mercado          en cantidad y calidad. Esto trae consigo un encarecimiento de la salud          por lo que las aseguradoras conscientes en defender sus intereses se empiezan          a preocupar tanto de los costos como también del manejo de la demanda.          Así entonces, no solo las Isapres sino también Fonasa y          el Ministerio de Salud implementan reformas tendientes a buscar soluciones          de salud integrales de control del riesgo y así se establece la          reforma de salud en forma definitiva. Aparecen los programas GES (Garantías          explícitas en Salud), CAEC (Cobertura adicional enfermedades catastróficas)          las que para poder funcionar obligatoriamente van asociadas a la implementación          de paquetes y protocolos de atención en una red de salud previamente          acordada o licitada.   Esta reforma de la Salud impulsada por          el gobierno involucra cambios que pudieran impactar la actividad quirúrgica          en Chile tanto en la formación de nuevos cirujanos como también          en el proceso y desarrollo de nuevas técnicas quirúrgicas          e implementación de nueva tecnología. Estas consecuencias          se derivan del modelo de atención con que operará el sistema.           La exigencia de introducción de          guías y protocolos para cada una de las patologías quirúrgicas          que el ministerio de salud está impulsando, si bien tiene la gran          ventaja de establecer normas de atención y ejecución del          estudio y tratamiento de las enfermedades y por ende la contención          de los costos, no deja espacio para la introducción de nuevas técnicas          y el uso de instrumental de última generación, ni tampoco          de flexibilidad frente a la variación que un determinado paciente          podría plantear al cirujano.  Ejemplo: un paciente con cáncer          de la unión gastroesofágica tipo III de Siewert que habitualmente          se opera mediante una gastrectomía total extendida y esofagoyeyunoanastomosis,          este paciente debiera ser sometido a una esofagogastrectomía con          interposición de colon y anastomosis cervical. ¿Qué          pasa entonces? ¿Ese paciente tiene los beneficios del sistema? Por          lo tanto se debiera flexibilizar y dejar establecidos los mecanismos para          que tanto el paciente como la institución prestadora no queden          fuera ni tampoco se transgreda la normativa. ¿Será posible          el uso de la sutura mecánica en estos pacientes?  Este hecho evidentemente afectará          la formación del cirujano que tendrá de alguna manera una          restricción a nuevas oportunidades para una formación mas          completa y mas diversa, sin la posibilidad de acceder al uso de la tecnología          emergente.  Debemos reconocer un aspecto positivo de          esta parte de la reforma como es la toma de conciencia por parte de cirujanos          formados y, con mayor importancia, de los cirujanos jóvenes, cual          es tender al uso racional de los recursos y al pensamiento crítico          si adopta o no una técnica que requiere de elementos costosos para          su ejecución.  Otro hecho derivado de las reformas de          salud y que ya están sintiendo las instituciones prestadoras Hospitales          y Clínicas es la exigencia para la contención de costos          y que va muy ligado a la protocolización de la prestación,          es la denominada "paquetización" de las prestaciones.          Esto significa que los entes aseguradores públicos y privados FONASA          e ISAPRES con el objetivo de tener aranceles conocidos por prestación          exigen un precio en base al costo de un paquete por solución de          salud, las que serán a su vez llamadas a licitación. Ello          tiene un gran riesgo al estimular soluciones mas baratas sin la incorporación          de los mejores materiales, que son mas costosos, lo que en definitiva          podría no dar lugar a la incorporación de nuevas técnicas          que pudieran ser mas caras, que requieren el uso de herramientas muy costosas,          aunque a la larga podría ser más barato al disminuir las          complicaciones, estadía hospitalaria, uso de mayores insumos etc.,          cuestión que debe ser muy bien estudiada y evaluada para luego          ser adoptada y presentada al ente asegurador para decidir o no su incorporación          como técnica de elección o dentro del "paquete".            Ejemplo: La industria ha presentado diversos          modelos de mallas para la hernioplastia incisional o inguinal. Estos insumos          en este momento son de alto costo frente a las técnicas habituales          de hernioplastia con malla simple, por lo tanto ¿será posible          usarlas y ser motivo de estudio prospectivos, randomizados comparativos          de diferentes opciones. Como se ha planteado la normativa al parecer no          y por lo tanto nos vemos ante una nueva limitante al desarrollo de la          cirugía.  Si en definitiva comienza a regir esta          exigencia de guías y protocolos y la paquetización, que          sin duda tiene sus ventajas especialmente desde el punto de vista económico          y de gestión administrativa, la única manera de desarrollar          y evaluar otras alternativas será mediante formulación de          proyectos de estudios clínicos con financiamiento externo ya sea          por parte de las propias empresas o bien postulando a un financiamiento          fiscal, pero como sabemos en Chile hasta el momento no es fácil          para el mundo clínico acceder, además sabemos que la investigación          quirúrgica se ha desarrollado por esfuerzo individual de personas          o instituciones, pero que de alguna manera han transferido estos costos          a los pacientes. Ejemplo: el caso de sutura mecánica hasta el momento          sigue siendo una herramienta al que no todos los pacientes pueden acceder,          teniendo indicación más que probada para ser incorporadas          como parte de un protocolo quirúrgico, sin embargo los hospitales          públicos no disponen, FONASA tampoco las paga y los pacientes tienen          que comprarlas de su propio pecunio. Por lo tanto hay evidentemente otra          limitación al desarrollo de la cirugía en este aspecto.          ¿Cuántos hospitales en Chile disponen de Ligasure o bisturí          ultrasónico para que los jóvenes cirujanos aprenden a usarlo          y así disminuir los tiempos operatorios, las complicaciones, la          mortalidad y también mejorar la sobrevida de estos pacientes, ofreciéndoles          una cirugía radical y segura? Si no podemos adoptar esta tecnología          no alcanzaremos el nivel de la cirugía que los países desarrollados          presentan y no podremos mostrar los resultados que aparecen en la literatura          internacional o seguiremos estancados en las técnicas habituales,          ligando con lino o suturando con nylon de pescar como ocurre en muchos          de nuestros hospitales. Hay argumentos entonces para pensar que evidentemente          existen limitaciones para el desarrollo de la cirugía. Debo reconocer          si, que al establecer redes de prestadores, si estos son centros formadores          acreditados, con alta calidad, los cirujanos en formación tendrían          una mayor oportunidad de efectuar los procedimientos quirúrgicos          que aseguren su formación completa e integral. Es de esperar que          al momento de tomar las decisiones estos aspectos sean tomados en cuenta.             Dr. ITALO BRAGHETTO     Vicepresidente Sociedad     de Cirujanos de Chile  

              Posibles impactos de la reforma de        salud en la práctica quirúrgica  Health reform: possible impacts on the          surgical practice    Históricamente en décadas          pasadas el avance tecnológico y por ende el desarrollo de la cirugía          estuvo realizado en los hospitales públicos y universitarios. Posteriormente          se presenta un cambio importante al implantarse en nuestro país          los seguros privados de salud, y las Isapres comienzan a manejar grandes          recursos lo que trae consigo el surgimiento y crecimiento de las clínicas          privadas, las que al disponer de un flujo de recursos asociados a la creciente          oferta de pacientes y de sus requerimientos comienzan a invertir no solo          en nuevos establecimientos sino también en tecnología de          punta destinado a cubrir los requerimientos de este creciente mercado          en cantidad y calidad. Esto trae consigo un encarecimiento de la salud          por lo que las aseguradoras conscientes en defender sus intereses se empiezan          a preocupar tanto de los costos como también del manejo de la demanda.          Así entonces, no solo las Isapres sino también Fonasa y          el Ministerio de Salud implementan reformas tendientes a buscar soluciones          de salud integrales de control del riesgo y así se establece la          reforma de salud en forma definitiva. Aparecen los programas GES (Garantías          explícitas en Salud), CAEC (Cobertura adicional enfermedades catastróficas)          las que para poder funcionar obligatoriamente van asociadas a la implementación          de paquetes y protocolos de atención en una red de salud previamente          acordada o licitada.   Esta reforma de la Salud impulsada por          el gobierno involucra cambios que pudieran impactar la actividad quirúrgica          en Chile tanto en la formación de nuevos cirujanos como también          en el proceso y desarrollo de nuevas técnicas quirúrgicas          e implementación de nueva tecnología. Estas consecuencias          se derivan del modelo de atención con que operará el sistema.           La exigencia de introducción de          guías y protocolos para cada una de las patologías quirúrgicas          que el ministerio de salud está impulsando, si bien tiene la gran          ventaja de establecer normas de atención y ejecución del          estudio y tratamiento de las enfermedades y por ende la contención          de los costos, no deja espacio para la introducción de nuevas técnicas          y el uso de instrumental de última generación, ni tampoco          de flexibilidad frente a la variación que un determinado paciente          podría plantear al cirujano.  Ejemplo: un paciente con cáncer          de la unión gastroesofágica tipo III de Siewert que habitualmente          se opera mediante una gastrectomía total extendida y esofagoyeyunoanastomosis,          este paciente debiera ser sometido a una esofagogastrectomía con          interposición de colon y anastomosis cervical. ¿Qué          pasa entonces? ¿Ese paciente tiene los beneficios del sistema? Por          lo tanto se debiera flexibilizar y dejar establecidos los mecanismos para          que tanto el paciente como la institución prestadora no queden          fuera ni tampoco se transgreda la normativa. ¿Será posible          el uso de la sutura mecánica en estos pacientes?  Este hecho evidentemente afectará          la formación del cirujano que tendrá de alguna manera una          restricción a nuevas oportunidades para una formación mas          completa y mas diversa, sin la posibilidad de acceder al uso de la tecnología          emergente.  Debemos reconocer un aspecto positivo de          esta parte de la reforma como es la toma de conciencia por parte de cirujanos          formados y, con mayor importancia, de los cirujanos jóvenes, cual          es tender al uso racional de los recursos y al pensamiento crítico          si adopta o no una técnica que requiere de elementos costosos para          su ejecución.  Otro hecho derivado de las reformas de          salud y que ya están sintiendo las instituciones prestadoras Hospitales          y Clínicas es la exigencia para la contención de costos          y que va muy ligado a la protocolización de la prestación,          es la denominada "paquetización" de las prestaciones.          Esto significa que los entes aseguradores públicos y privados FONASA          e ISAPRES con el objetivo de tener aranceles conocidos por prestación          exigen un precio en base al costo de un paquete por solución de          salud, las que serán a su vez llamadas a licitación. Ello          tiene un gran riesgo al estimular soluciones mas baratas sin la incorporación          de los mejores materiales, que son mas costosos, lo que en definitiva          podría no dar lugar a la incorporación de nuevas técnicas          que pudieran ser mas caras, que requieren el uso de herramientas muy costosas,          aunque a la larga podría ser más barato al disminuir las          complicaciones, estadía hospitalaria, uso de mayores insumos etc.,          cuestión que debe ser muy bien estudiada y evaluada para luego          ser adoptada y presentada al ente asegurador para decidir o no su incorporación          como técnica de elección o dentro del "paquete".            Ejemplo: La industria ha presentado diversos          modelos de mallas para la hernioplastia incisional o inguinal. Estos insumos          en este momento son de alto costo frente a las técnicas habituales          de hernioplastia con malla simple, por lo tanto ¿será posible          usarlas y ser motivo de estudio prospectivos, randomizados comparativos          de diferentes opciones. Como se ha planteado la normativa al parecer no          y por lo tanto nos vemos ante una nueva limitante al desarrollo de la          cirugía.  Si en definitiva comienza a regir esta          exigencia de guías y protocolos y la paquetización, que          sin duda tiene sus ventajas especialmente desde el punto de vista económico          y de gestión administrativa, la única manera de desarrollar          y evaluar otras alternativas será mediante formulación de          proyectos de estudios clínicos con financiamiento externo ya sea          por parte de las propias empresas o bien postulando a un financiamiento          fiscal, pero como sabemos en Chile hasta el momento no es fácil          para el mundo clínico acceder, además sabemos que la investigación          quirúrgica se ha desarrollado por esfuerzo individual de personas          o instituciones, pero que de alguna manera han transferido estos costos          a los pacientes. Ejemplo: el caso de sutura mecánica hasta el momento          sigue siendo una herramienta al que no todos los pacientes pueden acceder,          teniendo indicación más que probada para ser incorporadas          como parte de un protocolo quirúrgico, sin embargo los hospitales          públicos no disponen, FONASA tampoco las paga y los pacientes tienen          que comprarlas de su propio pecunio. Por lo tanto hay evidentemente otra          limitación al desarrollo de la cirugía en este aspecto.          ¿Cuántos hospitales en Chile disponen de Ligasure o bisturí          ultrasónico para que los jóvenes cirujanos aprenden a usarlo          y así disminuir los tiempos operatorios, las complicaciones, la          mortalidad y también mejorar la sobrevida de estos pacientes, ofreciéndoles          una cirugía radical y segura? Si no podemos adoptar esta tecnología          no alcanzaremos el nivel de la cirugía que los países desarrollados          presentan y no podremos mostrar los resultados que aparecen en la literatura          internacional o seguiremos estancados en las técnicas habituales,          ligando con lino o suturando con nylon de pescar como ocurre en muchos          de nuestros hospitales. Hay argumentos entonces para pensar que evidentemente          existen limitaciones para el desarrollo de la cirugía. Debo reconocer          si, que al establecer redes de prestadores, si estos son centros formadores          acreditados, con alta calidad, los cirujanos en formación tendrían          una mayor oportunidad de efectuar los procedimientos quirúrgicos          que aseguren su formación completa e integral. Es de esperar que          al momento de tomar las decisiones estos aspectos sean tomados en cuenta.             Dr. ITALO BRAGHETTO     Vicepresidente Sociedad     de Cirujanos de Chile  



Health reform: possible impacts on the          surgical practice 

  Históricamente en décadas          pasadas el avance tecnológico y por ende el desarrollo de la cirugía          estuvo realizado en los hospitales públicos y universitarios. Posteriormente          se presenta un cambio importante al implantarse en nuestro país          los seguros privados de salud, y las Isapres comienzan a manejar grandes          recursos lo que trae consigo el surgimiento y crecimiento de las clínicas          privadas, las que al disponer de un flujo de recursos asociados a la creciente          oferta de pacientes y de sus requerimientos comienzan a invertir no solo          en nuevos establecimientos sino también en tecnología de          punta destinado a cubrir los requerimientos de este creciente mercado          en cantidad y calidad. Esto trae consigo un encarecimiento de la salud          por lo que las aseguradoras conscientes en defender sus intereses se empiezan          a preocupar tanto de los costos como también del manejo de la demanda.          Así entonces, no solo las Isapres sino también Fonasa y          el Ministerio de Salud implementan reformas tendientes a buscar soluciones          de salud integrales de control del riesgo y así se establece la          reforma de salud en forma definitiva. Aparecen los programas GES (Garantías          explícitas en Salud), CAEC (Cobertura adicional enfermedades catastróficas)          las que para poder funcionar obligatoriamente van asociadas a la implementación          de paquetes y protocolos de atención en una red de salud previamente          acordada o licitada.   Esta reforma de la Salud impulsada por          el gobierno involucra cambios que pudieran impactar la actividad quirúrgica          en Chile tanto en la formación de nuevos cirujanos como también          en el proceso y desarrollo de nuevas técnicas quirúrgicas          e implementación de nueva tecnología. Estas consecuencias          se derivan del modelo de atención con que operará el sistema.           La exigencia de introducción de          guías y protocolos para cada una de las patologías quirúrgicas          que el ministerio de salud está impulsando, si bien tiene la gran          ventaja de establecer normas de atención y ejecución del          estudio y tratamiento de las enfermedades y por ende la contención          de los costos, no deja espacio para la introducción de nuevas técnicas          y el uso de instrumental de última generación, ni tampoco          de flexibilidad frente a la variación que un determinado paciente          podría plantear al cirujano.  Ejemplo: un paciente con cáncer          de la unión gastroesofágica tipo III de Siewert que habitualmente          se opera mediante una gastrectomía total extendida y esofagoyeyunoanastomosis,          este paciente debiera ser sometido a una esofagogastrectomía con          interposición de colon y anastomosis cervical. ¿Qué          pasa entonces? ¿Ese paciente tiene los beneficios del sistema? Por          lo tanto se debiera flexibilizar y dejar establecidos los mecanismos para          que tanto el paciente como la institución prestadora no queden          fuera ni tampoco se transgreda la normativa. ¿Será posible          el uso de la sutura mecánica en estos pacientes?  Este hecho evidentemente afectará          la formación del cirujano que tendrá de alguna manera una          restricción a nuevas oportunidades para una formación mas          completa y mas diversa, sin la posibilidad de acceder al uso de la tecnología          emergente.  Debemos reconocer un aspecto positivo de          esta parte de la reforma como es la toma de conciencia por parte de cirujanos          formados y, con mayor importancia, de los cirujanos jóvenes, cual          es tender al uso racional de los recursos y al pensamiento crítico          si adopta o no una técnica que requiere de elementos costosos para          su ejecución.  Otro hecho derivado de las reformas de          salud y que ya están sintiendo las instituciones prestadoras Hospitales          y Clínicas es la exigencia para la contención de costos          y que va muy ligado a la protocolización de la prestación,          es la denominada "paquetización" de las prestaciones.          Esto significa que los entes aseguradores públicos y privados FONASA          e ISAPRES con el objetivo de tener aranceles conocidos por prestación          exigen un precio en base al costo de un paquete por solución de          salud, las que serán a su vez llamadas a licitación. Ello          tiene un gran riesgo al estimular soluciones mas baratas sin la incorporación          de los mejores materiales, que son mas costosos, lo que en definitiva          podría no dar lugar a la incorporación de nuevas técnicas          que pudieran ser mas caras, que requieren el uso de herramientas muy costosas,          aunque a la larga podría ser más barato al disminuir las          complicaciones, estadía hospitalaria, uso de mayores insumos etc.,          cuestión que debe ser muy bien estudiada y evaluada para luego          ser adoptada y presentada al ente asegurador para decidir o no su incorporación          como técnica de elección o dentro del "paquete".            Ejemplo: La industria ha presentado diversos          modelos de mallas para la hernioplastia incisional o inguinal. Estos insumos          en este momento son de alto costo frente a las técnicas habituales          de hernioplastia con malla simple, por lo tanto ¿será posible          usarlas y ser motivo de estudio prospectivos, randomizados comparativos          de diferentes opciones. Como se ha planteado la normativa al parecer no          y por lo tanto nos vemos ante una nueva limitante al desarrollo de la          cirugía.  Si en definitiva comienza a regir esta          exigencia de guías y protocolos y la paquetización, que          sin duda tiene sus ventajas especialmente desde el punto de vista económico          y de gestión administrativa, la única manera de desarrollar          y evaluar otras alternativas será mediante formulación de          proyectos de estudios clínicos con financiamiento externo ya sea          por parte de las propias empresas o bien postulando a un financiamiento          fiscal, pero como sabemos en Chile hasta el momento no es fácil          para el mundo clínico acceder, además sabemos que la investigación          quirúrgica se ha desarrollado por esfuerzo individual de personas          o instituciones, pero que de alguna manera han transferido estos costos          a los pacientes. Ejemplo: el caso de sutura mecánica hasta el momento          sigue siendo una herramienta al que no todos los pacientes pueden acceder,          teniendo indicación más que probada para ser incorporadas          como parte de un protocolo quirúrgico, sin embargo los hospitales          públicos no disponen, FONASA tampoco las paga y los pacientes tienen          que comprarlas de su propio pecunio. Por lo tanto hay evidentemente otra          limitación al desarrollo de la cirugía en este aspecto.          ¿Cuántos hospitales en Chile disponen de Ligasure o bisturí          ultrasónico para que los jóvenes cirujanos aprenden a usarlo          y así disminuir los tiempos operatorios, las complicaciones, la          mortalidad y también mejorar la sobrevida de estos pacientes, ofreciéndoles          una cirugía radical y segura? Si no podemos adoptar esta tecnología          no alcanzaremos el nivel de la cirugía que los países desarrollados          presentan y no podremos mostrar los resultados que aparecen en la literatura          internacional o seguiremos estancados en las técnicas habituales,          ligando con lino o suturando con nylon de pescar como ocurre en muchos          de nuestros hospitales. Hay argumentos entonces para pensar que evidentemente          existen limitaciones para el desarrollo de la cirugía. Debo reconocer          si, que al establecer redes de prestadores, si estos son centros formadores          acreditados, con alta calidad, los cirujanos en formación tendrían          una mayor oportunidad de efectuar los procedimientos quirúrgicos          que aseguren su formación completa e integral. Es de esperar que          al momento de tomar las decisiones estos aspectos sean tomados en cuenta.             Dr. ITALO BRAGHETTO     Vicepresidente Sociedad     de Cirujanos de Chile  

Históricamente en décadas          pasadas el avance tecnológico y por ende el desarrollo de la cirugía          estuvo realizado en los hospitales públicos y universitarios. Posteriormente          se presenta un cambio importante al implantarse en nuestro país          los seguros privados de salud, y las Isapres comienzan a manejar grandes          recursos lo que trae consigo el surgimiento y crecimiento de las clínicas          privadas, las que al disponer de un flujo de recursos asociados a la creciente          oferta de pacientes y de sus requerimientos comienzan a invertir no solo          en nuevos establecimientos sino también en tecnología de          punta destinado a cubrir los requerimientos de este creciente mercado          en cantidad y calidad. Esto trae consigo un encarecimiento de la salud          por lo que las aseguradoras conscientes en defender sus intereses se empiezan          a preocupar tanto de los costos como también del manejo de la demanda.          Así entonces, no solo las Isapres sino también Fonasa y          el Ministerio de Salud implementan reformas tendientes a buscar soluciones          de salud integrales de control del riesgo y así se establece la          reforma de salud en forma definitiva. Aparecen los programas GES (Garantías          explícitas en Salud), CAEC (Cobertura adicional enfermedades catastróficas)          las que para poder funcionar obligatoriamente van asociadas a la implementación          de paquetes y protocolos de atención en una red de salud previamente          acordada o licitada.   Esta reforma de la Salud impulsada por          el gobierno involucra cambios que pudieran impactar la actividad quirúrgica          en Chile tanto en la formación de nuevos cirujanos como también          en el proceso y desarrollo de nuevas técnicas quirúrgicas          e implementación de nueva tecnología. Estas consecuencias          se derivan del modelo de atención con que operará el sistema.           La exigencia de introducción de          guías y protocolos para cada una de las patologías quirúrgicas          que el ministerio de salud está impulsando, si bien tiene la gran          ventaja de establecer normas de atención y ejecución del          estudio y tratamiento de las enfermedades y por ende la contención          de los costos, no deja espacio para la introducción de nuevas técnicas          y el uso de instrumental de última generación, ni tampoco          de flexibilidad frente a la variación que un determinado paciente          podría plantear al cirujano.  Ejemplo: un paciente con cáncer          de la unión gastroesofágica tipo III de Siewert que habitualmente          se opera mediante una gastrectomía total extendida y esofagoyeyunoanastomosis,          este paciente debiera ser sometido a una esofagogastrectomía con          interposición de colon y anastomosis cervical. ¿Qué          pasa entonces? ¿Ese paciente tiene los beneficios del sistema? Por          lo tanto se debiera flexibilizar y dejar establecidos los mecanismos para          que tanto el paciente como la institución prestadora no queden          fuera ni tampoco se transgreda la normativa. ¿Será posible          el uso de la sutura mecánica en estos pacientes?  Este hecho evidentemente afectará          la formación del cirujano que tendrá de alguna manera una          restricción a nuevas oportunidades para una formación mas          completa y mas diversa, sin la posibilidad de acceder al uso de la tecnología          emergente.  Debemos reconocer un aspecto positivo de          esta parte de la reforma como es la toma de conciencia por parte de cirujanos          formados y, con mayor importancia, de los cirujanos jóvenes, cual          es tender al uso racional de los recursos y al pensamiento crítico          si adopta o no una técnica que requiere de elementos costosos para          su ejecución.  Otro hecho derivado de las reformas de          salud y que ya están sintiendo las instituciones prestadoras Hospitales          y Clínicas es la exigencia para la contención de costos          y que va muy ligado a la protocolización de la prestación,          es la denominada "paquetización" de las prestaciones.          Esto significa que los entes aseguradores públicos y privados FONASA          e ISAPRES con el objetivo de tener aranceles conocidos por prestación          exigen un precio en base al costo de un paquete por solución de          salud, las que serán a su vez llamadas a licitación. Ello          tiene un gran riesgo al estimular soluciones mas baratas sin la incorporación          de los mejores materiales, que son mas costosos, lo que en definitiva          podría no dar lugar a la incorporación de nuevas técnicas          que pudieran ser mas caras, que requieren el uso de herramientas muy costosas,          aunque a la larga podría ser más barato al disminuir las          complicaciones, estadía hospitalaria, uso de mayores insumos etc.,          cuestión que debe ser muy bien estudiada y evaluada para luego          ser adoptada y presentada al ente asegurador para decidir o no su incorporación          como técnica de elección o dentro del "paquete".            Ejemplo: La industria ha presentado diversos          modelos de mallas para la hernioplastia incisional o inguinal. Estos insumos          en este momento son de alto costo frente a las técnicas habituales          de hernioplastia con malla simple, por lo tanto ¿será posible          usarlas y ser motivo de estudio prospectivos, randomizados comparativos          de diferentes opciones. Como se ha planteado la normativa al parecer no          y por lo tanto nos vemos ante una nueva limitante al desarrollo de la          cirugía.  Si en definitiva comienza a regir esta          exigencia de guías y protocolos y la paquetización, que          sin duda tiene sus ventajas especialmente desde el punto de vista económico          y de gestión administrativa, la única manera de desarrollar          y evaluar otras alternativas será mediante formulación de          proyectos de estudios clínicos con financiamiento externo ya sea          por parte de las propias empresas o bien postulando a un financiamiento          fiscal, pero como sabemos en Chile hasta el momento no es fácil          para el mundo clínico acceder, además sabemos que la investigación          quirúrgica se ha desarrollado por esfuerzo individual de personas          o instituciones, pero que de alguna manera han transferido estos costos          a los pacientes. Ejemplo: el caso de sutura mecánica hasta el momento          sigue siendo una herramienta al que no todos los pacientes pueden acceder,          teniendo indicación más que probada para ser incorporadas          como parte de un protocolo quirúrgico, sin embargo los hospitales          públicos no disponen, FONASA tampoco las paga y los pacientes tienen          que comprarlas de su propio pecunio. Por lo tanto hay evidentemente otra          limitación al desarrollo de la cirugía en este aspecto.          ¿Cuántos hospitales en Chile disponen de Ligasure o bisturí          ultrasónico para que los jóvenes cirujanos aprenden a usarlo          y así disminuir los tiempos operatorios, las complicaciones, la          mortalidad y también mejorar la sobrevida de estos pacientes, ofreciéndoles          una cirugía radical y segura? Si no podemos adoptar esta tecnología          no alcanzaremos el nivel de la cirugía que los países desarrollados          presentan y no podremos mostrar los resultados que aparecen en la literatura          internacional o seguiremos estancados en las técnicas habituales,          ligando con lino o suturando con nylon de pescar como ocurre en muchos          de nuestros hospitales. Hay argumentos entonces para pensar que evidentemente          existen limitaciones para el desarrollo de la cirugía. Debo reconocer          si, que al establecer redes de prestadores, si estos son centros formadores          acreditados, con alta calidad, los cirujanos en formación tendrían          una mayor oportunidad de efectuar los procedimientos quirúrgicos          que aseguren su formación completa e integral. Es de esperar que          al momento de tomar las decisiones estos aspectos sean tomados en cuenta.             Dr. ITALO BRAGHETTO     Vicepresidente Sociedad     de Cirujanos de Chile  



Esta reforma de la Salud impulsada por          el gobierno involucra cambios que pudieran impactar la actividad quirúrgica          en Chile tanto en la formación de nuevos cirujanos como también          en el proceso y desarrollo de nuevas técnicas quirúrgicas          e implementación de nueva tecnología. Estas consecuencias          se derivan del modelo de atención con que operará el sistema.          

La exigencia de introducción de          guías y protocolos para cada una de las patologías quirúrgicas          que el ministerio de salud está impulsando, si bien tiene la gran          ventaja de establecer normas de atención y ejecución del          estudio y tratamiento de las enfermedades y por ende la contención          de los costos, no deja espacio para la introducción de nuevas técnicas          y el uso de instrumental de última generación, ni tampoco          de flexibilidad frente a la variación que un determinado paciente          podría plantear al cirujano. 

Ejemplo: un paciente con cáncer          de la unión gastroesofágica tipo III de Siewert que habitualmente          se opera mediante una gastrectomía total extendida y esofagoyeyunoanastomosis,          este paciente debiera ser sometido a una esofagogastrectomía con          interposición de colon y anastomosis cervical. ¿Qué          pasa entonces? ¿Ese paciente tiene los beneficios del sistema? Por          lo tanto se debiera flexibilizar y dejar establecidos los mecanismos para          que tanto el paciente como la institución prestadora no queden          fuera ni tampoco se transgreda la normativa. ¿Será posible          el uso de la sutura mecánica en estos pacientes? 

Este hecho evidentemente afectará          la formación del cirujano que tendrá de alguna manera una          restricción a nuevas oportunidades para una formación mas          completa y mas diversa, sin la posibilidad de acceder al uso de la tecnología          emergente. 

Debemos reconocer un aspecto positivo de          esta parte de la reforma como es la toma de conciencia por parte de cirujanos          formados y, con mayor importancia, de los cirujanos jóvenes, cual          es tender al uso racional de los recursos y al pensamiento crítico          si adopta o no una técnica que requiere de elementos costosos para          su ejecución. 

Otro hecho derivado de las reformas de          salud y que ya están sintiendo las instituciones prestadoras Hospitales          y Clínicas es la exigencia para la contención de costos          y que va muy ligado a la protocolización de la prestación,          es la denominada "paquetización" de las prestaciones.          Esto significa que los entes aseguradores públicos y privados FONASA          e ISAPRES con el objetivo de tener aranceles conocidos por prestación          exigen un precio en base al costo de un paquete por solución de          salud, las que serán a su vez llamadas a licitación. Ello          tiene un gran riesgo al estimular soluciones mas baratas sin la incorporación          de los mejores materiales, que son mas costosos, lo que en definitiva          podría no dar lugar a la incorporación de nuevas técnicas          que pudieran ser mas caras, que requieren el uso de herramientas muy costosas,          aunque a la larga podría ser más barato al disminuir las          complicaciones, estadía hospitalaria, uso de mayores insumos etc.,          cuestión que debe ser muy bien estudiada y evaluada para luego          ser adoptada y presentada al ente asegurador para decidir o no su incorporación          como técnica de elección o dentro del "paquete".            Ejemplo: La industria ha presentado diversos          modelos de mallas para la hernioplastia incisional o inguinal. Estos insumos          en este momento son de alto costo frente a las técnicas habituales          de hernioplastia con malla simple, por lo tanto ¿será posible          usarlas y ser motivo de estudio prospectivos, randomizados comparativos          de diferentes opciones. Como se ha planteado la normativa al parecer no          y por lo tanto nos vemos ante una nueva limitante al desarrollo de la          cirugía.  Si en definitiva comienza a regir esta          exigencia de guías y protocolos y la paquetización, que          sin duda tiene sus ventajas especialmente desde el punto de vista económico          y de gestión administrativa, la única manera de desarrollar          y evaluar otras alternativas será mediante formulación de          proyectos de estudios clínicos con financiamiento externo ya sea          por parte de las propias empresas o bien postulando a un financiamiento          fiscal, pero como sabemos en Chile hasta el momento no es fácil          para el mundo clínico acceder, además sabemos que la investigación          quirúrgica se ha desarrollado por esfuerzo individual de personas          o instituciones, pero que de alguna manera han transferido estos costos          a los pacientes. Ejemplo: el caso de sutura mecánica hasta el momento          sigue siendo una herramienta al que no todos los pacientes pueden acceder,          teniendo indicación más que probada para ser incorporadas          como parte de un protocolo quirúrgico, sin embargo los hospitales          públicos no disponen, FONASA tampoco las paga y los pacientes tienen          que comprarlas de su propio pecunio. Por lo tanto hay evidentemente otra          limitación al desarrollo de la cirugía en este aspecto.          ¿Cuántos hospitales en Chile disponen de Ligasure o bisturí          ultrasónico para que los jóvenes cirujanos aprenden a usarlo          y así disminuir los tiempos operatorios, las complicaciones, la          mortalidad y también mejorar la sobrevida de estos pacientes, ofreciéndoles          una cirugía radical y segura? Si no podemos adoptar esta tecnología          no alcanzaremos el nivel de la cirugía que los países desarrollados          presentan y no podremos mostrar los resultados que aparecen en la literatura          internacional o seguiremos estancados en las técnicas habituales,          ligando con lino o suturando con nylon de pescar como ocurre en muchos          de nuestros hospitales. Hay argumentos entonces para pensar que evidentemente          existen limitaciones para el desarrollo de la cirugía. Debo reconocer          si, que al establecer redes de prestadores, si estos son centros formadores          acreditados, con alta calidad, los cirujanos en formación tendrían          una mayor oportunidad de efectuar los procedimientos quirúrgicos          que aseguren su formación completa e integral. Es de esperar que          al momento de tomar las decisiones estos aspectos sean tomados en cuenta.             Dr. ITALO BRAGHETTO     Vicepresidente Sociedad     de Cirujanos de Chile  



Ejemplo: La industria ha presentado diversos          modelos de mallas para la hernioplastia incisional o inguinal. Estos insumos          en este momento son de alto costo frente a las técnicas habituales          de hernioplastia con malla simple, por lo tanto ¿será posible          usarlas y ser motivo de estudio prospectivos, randomizados comparativos          de diferentes opciones. Como se ha planteado la normativa al parecer no          y por lo tanto nos vemos ante una nueva limitante al desarrollo de la          cirugía. 

Si en definitiva comienza a regir esta          exigencia de guías y protocolos y la paquetización, que          sin duda tiene sus ventajas especialmente desde el punto de vista económico          y de gestión administrativa, la única manera de desarrollar          y evaluar otras alternativas será mediante formulación de          proyectos de estudios clínicos con financiamiento externo ya sea          por parte de las propias empresas o bien postulando a un financiamiento          fiscal, pero como sabemos en Chile hasta el momento no es fácil          para el mundo clínico acceder, además sabemos que la investigación          quirúrgica se ha desarrollado por esfuerzo individual de personas          o instituciones, pero que de alguna manera han transferido estos costos          a los pacientes. Ejemplo: el caso de sutura mecánica hasta el momento          sigue siendo una herramienta al que no todos los pacientes pueden acceder,          teniendo indicación más que probada para ser incorporadas          como parte de un protocolo quirúrgico, sin embargo los hospitales          públicos no disponen, FONASA tampoco las paga y los pacientes tienen          que comprarlas de su propio pecunio. Por lo tanto hay evidentemente otra          limitación al desarrollo de la cirugía en este aspecto.          ¿Cuántos hospitales en Chile disponen de Ligasure o bisturí          ultrasónico para que los jóvenes cirujanos aprenden a usarlo          y así disminuir los tiempos operatorios, las complicaciones, la          mortalidad y también mejorar la sobrevida de estos pacientes, ofreciéndoles          una cirugía radical y segura? Si no podemos adoptar esta tecnología          no alcanzaremos el nivel de la cirugía que los países desarrollados          presentan y no podremos mostrar los resultados que aparecen en la literatura          internacional o seguiremos estancados en las técnicas habituales,          ligando con lino o suturando con nylon de pescar como ocurre en muchos          de nuestros hospitales. Hay argumentos entonces para pensar que evidentemente          existen limitaciones para el desarrollo de la cirugía. Debo reconocer          si, que al establecer redes de prestadores, si estos son centros formadores          acreditados, con alta calidad, los cirujanos en formación tendrían          una mayor oportunidad de efectuar los procedimientos quirúrgicos          que aseguren su formación completa e integral. Es de esperar que          al momento de tomar las decisiones estos aspectos sean tomados en cuenta.          

 