https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300009
Complicaciones en nefrectomía parcial laparoscópica por tumores renales: análisis de 147 pacientes operados en forma consecutiva

   INTRODUCCIÓN La cirugía radical es el tratamiento estándar    del cancer renal. La cirugía conservadora para tumores renales surgió    inicialmente como una indicación imperativa en pacientes monorrenos, tumores    bilaterales o con insuficiencia renal1'2. Con la    demostración que los resultados oncológicos eran similares a la nefrectomía    radical para tumores de menos de 4 cm, la cirugía conservadora ha pasado    a ser una alternativa real a la cirugía radical en pacientes con riñon    contralateral normal, y hoy día no se discuten sus indicaciones 3'4 . Con los avances tecnológicos han aparecido técnicas quirúrgicas y procedimientos    nuevos, cirugía laparoscópica, criocirugía y radiofrecuencia2.    Aún cuando estas últimas dos están a nivel experimental, la cirugía laparoscópica    conservadora para tumores renales es hoy una técnica aceptada y con resultados    oncológicos similares a la cirugía abierta5. Sin embargo, al    igual que la cirugía abierta conservadora, la cirugía laparoscópica tiene    complicaciones que parecieran ser mayores que en la cirugía abierta; por    este motivo se han realizado importantes trabajos experimentales con la    finalidad de definir de forma efectiva los patrones de este procedimiento    laparoscópica6-9. En el mismo sentido, diversos grupos han    venido presentando series clínicas de importancia con resultados eficientes7-9. Este trabajo muestra los resultados de    una serie prospectiva en la cual está involucrada la curva de aprendizaje,    mostrando nuestras complicaciones y la forma en que fueron resueltas. MATERIAL Y MÉTODO Entre Julio de 1999 yAbril del 2007 un    total de 147 pacientes fueron operados en nuestra institución de manera    consecutiva por nefrectomía parcial laparoscópica ante indicación de tumor    renal localizado. La edad promedio de la serie fue de 58 años, (rango    33-87 años), con una relación Masculino/Femenino de 2:1 (82 hombres y    40 mujeres). Los datos clínicos fueron coleccionados de manera prospectiva    en una base de datos diseñada para tal fin y el análisis se realizó de    forma retrospectiva. (Tabla 1).    

Técnica quirúrgica Luego de la inducción anestésica se coloca    una sonda nasogástrica y vesical. Se administra una dosis endovenosa de    cefazolina 1 g como antibiótico profiláctico y el paciente es posicionado    en decúbito lateral completo, con protección de las zonas de presión.    Realizamos el neumoperitoneo puncionando con una aguja de Veress en posición    subcostal o en la fosa ilíaca, e insuflamos hasta una presión de 15 mmHg.    El primer trocar, para la óptica de 30°, se coloca en posición pararectal    y paraumbilical. Los trocares adicionales van en posición subcostal y    fosa ilíaca en la línea medio clavicular. En el lado derecho se coloca    un trocar en el epigastrio para desplazar el hígado con una pinza que    se sujeta a la pared muscular posterior. En ambos lados se coloca un trocar    de 5 mm en el flanco para que el ayudante sujete el polo inferior del    riñon durante la disección del pedículo (Figuras 1 y      2).    

En el lado derecho movilizamos el colon    encima del riñon y realizamos una maniobra de Kocher. Luego entramos en    el plano entre el uréter por arriba y la vena gonadal por abajo, avanzando    hacia cefálica hasta identificar la vena renal. En el borde inferior de    la vena, y posterior a ella, se encuentra la arteria renal la cual disecamos    con la ayuda de un disector de ángulo recto de 10 mm. En el lado izquierdo    movilizamos ampliamente el colon, seccionando los ligamentos freno-cólico    y espleno-renal, y avanzamos hacia cefálica seccionando el peritoneo que    sostiene el bazo a la pared. Esto permite que el bazo se desplace hacia    la línea media arrastrando consigo el páncreas. Con la ayuda del bisturí armónico (Ethicon    Endosurgery®), disecamos el pedículo renal primero. En este momento    se deja puesto el torniquete de Rummel (Figura 3),    el cual se prepara con un elástico vascular de 15 cm y un trozo de sonda    Foley 18 F, de 1,5 cm, o utilizamos el clamp Satinsky laparoscópico de    Storz.    

En este momento se procede a la disección    del riñon abriendo la fascia de Gerota e identificando el tumor, siendo    necesario exponerlo en toda su circunferencia con al menos 2 cm de parénquima    normal rodeándolo. Se aplica el torniquete o el clamp Satinsky tomando    todo el pedículo y se procede a demarcar el límite de sección del parénquima    con el gancho de coagulación monopolar. Utilizando en la mano izquierda el aspirador    y en la derecha la tijera de sección fría, el cirujano procede a cortar    el parénquima renal, identificando cuidadosamente el tejido normal para    lograr un buen límite de sección de tejido sano. Una vez completada la    resección, el tumor se deja en un sitio identificable, para ser extraído    posteriormente. Se procede a la sutura del parénquima,    primero el plano calicilar-vascular con una sutura continua de Vycril®    2-0 de 25 a 30 cm, con aguja UR-6 o SH, y un segundo plano de Vycril®    0 con aguja CT-1 de 30 cm, con una sutura continua fijando cada lazada    mediante la utilización de un Hem-O-lok®. Bajo la lazada se colocan    2 ó 3 cigarros de Surgicell®, y se tracciona el hilo comprimiendo    el parénquima sobre los cigarros y fijándolo con otro Hem-O-lok®.    Se continúa con una sutura continua, fijando cada lazada con un Hem-O-lok®,    hasta terminar la sutura. Terminada ésta, se ubica el torniquete y se    corta un elástico con tijera, liberando rápidamente la compresión de la    arteria. Se extrae el torniquete y se revisa la hemostasia y la adecuada    perfusión del parénquima renal. El tumor se extrae en un endobag de 10    mm (Ethicon Endosurgery®) y se retira ampliando la punción de la fosa    ilíaca. Siempre solicitamos biopsia rápida para determinar los márgenes,    pese a esto nunca ha sido necesario realizar una re-resección. Finalmente, la fascia de Gerota es cerrada    con una sutura continua de Vycril® 0 con aguja CT-1, de 25 a 30 cm,    y se deja un drenaje aspirativo por el orificio del trocar del flanco. La sonda nasogástrica se retira antes del    traslado del paciente a la sala de recuperación y la sonda vesical se    mantiene durante 2 días. RESULTADOS De un total de 147 procedimientos, ningún    caso fue convertido a cirugía abierta, y el tiempo promedio de hospitalización    fue de 3,6 días, con un rango de 1 a 12 días. El tiempo quirúrgico promedio    fue de 104 minutos, con un rango de 35 a 180 minutos. El tiempo de isquemia    caliente promedio fue de 26 minutos (rango de 15 a 60 minutos). El tamaño    promedio del tumor fue de 2,7 cm (rango de 1 a 7 cm). La anatomía patológica    reveló adenocarcinoma en 115 casos (78,2%) y lesiones benignas en 32 pacientes    (21,7%). Estas últimas se distribuyeron en: lesiones quísticas benignas    en 11 casos, oncocitoma renal en 9, angiomiolipoma en 8, adenoma renal    en 2 y pielonefritis focal en 2 casos. El sangrado promedio fue de 258    mi, con un rango de 0 a 2.000 mi. Diez pacientes requirieron de transfusión    (8,2%), con un promedio de 2 unidades de glóbulos rojos por paciente.    En el control oncológico hemos tenido 1 caso de recurrencia tumoral en    los puertos, el cual ha sido comunicado previamente14. COMPLICACIONES Un total de 20 pacientes (13,6%) presentó    una o más complicaciones, siendo intraoperatorias en 7 (4,7%) y postoperatorias    en 13 (8,8%), siendo la más frecuente la hemorragia intra o postoperatoria. Complicaciones intraoperatorias: Hemorragia    ¡ntraoperatoria ocurrió en 5 casos (3,4%); en 3 fue necesaria una nefrectomía    radical laparoscópica por imposibilidad de controlar el sangrado y en    2 se logró manejo del sangrado con sutura laparoscópica. Luego se comprobó    que en estos 2 últimos se había soltado el clamp arterial (un desplazamiento    accidental de un clamp bulldog y una sección del elástico del torniquete    de Rummel por usar clip metálico). En un paciente se comprobó una lesión    de pelvis renal que fue suturada laparoscópicamente, y en otro caso hubo    una lesión de vena renal que también fue resuelta por vía laparoscópica. Complicaciones postoperatorias: En 5 casos    ocurrió una hemorragia tardía (3,4%), las cuales ocurrieron entre el 8o y el 15° día postoperatorio. En 2 pacientes fue necesaria una nefrectomía    de necesidad, una por vía abierta y en el otro caso por laparoscopia con    asistencia manual. En otro paciente sin compromiso hemodinámico, pero    con un hemoperitoneo de 2 litros, se efectuó una re-laparoscopia logrando    el control del sangrado y la conservación del riñon, con 2 años de seguimiento    a la fecha. En dos pacientes se sospechó el sangrado    por la presencia de hematuria, llevándolos al pabellón de hemodinamia    y realizando una embolización selectiva exitosa (Figuras      4 y 5).    

Un paciente monorreno sometido a una nefrectomía    parcial presentó un urinoma y falla renal postoperatoria, requiriendo    de drenaje percutáneo, catéter doble J y hemodiálisis de apoyo por por    3 sesiones. Evoluciona luego sin incidentes, teniendo función renal normal    a los 24 meses de la cirugía. Desde el punto de vista de la fístula urinaria,    ocurrida en 3 pacientes (2%), sólo en el caso del urinoma se puede hablar    de una fístula urinaria establecida. Los otros dos casos se documentaron    sólo por extravasación urinaria perirenal asociada a un sangrado que habría    podido ser manejados sin drenaje por catéter doble J. En el postoperatorio inmediato ocurrieron    dos complicaciones médicas. Una hemorragia digestiva por úlcera duodenal,    tratada médicamente, y un paciente de 42 años hace un tromboembolismo    pulmonar al 3er día postoperatorio, por lo que se trata inicialmente con    heparina y luego con terapia anticoagulante oral. Este último caso corresponde    a la hemorragia renal más tardía (15 días) que requirió de nefrectomía    de urgencia. DISCUSIÓN La cirugía radical para cancer de riñon    ha experimentado una importante evolución con el uso del abordaje laparoscópico    en el tratamiento de lesiones circunscritas Si bien las indicaciones eran    muy claras en los inicios, hoy en día las lesiones de 4 cm o menos reciben    tratamiento conservador con resultados oncológicos adecuados, mientras    se conserva el parénquima renal y disminuye la morbilidad,8-11. Las consideraciones que se deben realizar    con relación a la nefrectomía parcial laparoscópica tienen que ver con    las posibles complicaciones relacionadas con el procedimiento. Indiferentemente    que se realice abordaje transperitoneal o lumboscópico, esta cirugía incorpora    un delicado tratamiento de control del pedículo renal que tiene como finalidad    lograr el período de isquemia renal, durante el cual se realiza la resección    de la lesión tumoral. Este paso constituye lo que pudiésemos denominar    la primera fase vascular de la operación. Una vez resecado el tumor se    inicia la segunda fase vascular del procedimiento, que tiene que ver con    el cierre hemostático del parénquima renal, que además debe asegurar un    cierre seguro del aparato pielocaliceal, frecuentemente afectado durante    las resecciones en la búsqueda de los márgenes de seguridad oncológicos.    A partir de esta descripción es sencillo entender el porque las diferentes    series, reportan complicaciones vasculares y urológicas como las mas importantes    del procedimiento (Tabla 2).    

En este informe se presenta una serie sobre    los 147 casos, en el cual la hemorragia intra o postoperatoria constituyó    la complicación mas frecuente, presentándose en un total de 10 pacientes    (6,8%). Hemorragia intraoperatoria ocurrió en 5 casos (3,4%); en 3 fue    necesaria una nefrectomía radical laparoscópica y en 2 se logró manejo    del sangrado por vía laparoscópica. En 5 casos ocurrió una hemorragia    tardía (3,4%), de los cuales en 3 casos se logró conservar el riñon y    2 casos requirieron de nefrectomía de necesidad. Otros autores con experiencia    similar, reportan porcentajes de complicación desde el punto de vista    vascular, que oscilan entre 1,8% a un 9,5%, lo que concuerda con nuestros    hallazgos. Las complicaciones de tipo urológico en    este procedimiento, están representadas principalmente por fuga urinaria,    fístula urinaria y presencia de insuficiencia renal, con necesidad o no    de diálisis de apoyo. En nuestra serie se observaron 2 casos de extravasación    perirenal de orina sin constituir un urinoma, ambos tratados con la colocación    de un catéter doble J, los que en retrospectiva pudieran haber sido manejados    en forma conservadora. Un paciente monorreno, sometido a una nefrectomía    polar presenta un urinoma y falla renal postoperatoria, requiriendo de    drenaje percutáneo, catéter doble J y hemodiálisis de apoyo por 3 sesiones.    Evoluciona luego sin incidentes, teniendo función renal normal a los 24    meses de la cirugía. Desde el punto de vista de la fístula urinaria, la    observamos en 3 pacientes (2,5%), y sólo en el caso del urinoma se puede    hablar de una fístula urinaria establecida. Las fístulas urinarias fueron    reportadas por Link et al en 1,4% de los pacientes de su serie3.    Ramani et al . en la serie de la Cleveland Clinic, reporta en los 200    casos iniciales 9 (4,5%) casos de fuga urinaria, y asimismo insuficiencia    renal aguda en 4 (2%) casos. Brown et al11 reportan igualmente    insuficiencia renal aguda en 6 pacientes, de una serie de 30 casos operados    por técnica mano asistida. Las series descritas con este procedimiento    refieren además otro tipo de complicaciones que bien podrían asociarse    a cualquier otro procedimiento realizado en la cavidad abdominal, por    lo que si bien son importantes en cuanto a su reporte, consideramos mas    interesante hacer énfasis en las complicaciones propias de la intervención    en que además es muy importante recalcar que no son eventos asociados    a la cirugía laparoscópica como tal, pues si nos referimos a un detallado    estudio de análisis de nefrectomía parcial a cielo abierto presentado    por Stephenson et al12, en una serie de 361 tumores renales    operados, de los cuales 97 correspondieron nefrectomías parciales, vemos    como de la misma manera la hemorragia y los eventos urológicos constituyeron    lo más representativo de las complicaciones. Otro aspecto importante de la intervención    es el tiempo quirúrgico, que en nuestra serie fue de 104 minutos en promedio    y contrasta con los reportes de 186 a 200 minutos de duración en las series    revisadas. Nuestro período de isquemia fue de 26 minutos, siendo esta    del tipo caliente tal como la reportada por Ramani et al. Si bien otras    series13, reportan como aspecto importante los métodos de enfriamiento    renal, en nuestra técnica no se incorporaron maniobras operatorias que    tuvieran como objetivo la disminución de la temperatura del parénquima    renal. No hemos observado repercusión importante de la función renal con    el uso de la isquemia caliente, y debemos mencionar que la técnicas de    enfriamiento no aportan diferencias importantes en cuanto a la protección    renal y si podrían contribuir a agregar elementos de dificultad a un procedimiento    delicado per se. A pesar de los conocidos aspectos de dificultad    de la técnica quirúrgica, las indicaciones de la misma han evolucionado    y se han expandido en los últimos años y esta operación se acerca a ocupar    un lugar establecido como opción quirúrgica en el tratamientode tumores    renales susceptibles de tratamiento conservador de parénquima renal.   REFERENCIAS 1. Uzzo RG, Novick AC. Nephron sparing    surgery for renal tumors: indications, techniques and outcomes. J Urol    2001; 166: 6-18.            [ Links ] 2. Vitagliano G, Castillo O, Kerkebe M,    Cabello R, Acevedo C, Pinto I, et al. Laparoscopic radical nephrectomy:    a comparison between hand-assisted and puré laparoscopic surgery. J Endourology    2006; 20: Abstract VP 10-09, page A59.            [ Links ] 3. Link RE, Bhayani SB, Allaf ME, Varkarakis    I, Inagaki T, Rogers C, et al. Exploring the learning curve, pathological    outcomes and perioperative morbidity of laparoscopic partial nephrectomy    performed for renal mass. J Urol 2005; 173: 1690-1694.            [ Links ] 4. Herr HW. Partial nephrectomy for unilateral    renal carcinoma and a normal contralateral kidney: 10 year followup. J    Urol 1999; 161: 33-34.            [ Links ] 5. Weld KJ, Venkatesh R, Huang J, Landman    J. Evolution of surgical technique and patient outcomes for laparoscopic    partial nephrectomy. Urology 2006; 67: 502-506.            [ Links ] 6. Patard JJ, Shvarts O, Lam JS, Pantuck    AJ, Kim HL, Ficarra V, et al. Safety and efficacy of partial nephrectomy    for all T1 tumors based on an international multicenter experience. J    Urol 2004; 171:2181-2185.            [ Links ] 7. Rassweiler JJ, Abbou C, Janetschek G,    Jeschke K. Laparoscopic partial nephrectomy. The European experience.    Urol Clin North Am 2000; 27: 721-736.            [ Links ] 8. Castillo O, Cortés O, Pinto. Nefrectomía    parcial laparoscópica: aplicación de un clamp vascular sencillo y efectivo.    Rev Chil Urol 2006; 71: 118-122.            [ Links ] 9. Bermúdez H. Nefrectomía parcial laparoscópica    con clampeo del pedículo renal. Experiencia inicial Institut Mutualiste    Montsouris. Rev Chil Urol 2003; 68: 114-116.            [ Links ] 10. Vitagliano G, Castillo O, Pinto I,    Díaz M, Contreras M. Complications in laparoscopic transperitoneal partial    nephrectomy. J Endourology 2006 20 (supplement 1): Abstract MP 2-15, page    A10.            [ Links ] 11. Velasco A, Cabello JM, Del Campo F,    Martínez L, Martínez P, y cols. Nefrectomías parciales por cancer. Rev    Chil Urol 2002; 67: 24-27.            [ Links ] 12. Brown JA, Hubosky SG, Gomella LG, Strup    SE. Hand-assisted laparoscopic partial nephrectomy for peripheral and    central lesions: a review of 30 consecutive cases. J Urol 2004; 171:1443-1446.            [ Links ] 13. Stephenson AJ, Hakimi AA, Snyder ME,    Russo P. Complications of radical and partial nephrectomy in a large contemporary    cohort. J Urol 2004; 17: 130-134.            [ Links ] 14. Castillo O, Vitagliano G, Díaz M, Sánchez-Salas.    Portsite metastasis after laparoscopic partial nephrectomy: case report    and literature review. J Endourol 2007; 21: 404-407.            [ Links ]  15. Bhayani SB, Rha KH, Pinto PA, Ong AM,    Allaf ME, Trock BJ, et al. Laparoscopic partial nephrectomy: effect of    warm ischemia on serum creatinine. J Urol 2004; 172: 1264-1266.            [ Links ]   Recibido el 8 de Agosto de 2007 y aceptado    para publicación el 22 de Diciembre de 2007  Correspondencia    a: 

Dr. Octavio Castillo C.       Av. Apoquindo 3990, Of. 809,        Las Condes, Santiago, Chile.       Fax: (56-2) 228 25 24       e mail: octaviocastillo@vtr.net 

  INTRODUCCIÓN La cirugía radical es el tratamiento estándar    del cancer renal. La cirugía conservadora para tumores renales surgió    inicialmente como una indicación imperativa en pacientes monorrenos, tumores    bilaterales o con insuficiencia renal1'2. Con la    demostración que los resultados oncológicos eran similares a la nefrectomía    radical para tumores de menos de 4 cm, la cirugía conservadora ha pasado    a ser una alternativa real a la cirugía radical en pacientes con riñon    contralateral normal, y hoy día no se discuten sus indicaciones 3'4 . Con los avances tecnológicos han aparecido técnicas quirúrgicas y procedimientos    nuevos, cirugía laparoscópica, criocirugía y radiofrecuencia2.    Aún cuando estas últimas dos están a nivel experimental, la cirugía laparoscópica    conservadora para tumores renales es hoy una técnica aceptada y con resultados    oncológicos similares a la cirugía abierta5. Sin embargo, al    igual que la cirugía abierta conservadora, la cirugía laparoscópica tiene    complicaciones que parecieran ser mayores que en la cirugía abierta; por    este motivo se han realizado importantes trabajos experimentales con la    finalidad de definir de forma efectiva los patrones de este procedimiento    laparoscópica6-9. En el mismo sentido, diversos grupos han    venido presentando series clínicas de importancia con resultados eficientes7-9. Este trabajo muestra los resultados de    una serie prospectiva en la cual está involucrada la curva de aprendizaje,    mostrando nuestras complicaciones y la forma en que fueron resueltas. MATERIAL Y MÉTODO Entre Julio de 1999 yAbril del 2007 un    total de 147 pacientes fueron operados en nuestra institución de manera    consecutiva por nefrectomía parcial laparoscópica ante indicación de tumor    renal localizado. La edad promedio de la serie fue de 58 años, (rango    33-87 años), con una relación Masculino/Femenino de 2:1 (82 hombres y    40 mujeres). Los datos clínicos fueron coleccionados de manera prospectiva    en una base de datos diseñada para tal fin y el análisis se realizó de    forma retrospectiva. (Tabla 1).    

Técnica quirúrgica Luego de la inducción anestésica se coloca    una sonda nasogástrica y vesical. Se administra una dosis endovenosa de    cefazolina 1 g como antibiótico profiláctico y el paciente es posicionado    en decúbito lateral completo, con protección de las zonas de presión.    Realizamos el neumoperitoneo puncionando con una aguja de Veress en posición    subcostal o en la fosa ilíaca, e insuflamos hasta una presión de 15 mmHg.    El primer trocar, para la óptica de 30°, se coloca en posición pararectal    y paraumbilical. Los trocares adicionales van en posición subcostal y    fosa ilíaca en la línea medio clavicular. En el lado derecho se coloca    un trocar en el epigastrio para desplazar el hígado con una pinza que    se sujeta a la pared muscular posterior. En ambos lados se coloca un trocar    de 5 mm en el flanco para que el ayudante sujete el polo inferior del    riñon durante la disección del pedículo (Figuras 1 y      2).    

En el lado derecho movilizamos el colon    encima del riñon y realizamos una maniobra de Kocher. Luego entramos en    el plano entre el uréter por arriba y la vena gonadal por abajo, avanzando    hacia cefálica hasta identificar la vena renal. En el borde inferior de    la vena, y posterior a ella, se encuentra la arteria renal la cual disecamos    con la ayuda de un disector de ángulo recto de 10 mm. En el lado izquierdo    movilizamos ampliamente el colon, seccionando los ligamentos freno-cólico    y espleno-renal, y avanzamos hacia cefálica seccionando el peritoneo que    sostiene el bazo a la pared. Esto permite que el bazo se desplace hacia    la línea media arrastrando consigo el páncreas. Con la ayuda del bisturí armónico (Ethicon    Endosurgery®), disecamos el pedículo renal primero. En este momento    se deja puesto el torniquete de Rummel (Figura 3),    el cual se prepara con un elástico vascular de 15 cm y un trozo de sonda    Foley 18 F, de 1,5 cm, o utilizamos el clamp Satinsky laparoscópico de    Storz.    

En este momento se procede a la disección    del riñon abriendo la fascia de Gerota e identificando el tumor, siendo    necesario exponerlo en toda su circunferencia con al menos 2 cm de parénquima    normal rodeándolo. Se aplica el torniquete o el clamp Satinsky tomando    todo el pedículo y se procede a demarcar el límite de sección del parénquima    con el gancho de coagulación monopolar. Utilizando en la mano izquierda el aspirador    y en la derecha la tijera de sección fría, el cirujano procede a cortar    el parénquima renal, identificando cuidadosamente el tejido normal para    lograr un buen límite de sección de tejido sano. Una vez completada la    resección, el tumor se deja en un sitio identificable, para ser extraído    posteriormente. Se procede a la sutura del parénquima,    primero el plano calicilar-vascular con una sutura continua de Vycril®    2-0 de 25 a 30 cm, con aguja UR-6 o SH, y un segundo plano de Vycril®    0 con aguja CT-1 de 30 cm, con una sutura continua fijando cada lazada    mediante la utilización de un Hem-O-lok®. Bajo la lazada se colocan    2 ó 3 cigarros de Surgicell®, y se tracciona el hilo comprimiendo    el parénquima sobre los cigarros y fijándolo con otro Hem-O-lok®.    Se continúa con una sutura continua, fijando cada lazada con un Hem-O-lok®,    hasta terminar la sutura. Terminada ésta, se ubica el torniquete y se    corta un elástico con tijera, liberando rápidamente la compresión de la    arteria. Se extrae el torniquete y se revisa la hemostasia y la adecuada    perfusión del parénquima renal. El tumor se extrae en un endobag de 10    mm (Ethicon Endosurgery®) y se retira ampliando la punción de la fosa    ilíaca. Siempre solicitamos biopsia rápida para determinar los márgenes,    pese a esto nunca ha sido necesario realizar una re-resección. Finalmente, la fascia de Gerota es cerrada    con una sutura continua de Vycril® 0 con aguja CT-1, de 25 a 30 cm,    y se deja un drenaje aspirativo por el orificio del trocar del flanco. La sonda nasogástrica se retira antes del    traslado del paciente a la sala de recuperación y la sonda vesical se    mantiene durante 2 días. RESULTADOS De un total de 147 procedimientos, ningún    caso fue convertido a cirugía abierta, y el tiempo promedio de hospitalización    fue de 3,6 días, con un rango de 1 a 12 días. El tiempo quirúrgico promedio    fue de 104 minutos, con un rango de 35 a 180 minutos. El tiempo de isquemia    caliente promedio fue de 26 minutos (rango de 15 a 60 minutos). El tamaño    promedio del tumor fue de 2,7 cm (rango de 1 a 7 cm). La anatomía patológica    reveló adenocarcinoma en 115 casos (78,2%) y lesiones benignas en 32 pacientes    (21,7%). Estas últimas se distribuyeron en: lesiones quísticas benignas    en 11 casos, oncocitoma renal en 9, angiomiolipoma en 8, adenoma renal    en 2 y pielonefritis focal en 2 casos. El sangrado promedio fue de 258    mi, con un rango de 0 a 2.000 mi. Diez pacientes requirieron de transfusión    (8,2%), con un promedio de 2 unidades de glóbulos rojos por paciente.    En el control oncológico hemos tenido 1 caso de recurrencia tumoral en    los puertos, el cual ha sido comunicado previamente14. COMPLICACIONES Un total de 20 pacientes (13,6%) presentó    una o más complicaciones, siendo intraoperatorias en 7 (4,7%) y postoperatorias    en 13 (8,8%), siendo la más frecuente la hemorragia intra o postoperatoria. Complicaciones intraoperatorias: Hemorragia    ¡ntraoperatoria ocurrió en 5 casos (3,4%); en 3 fue necesaria una nefrectomía    radical laparoscópica por imposibilidad de controlar el sangrado y en    2 se logró manejo del sangrado con sutura laparoscópica. Luego se comprobó    que en estos 2 últimos se había soltado el clamp arterial (un desplazamiento    accidental de un clamp bulldog y una sección del elástico del torniquete    de Rummel por usar clip metálico). En un paciente se comprobó una lesión    de pelvis renal que fue suturada laparoscópicamente, y en otro caso hubo    una lesión de vena renal que también fue resuelta por vía laparoscópica. Complicaciones postoperatorias: En 5 casos    ocurrió una hemorragia tardía (3,4%), las cuales ocurrieron entre el 8o y el 15° día postoperatorio. En 2 pacientes fue necesaria una nefrectomía    de necesidad, una por vía abierta y en el otro caso por laparoscopia con    asistencia manual. En otro paciente sin compromiso hemodinámico, pero    con un hemoperitoneo de 2 litros, se efectuó una re-laparoscopia logrando    el control del sangrado y la conservación del riñon, con 2 años de seguimiento    a la fecha. En dos pacientes se sospechó el sangrado    por la presencia de hematuria, llevándolos al pabellón de hemodinamia    y realizando una embolización selectiva exitosa (Figuras      4 y 5).    

Un paciente monorreno sometido a una nefrectomía    parcial presentó un urinoma y falla renal postoperatoria, requiriendo    de drenaje percutáneo, catéter doble J y hemodiálisis de apoyo por por    3 sesiones. Evoluciona luego sin incidentes, teniendo función renal normal    a los 24 meses de la cirugía. Desde el punto de vista de la fístula urinaria,    ocurrida en 3 pacientes (2%), sólo en el caso del urinoma se puede hablar    de una fístula urinaria establecida. Los otros dos casos se documentaron    sólo por extravasación urinaria perirenal asociada a un sangrado que habría    podido ser manejados sin drenaje por catéter doble J. En el postoperatorio inmediato ocurrieron    dos complicaciones médicas. Una hemorragia digestiva por úlcera duodenal,    tratada médicamente, y un paciente de 42 años hace un tromboembolismo    pulmonar al 3er día postoperatorio, por lo que se trata inicialmente con    heparina y luego con terapia anticoagulante oral. Este último caso corresponde    a la hemorragia renal más tardía (15 días) que requirió de nefrectomía    de urgencia. DISCUSIÓN La cirugía radical para cancer de riñon    ha experimentado una importante evolución con el uso del abordaje laparoscópico    en el tratamiento de lesiones circunscritas Si bien las indicaciones eran    muy claras en los inicios, hoy en día las lesiones de 4 cm o menos reciben    tratamiento conservador con resultados oncológicos adecuados, mientras    se conserva el parénquima renal y disminuye la morbilidad,8-11. Las consideraciones que se deben realizar    con relación a la nefrectomía parcial laparoscópica tienen que ver con    las posibles complicaciones relacionadas con el procedimiento. Indiferentemente    que se realice abordaje transperitoneal o lumboscópico, esta cirugía incorpora    un delicado tratamiento de control del pedículo renal que tiene como finalidad    lograr el período de isquemia renal, durante el cual se realiza la resección    de la lesión tumoral. Este paso constituye lo que pudiésemos denominar    la primera fase vascular de la operación. Una vez resecado el tumor se    inicia la segunda fase vascular del procedimiento, que tiene que ver con    el cierre hemostático del parénquima renal, que además debe asegurar un    cierre seguro del aparato pielocaliceal, frecuentemente afectado durante    las resecciones en la búsqueda de los márgenes de seguridad oncológicos.    A partir de esta descripción es sencillo entender el porque las diferentes    series, reportan complicaciones vasculares y urológicas como las mas importantes    del procedimiento (Tabla 2).    

En este informe se presenta una serie sobre    los 147 casos, en el cual la hemorragia intra o postoperatoria constituyó    la complicación mas frecuente, presentándose en un total de 10 pacientes    (6,8%). Hemorragia intraoperatoria ocurrió en 5 casos (3,4%); en 3 fue    necesaria una nefrectomía radical laparoscópica y en 2 se logró manejo    del sangrado por vía laparoscópica. En 5 casos ocurrió una hemorragia    tardía (3,4%), de los cuales en 3 casos se logró conservar el riñon y    2 casos requirieron de nefrectomía de necesidad. Otros autores con experiencia    similar, reportan porcentajes de complicación desde el punto de vista    vascular, que oscilan entre 1,8% a un 9,5%, lo que concuerda con nuestros    hallazgos. Las complicaciones de tipo urológico en    este procedimiento, están representadas principalmente por fuga urinaria,    fístula urinaria y presencia de insuficiencia renal, con necesidad o no    de diálisis de apoyo. En nuestra serie se observaron 2 casos de extravasación    perirenal de orina sin constituir un urinoma, ambos tratados con la colocación    de un catéter doble J, los que en retrospectiva pudieran haber sido manejados    en forma conservadora. Un paciente monorreno, sometido a una nefrectomía    polar presenta un urinoma y falla renal postoperatoria, requiriendo de    drenaje percutáneo, catéter doble J y hemodiálisis de apoyo por 3 sesiones.    Evoluciona luego sin incidentes, teniendo función renal normal a los 24    meses de la cirugía. Desde el punto de vista de la fístula urinaria, la    observamos en 3 pacientes (2,5%), y sólo en el caso del urinoma se puede    hablar de una fístula urinaria establecida. Las fístulas urinarias fueron    reportadas por Link et al en 1,4% de los pacientes de su serie3.    Ramani et al . en la serie de la Cleveland Clinic, reporta en los 200    casos iniciales 9 (4,5%) casos de fuga urinaria, y asimismo insuficiencia    renal aguda en 4 (2%) casos. Brown et al11 reportan igualmente    insuficiencia renal aguda en 6 pacientes, de una serie de 30 casos operados    por técnica mano asistida. Las series descritas con este procedimiento    refieren además otro tipo de complicaciones que bien podrían asociarse    a cualquier otro procedimiento realizado en la cavidad abdominal, por    lo que si bien son importantes en cuanto a su reporte, consideramos mas    interesante hacer énfasis en las complicaciones propias de la intervención    en que además es muy importante recalcar que no son eventos asociados    a la cirugía laparoscópica como tal, pues si nos referimos a un detallado    estudio de análisis de nefrectomía parcial a cielo abierto presentado    por Stephenson et al12, en una serie de 361 tumores renales    operados, de los cuales 97 correspondieron nefrectomías parciales, vemos    como de la misma manera la hemorragia y los eventos urológicos constituyeron    lo más representativo de las complicaciones. Otro aspecto importante de la intervención    es el tiempo quirúrgico, que en nuestra serie fue de 104 minutos en promedio    y contrasta con los reportes de 186 a 200 minutos de duración en las series    revisadas. Nuestro período de isquemia fue de 26 minutos, siendo esta    del tipo caliente tal como la reportada por Ramani et al. Si bien otras    series13, reportan como aspecto importante los métodos de enfriamiento    renal, en nuestra técnica no se incorporaron maniobras operatorias que    tuvieran como objetivo la disminución de la temperatura del parénquima    renal. No hemos observado repercusión importante de la función renal con    el uso de la isquemia caliente, y debemos mencionar que la técnicas de    enfriamiento no aportan diferencias importantes en cuanto a la protección    renal y si podrían contribuir a agregar elementos de dificultad a un procedimiento    delicado per se. A pesar de los conocidos aspectos de dificultad    de la técnica quirúrgica, las indicaciones de la misma han evolucionado    y se han expandido en los últimos años y esta operación se acerca a ocupar    un lugar establecido como opción quirúrgica en el tratamientode tumores    renales susceptibles de tratamiento conservador de parénquima renal.   REFERENCIAS 1. Uzzo RG, Novick AC. Nephron sparing    surgery for renal tumors: indications, techniques and outcomes. J Urol    2001; 166: 6-18.            [ Links ] 2. Vitagliano G, Castillo O, Kerkebe M,    Cabello R, Acevedo C, Pinto I, et al. Laparoscopic radical nephrectomy:    a comparison between hand-assisted and puré laparoscopic surgery. J Endourology    2006; 20: Abstract VP 10-09, page A59.            [ Links ] 3. Link RE, Bhayani SB, Allaf ME, Varkarakis    I, Inagaki T, Rogers C, et al. Exploring the learning curve, pathological    outcomes and perioperative morbidity of laparoscopic partial nephrectomy    performed for renal mass. J Urol 2005; 173: 1690-1694.            [ Links ] 4. Herr HW. Partial nephrectomy for unilateral    renal carcinoma and a normal contralateral kidney: 10 year followup. J    Urol 1999; 161: 33-34.            [ Links ] 5. Weld KJ, Venkatesh R, Huang J, Landman    J. Evolution of surgical technique and patient outcomes for laparoscopic    partial nephrectomy. Urology 2006; 67: 502-506.            [ Links ] 6. Patard JJ, Shvarts O, Lam JS, Pantuck    AJ, Kim HL, Ficarra V, et al. Safety and efficacy of partial nephrectomy    for all T1 tumors based on an international multicenter experience. J    Urol 2004; 171:2181-2185.            [ Links ] 7. Rassweiler JJ, Abbou C, Janetschek G,    Jeschke K. Laparoscopic partial nephrectomy. The European experience.    Urol Clin North Am 2000; 27: 721-736.            [ Links ] 8. Castillo O, Cortés O, Pinto. Nefrectomía    parcial laparoscópica: aplicación de un clamp vascular sencillo y efectivo.    Rev Chil Urol 2006; 71: 118-122.            [ Links ] 9. Bermúdez H. Nefrectomía parcial laparoscópica    con clampeo del pedículo renal. Experiencia inicial Institut Mutualiste    Montsouris. Rev Chil Urol 2003; 68: 114-116.            [ Links ] 10. Vitagliano G, Castillo O, Pinto I,    Díaz M, Contreras M. Complications in laparoscopic transperitoneal partial    nephrectomy. J Endourology 2006 20 (supplement 1): Abstract MP 2-15, page    A10.            [ Links ] 11. Velasco A, Cabello JM, Del Campo F,    Martínez L, Martínez P, y cols. Nefrectomías parciales por cancer. Rev    Chil Urol 2002; 67: 24-27.            [ Links ] 12. Brown JA, Hubosky SG, Gomella LG, Strup    SE. Hand-assisted laparoscopic partial nephrectomy for peripheral and    central lesions: a review of 30 consecutive cases. J Urol 2004; 171:1443-1446.            [ Links ] 13. Stephenson AJ, Hakimi AA, Snyder ME,    Russo P. Complications of radical and partial nephrectomy in a large contemporary    cohort. J Urol 2004; 17: 130-134.            [ Links ] 14. Castillo O, Vitagliano G, Díaz M, Sánchez-Salas.    Portsite metastasis after laparoscopic partial nephrectomy: case report    and literature review. J Endourol 2007; 21: 404-407.            [ Links ]  15. Bhayani SB, Rha KH, Pinto PA, Ong AM,    Allaf ME, Trock BJ, et al. Laparoscopic partial nephrectomy: effect of    warm ischemia on serum creatinine. J Urol 2004; 172: 1264-1266.            [ Links ]   Recibido el 8 de Agosto de 2007 y aceptado    para publicación el 22 de Diciembre de 2007  Correspondencia    a: 

Dr. Octavio Castillo C.       Av. Apoquindo 3990, Of. 809,        Las Condes, Santiago, Chile.       Fax: (56-2) 228 25 24       e mail: octaviocastillo@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

La cirugía radical es el tratamiento estándar    del cancer renal. La cirugía conservadora para tumores renales surgió    inicialmente como una indicación imperativa en pacientes monorrenos, tumores    bilaterales o con insuficiencia renal1'2. Con la    demostración que los resultados oncológicos eran similares a la nefrectomía    radical para tumores de menos de 4 cm, la cirugía conservadora ha pasado    a ser una alternativa real a la cirugía radical en pacientes con riñon    contralateral normal, y hoy día no se discuten sus indicaciones 3'4 . Con los avances tecnológicos han aparecido técnicas quirúrgicas y procedimientos    nuevos, cirugía laparoscópica, criocirugía y radiofrecuencia2.    Aún cuando estas últimas dos están a nivel experimental, la cirugía laparoscópica    conservadora para tumores renales es hoy una técnica aceptada y con resultados    oncológicos similares a la cirugía abierta5. Sin embargo, al    igual que la cirugía abierta conservadora, la cirugía laparoscópica tiene    complicaciones que parecieran ser mayores que en la cirugía abierta; por    este motivo se han realizado importantes trabajos experimentales con la    finalidad de definir de forma efectiva los patrones de este procedimiento    laparoscópica6-9. En el mismo sentido, diversos grupos han    venido presentando series clínicas de importancia con resultados eficientes7-9.

Este trabajo muestra los resultados de    una serie prospectiva en la cual está involucrada la curva de aprendizaje,    mostrando nuestras complicaciones y la forma en que fueron resueltas.

MATERIAL Y MÉTODO

Entre Julio de 1999 yAbril del 2007 un    total de 147 pacientes fueron operados en nuestra institución de manera    consecutiva por nefrectomía parcial laparoscópica ante indicación de tumor    renal localizado. La edad promedio de la serie fue de 58 años, (rango    33-87 años), con una relación Masculino/Femenino de 2:1 (82 hombres y    40 mujeres). Los datos clínicos fueron coleccionados de manera prospectiva    en una base de datos diseñada para tal fin y el análisis se realizó de    forma retrospectiva. (Tabla 1).

   

Técnica quirúrgica

Luego de la inducción anestésica se coloca    una sonda nasogástrica y vesical. Se administra una dosis endovenosa de    cefazolina 1 g como antibiótico profiláctico y el paciente es posicionado    en decúbito lateral completo, con protección de las zonas de presión.    Realizamos el neumoperitoneo puncionando con una aguja de Veress en posición    subcostal o en la fosa ilíaca, e insuflamos hasta una presión de 15 mmHg.    El primer trocar, para la óptica de 30°, se coloca en posición pararectal    y paraumbilical. Los trocares adicionales van en posición subcostal y    fosa ilíaca en la línea medio clavicular. En el lado derecho se coloca    un trocar en el epigastrio para desplazar el hígado con una pinza que    se sujeta a la pared muscular posterior. En ambos lados se coloca un trocar    de 5 mm en el flanco para que el ayudante sujete el polo inferior del    riñon durante la disección del pedículo (Figuras 1 y      2).

   

En el lado derecho movilizamos el colon    encima del riñon y realizamos una maniobra de Kocher. Luego entramos en    el plano entre el uréter por arriba y la vena gonadal por abajo, avanzando    hacia cefálica hasta identificar la vena renal. En el borde inferior de    la vena, y posterior a ella, se encuentra la arteria renal la cual disecamos    con la ayuda de un disector de ángulo recto de 10 mm. En el lado izquierdo    movilizamos ampliamente el colon, seccionando los ligamentos freno-cólico    y espleno-renal, y avanzamos hacia cefálica seccionando el peritoneo que    sostiene el bazo a la pared. Esto permite que el bazo se desplace hacia    la línea media arrastrando consigo el páncreas.

Con la ayuda del bisturí armónico (Ethicon    Endosurgery®), disecamos el pedículo renal primero. En este momento    se deja puesto el torniquete de Rummel (Figura 3),    el cual se prepara con un elástico vascular de 15 cm y un trozo de sonda    Foley 18 F, de 1,5 cm, o utilizamos el clamp Satinsky laparoscópico de    Storz.

   

En este momento se procede a la disección    del riñon abriendo la fascia de Gerota e identificando el tumor, siendo    necesario exponerlo en toda su circunferencia con al menos 2 cm de parénquima    normal rodeándolo. Se aplica el torniquete o el clamp Satinsky tomando    todo el pedículo y se procede a demarcar el límite de sección del parénquima    con el gancho de coagulación monopolar.

Utilizando en la mano izquierda el aspirador    y en la derecha la tijera de sección fría, el cirujano procede a cortar    el parénquima renal, identificando cuidadosamente el tejido normal para    lograr un buen límite de sección de tejido sano. Una vez completada la    resección, el tumor se deja en un sitio identificable, para ser extraído    posteriormente.

Se procede a la sutura del parénquima,    primero el plano calicilar-vascular con una sutura continua de Vycril®    2-0 de 25 a 30 cm, con aguja UR-6 o SH, y un segundo plano de Vycril®    0 con aguja CT-1 de 30 cm, con una sutura continua fijando cada lazada    mediante la utilización de un Hem-O-lok®. Bajo la lazada se colocan    2 ó 3 cigarros de Surgicell®, y se tracciona el hilo comprimiendo    el parénquima sobre los cigarros y fijándolo con otro Hem-O-lok®.    Se continúa con una sutura continua, fijando cada lazada con un Hem-O-lok®,    hasta terminar la sutura. Terminada ésta, se ubica el torniquete y se    corta un elástico con tijera, liberando rápidamente la compresión de la    arteria. Se extrae el torniquete y se revisa la hemostasia y la adecuada    perfusión del parénquima renal. El tumor se extrae en un endobag de 10    mm (Ethicon Endosurgery®) y se retira ampliando la punción de la fosa    ilíaca. Siempre solicitamos biopsia rápida para determinar los márgenes,    pese a esto nunca ha sido necesario realizar una re-resección.

Finalmente, la fascia de Gerota es cerrada    con una sutura continua de Vycril® 0 con aguja CT-1, de 25 a 30 cm,    y se deja un drenaje aspirativo por el orificio del trocar del flanco.

La sonda nasogástrica se retira antes del    traslado del paciente a la sala de recuperación y la sonda vesical se    mantiene durante 2 días.

RESULTADOS

De un total de 147 procedimientos, ningún    caso fue convertido a cirugía abierta, y el tiempo promedio de hospitalización    fue de 3,6 días, con un rango de 1 a 12 días. El tiempo quirúrgico promedio    fue de 104 minutos, con un rango de 35 a 180 minutos. El tiempo de isquemia    caliente promedio fue de 26 minutos (rango de 15 a 60 minutos). El tamaño    promedio del tumor fue de 2,7 cm (rango de 1 a 7 cm). La anatomía patológica    reveló adenocarcinoma en 115 casos (78,2%) y lesiones benignas en 32 pacientes    (21,7%). Estas últimas se distribuyeron en: lesiones quísticas benignas    en 11 casos, oncocitoma renal en 9, angiomiolipoma en 8, adenoma renal    en 2 y pielonefritis focal en 2 casos. El sangrado promedio fue de 258    mi, con un rango de 0 a 2.000 mi. Diez pacientes requirieron de transfusión    (8,2%), con un promedio de 2 unidades de glóbulos rojos por paciente.    En el control oncológico hemos tenido 1 caso de recurrencia tumoral en    los puertos, el cual ha sido comunicado previamente14.

COMPLICACIONES

Un total de 20 pacientes (13,6%) presentó    una o más complicaciones, siendo intraoperatorias en 7 (4,7%) y postoperatorias    en 13 (8,8%), siendo la más frecuente la hemorragia intra o postoperatoria.

Complicaciones intraoperatorias: Hemorragia    ¡ntraoperatoria ocurrió en 5 casos (3,4%); en 3 fue necesaria una nefrectomía    radical laparoscópica por imposibilidad de controlar el sangrado y en    2 se logró manejo del sangrado con sutura laparoscópica. Luego se comprobó    que en estos 2 últimos se había soltado el clamp arterial (un desplazamiento    accidental de un clamp bulldog y una sección del elástico del torniquete    de Rummel por usar clip metálico). En un paciente se comprobó una lesión    de pelvis renal que fue suturada laparoscópicamente, y en otro caso hubo    una lesión de vena renal que también fue resuelta por vía laparoscópica.

Complicaciones postoperatorias: En 5 casos    ocurrió una hemorragia tardía (3,4%), las cuales ocurrieron entre el 8o y el 15° día postoperatorio. En 2 pacientes fue necesaria una nefrectomía    de necesidad, una por vía abierta y en el otro caso por laparoscopia con    asistencia manual. En otro paciente sin compromiso hemodinámico, pero    con un hemoperitoneo de 2 litros, se efectuó una re-laparoscopia logrando    el control del sangrado y la conservación del riñon, con 2 años de seguimiento    a la fecha.

En dos pacientes se sospechó el sangrado    por la presencia de hematuria, llevándolos al pabellón de hemodinamia    y realizando una embolización selectiva exitosa (Figuras      4 y 5).

   

Un paciente monorreno sometido a una nefrectomía    parcial presentó un urinoma y falla renal postoperatoria, requiriendo    de drenaje percutáneo, catéter doble J y hemodiálisis de apoyo por por    3 sesiones. Evoluciona luego sin incidentes, teniendo función renal normal    a los 24 meses de la cirugía. Desde el punto de vista de la fístula urinaria,    ocurrida en 3 pacientes (2%), sólo en el caso del urinoma se puede hablar    de una fístula urinaria establecida. Los otros dos casos se documentaron    sólo por extravasación urinaria perirenal asociada a un sangrado que habría    podido ser manejados sin drenaje por catéter doble J.

En el postoperatorio inmediato ocurrieron    dos complicaciones médicas. Una hemorragia digestiva por úlcera duodenal,    tratada médicamente, y un paciente de 42 años hace un tromboembolismo    pulmonar al 3er día postoperatorio, por lo que se trata inicialmente con    heparina y luego con terapia anticoagulante oral. Este último caso corresponde    a la hemorragia renal más tardía (15 días) que requirió de nefrectomía    de urgencia.

DISCUSIÓN

La cirugía radical para cancer de riñon    ha experimentado una importante evolución con el uso del abordaje laparoscópico    en el tratamiento de lesiones circunscritas Si bien las indicaciones eran    muy claras en los inicios, hoy en día las lesiones de 4 cm o menos reciben    tratamiento conservador con resultados oncológicos adecuados, mientras    se conserva el parénquima renal y disminuye la morbilidad,8-11.

Las consideraciones que se deben realizar    con relación a la nefrectomía parcial laparoscópica tienen que ver con    las posibles complicaciones relacionadas con el procedimiento. Indiferentemente    que se realice abordaje transperitoneal o lumboscópico, esta cirugía incorpora    un delicado tratamiento de control del pedículo renal que tiene como finalidad    lograr el período de isquemia renal, durante el cual se realiza la resección    de la lesión tumoral. Este paso constituye lo que pudiésemos denominar    la primera fase vascular de la operación. Una vez resecado el tumor se    inicia la segunda fase vascular del procedimiento, que tiene que ver con    el cierre hemostático del parénquima renal, que además debe asegurar un    cierre seguro del aparato pielocaliceal, frecuentemente afectado durante    las resecciones en la búsqueda de los márgenes de seguridad oncológicos.    A partir de esta descripción es sencillo entender el porque las diferentes    series, reportan complicaciones vasculares y urológicas como las mas importantes    del procedimiento (Tabla 2).

   

En este informe se presenta una serie sobre    los 147 casos, en el cual la hemorragia intra o postoperatoria constituyó    la complicación mas frecuente, presentándose en un total de 10 pacientes    (6,8%). Hemorragia intraoperatoria ocurrió en 5 casos (3,4%); en 3 fue    necesaria una nefrectomía radical laparoscópica y en 2 se logró manejo    del sangrado por vía laparoscópica. En 5 casos ocurrió una hemorragia    tardía (3,4%), de los cuales en 3 casos se logró conservar el riñon y    2 casos requirieron de nefrectomía de necesidad. Otros autores con experiencia    similar, reportan porcentajes de complicación desde el punto de vista    vascular, que oscilan entre 1,8% a un 9,5%, lo que concuerda con nuestros    hallazgos.

Las complicaciones de tipo urológico en    este procedimiento, están representadas principalmente por fuga urinaria,    fístula urinaria y presencia de insuficiencia renal, con necesidad o no    de diálisis de apoyo. En nuestra serie se observaron 2 casos de extravasación    perirenal de orina sin constituir un urinoma, ambos tratados con la colocación    de un catéter doble J, los que en retrospectiva pudieran haber sido manejados    en forma conservadora. Un paciente monorreno, sometido a una nefrectomía    polar presenta un urinoma y falla renal postoperatoria, requiriendo de    drenaje percutáneo, catéter doble J y hemodiálisis de apoyo por 3 sesiones.    Evoluciona luego sin incidentes, teniendo función renal normal a los 24    meses de la cirugía. Desde el punto de vista de la fístula urinaria, la    observamos en 3 pacientes (2,5%), y sólo en el caso del urinoma se puede    hablar de una fístula urinaria establecida. Las fístulas urinarias fueron    reportadas por Link et al en 1,4% de los pacientes de su serie3.    Ramani et al . en la serie de la Cleveland Clinic, reporta en los 200    casos iniciales 9 (4,5%) casos de fuga urinaria, y asimismo insuficiencia    renal aguda en 4 (2%) casos. Brown et al11 reportan igualmente    insuficiencia renal aguda en 6 pacientes, de una serie de 30 casos operados    por técnica mano asistida.

Las series descritas con este procedimiento    refieren además otro tipo de complicaciones que bien podrían asociarse    a cualquier otro procedimiento realizado en la cavidad abdominal, por    lo que si bien son importantes en cuanto a su reporte, consideramos mas    interesante hacer énfasis en las complicaciones propias de la intervención    en que además es muy importante recalcar que no son eventos asociados    a la cirugía laparoscópica como tal, pues si nos referimos a un detallado    estudio de análisis de nefrectomía parcial a cielo abierto presentado    por Stephenson et al12, en una serie de 361 tumores renales    operados, de los cuales 97 correspondieron nefrectomías parciales, vemos    como de la misma manera la hemorragia y los eventos urológicos constituyeron    lo más representativo de las complicaciones.

Otro aspecto importante de la intervención    es el tiempo quirúrgico, que en nuestra serie fue de 104 minutos en promedio    y contrasta con los reportes de 186 a 200 minutos de duración en las series    revisadas. Nuestro período de isquemia fue de 26 minutos, siendo esta    del tipo caliente tal como la reportada por Ramani et al. Si bien otras    series13, reportan como aspecto importante los métodos de enfriamiento    renal, en nuestra técnica no se incorporaron maniobras operatorias que    tuvieran como objetivo la disminución de la temperatura del parénquima    renal. No hemos observado repercusión importante de la función renal con    el uso de la isquemia caliente, y debemos mencionar que la técnicas de    enfriamiento no aportan diferencias importantes en cuanto a la protección    renal y si podrían contribuir a agregar elementos de dificultad a un procedimiento    delicado per se.

A pesar de los conocidos aspectos de dificultad    de la técnica quirúrgica, las indicaciones de la misma han evolucionado    y se han expandido en los últimos años y esta operación se acerca a ocupar    un lugar establecido como opción quirúrgica en el tratamientode tumores    renales susceptibles de tratamiento conservador de parénquima renal.