https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000400008
Experiencia en tratamiento del Síndrome de Mirizzi

  INTRODUCCIÓN  En el año 1947, Pablo Mirizzi describió          el Síndrome del hepático funcional en cuadros de ictericia          obstructiva, atribuyendo los síntomas a un "espasmo del esfínter          del hepático", condicionado por un cístico paralelo          a la vía biliar1. Actualmente se sabe que esa obstrucción          es mecánica y producida por el cálculo enclavado en el cístico          o en el cuello vesicular1,2.   En 1982 McSherry propuso la denominación          Síndrome de Mirizzi (SM). Se trata de una rara complicación          de la litiasis vesicular de larga evolución y ocurre en 0,7 a 1,4%          de los pacientes sometidos a cirugía biliar por cálculos2-4.            La simple compresión de la vía          biliar principal (VBP) por el bacinete puede, como consecuencia de procesos          inflamatorios repetidos, dar paso a la desaparición progresiva          de las paredes del conducto cístico, que es destruido progresivamente          hasta quedar establecida una comunicación directa -más o          menos amplia- entre la vesícula y el colédoco. Esta concepción          de los mecanismos patológicos dio paso a la clasificaciones propuestas          años atrás; la primera de McSherry (grados I y II) y la          última de Csendes (grados I-IV)4,5.   La orientación diagnóstica          del SM es similar a cualquier obstrucción de la VBP; es decir,          ictericia, coluria y fiebre en una proporción importante de casos.          Los datos aportados por el laboratorio y por la ecografía no suelen          ser específicos; muy ocasionalmente se reportan imágenes          que delatan un cálculo alojado en una zona de comunicación          amplia entre la vesícula y la VBP o la dilatación canalicular          proximal exclusiva10. La Colangiopancreatografía retrógrada          endoscópica (ERCP) constituye el estudio más adecuado para          mostrar la causa de la ictericia y permitir en algunos casos la extracción          de un cálculo, cabalgando en una comunicación cístico-coledociana11.            Las dificultades técnicas que el          cirujano debe afrontar en el curso de una colecistectomía en pacientes          con el SM son importantes. El riesgo de injuria de la VBP durante la disección          se incrementa a medida que la alteración anatómica es mayor2-9.          Cuando el área denominada triángulo de Calot es asiento          de un proceso inflamatorio severo o cuando la vesícula es de tipo          esclero-atrófica la dificultad aumenta; la disección completa          de la vesícula biliar y del conducto biliar se torna entonces insegura5-12.            Las propuestas de tratamiento aplicable          a estos casos van desde la colecistectomía parcial simple en los          casos más simples, hasta la reparación de la vía          biliar mediante anastomosis hepático-yeyunales en las lesiones          complejas2,9-13.   El objetivo de este trabajo es estudiar          la frecuencia del SM, describir el cuadro clínico y los resultados          de los métodos de diagnóstico preoperatorio; se presenta,          además, los resultados inmediatos del tratamiento quirúrgico.           MATERIAL Y MÉTODO   Treinta y dos casos consecutivos de Síndrome          de Mirizzi fueron tratados en la 1ª Cátedra de Clínica          Quirúrgica en el período enero de 1994 - diciembre del 2004,          sobre un total de 3250 colecistectomías. Ellos fueron seleccionados          para un estudio descriptivo y retrospectivo de casos consecutivos. Se          estudió: características demográficas, modalidad          de ingreso (urgencias o consultorio), presentación clínica          y resultados de los métodos auxiliares con vistas a un diagnóstico          preoperatorio.  Fueron analizados, igualmente, los hallazgos          operatorios estableciéndose de ése modo grupos basados en          la clasificación de Csendes: Tipo I compresión extrínseca          de la vía biliar por un cálculo enclavado en el bacinete          o en el cístico (el original Síndrome de Mirizzi). Tipo          II fístula colecistobiliar que compromete hasta un tercio de la          circunferencia del conducto biliar. Tipo III: fístula colecistobiliar          que compromete hasta los dos tercios de la circunferencia del conducto          biliar. Tipo IV fístula colecistobiliar con destrucción          completa de la pared del conducto biliar principal5.   La táctica quirúrgica empleada          fue la siguiente: laparotomía subcostal derecha, identificación          del pedículo y colangiografía intraoperatoria, en algunos          casos -por punción de la vía biliar. La colecistectomía-          total o parcial según la severidad de la lesión, se realizó          de fondo a cuello. Una plastia del cístico o del colédoco          fue efectuada cuando se trataba de lesiones de grado I o II y anastomosis          biliodigestiva en los casos más avanzados. En algunos pacientes,          portadores de patologías asociadas se realizaron intervenciones          adicionales.   Los resultados de la serie fueron establecidos          conforme la técnica quirúrgica aplicada, la evolución          postoperatoria inmediata y la mortalidad.  RESULTADOS  La serie comprende 32 pacientes; la frecuencia          resultante es del 1%; 3 eran varones y 29 mujeres; las edades oscilaron          entre 23 y 84 años, con un promedio de 48 años.  Veintitrés pacientes (72%) ingresaron          por la urgencia. La duración de los síntomas se ubicó          entre 1 y 4 semanas. Treinta pacientes presentaron dolor cólico          en el hipocondrio derecho; fiebre al ingreso 18 pacientes. La ictericia          fue constatada en 22 de casos.  El hepatograma se encontraba alterado en          25 pacientes: hiperbilirrubinemia a expensas de la directa y fosfatasa          alcalina elevada.  La ecografía reveló colecistolitiasis          en todos los casos; 8 de ellos con litiasis coledociana concomitante,          18 con dilatación de las vías biliares, 4 con signos de          colecistitis aguda y 1 absceso hepático.  En el acto operatorio se encontró          vesícula escleroatrófica en 7 casos. En 18 pacientes (56%)          se encontró coledocolitiasis concomitante y en 3 colangitis supurativa.           La frecuencia relativa de los tipos de          lesión, según la clasificación de Csendes fue la          siguiente: 7 pacientes (22%) de tipo I; 19 pacientes (60%) tipo II; 2          de tipo III y 4 pacientes (12%) tipo IV. Las diferentes modalidades de          intervención quedan consignadas en la Tabla 1.          En el SM tipo I: en 7 se realizó la colecistectomía con          cierre del muñón cístico y en 2 colecistectomía          parcial y drenaje a nivel del bacinete. La concomitancia de litiasis coledociana          en 6 de ellos obligó a una coledocotomía.     

En todos los pacientes con lesión          tipo II se realizó colecistectomía y en 7 de ellos con colangiografía          peroperatoria (CPO). La ligadura o la rafia del muñón cístico          se realizó en 17 de ellos y en 2 casos plastia del colédoco.           En los 2 pacientes con lesión tipo          III se realizó colecistectomía, CPO, cierre del muñón          cístico y derivación biliodigestiva (colédoco-duodenal).           De los 4 pacientes con lesión tipo          IV, en 1 se realizó colecistectomía y anastomosis hepático-yeyunal          en "Y" de Roux; en otro colecistectomía, exploración          coledociana y derivación colédoco-yeyunal en "Y"          de Roux. En el 3º se realizó colecistectomía parcial,          coledocotomía y plastia del hepático con el resto de vesícula,          además coledocorrafia y drenaje de Kehr. En el último paciente          se realizó apertura del fondo vesicular, colocación de sonda          de Kehr y coledocoplastia.  La mortalidad de la serie corresponde a          2 pacientes: una de ellas, anciana de 84 años, en mal estado general,          era portadora de colangitis y shock séptico. Fue intervenida de          urgencia, hallándose un SM tipo II y empedrado coledociano. La          otra paciente, de 64 años, tenía un Mirizzi tipo II + fístula          colecistoduodenal y abscesos hepáticos. Los demás pacientes          tuvieron evolución favorable. No hubo reintervención alguna.           DISCUSIÓN  En 1905 Kehr describió la colestasis          extrahepática como resultado de la compresión mecánica          benigna de la vía biliar por un cálculo enclavado en el          bacinete o en el cístico1. Mirizzi propuso que esta          colestasis era el resultado de un espasmo funcional de un esfínter          del hepático y lo denominó el síndrome del hepático          funcional. Más tarde McSherry comprobó que en realidad esta          ictericia obstructiva era causada por la compresión mecánica          del mismo cálculo, por lo que propuso la denominación de          Síndrome de Mirizzi a esta patología y la clasificó          en 2 tipos: Tipo I cuando hay una compresión extrínseca          de la vía biliar y tipo II cuando ya existe una fístula          biliobiliar4.   Los resultados de la serie aquí          presentada resaltan el amplio predominio del sexo femenino al igual que          en otros reportes. En ella 29 corresponden del sexo femenino, coincidiendo          con la serie de Csendes y otros autores2,5,6,7,9. El promedio          de edad tampoco fue dispar, predominando en la 5° y 6° década          de la vida. Se encontró pacientes muy jóvenes (23 años)          y de edad muy avanzada (86 años).  El diagnóstico preoperatorio del          SM resulta muy difícil debido a una historia clínica y estudios          de laboratorio no específicos. La ecografía confirma la          naturaleza litiásica del problema, ya que en ocasiones la clínica          simula una neoplasia de las vías biliares. Al reconocer la existencia          de una fístula biliobiliar la orientación hacia el SM es          más segura, habida cuenta de que ella es casi siempre el resultado          de una litiasis vesicular9.  La confirmación requiere -en general-          de una colangiografía retrógrada endoscópica o de          una colangiografía percutánea9,14-17. Blumgart2          y Bare12 sostienen que ante la sospecha clínica del          SM, no debería intentarse cirugía sin previa valorización          colangiográfica, ya sea retrógrada o transparietohepática.           Sando y Saito proponen como metodología          ideal la colangiografía asociada a la resonancia magnética          nuclear. La colangiografía intraoperatoria es útil como          complemento, luego de colangiografías preoperatorias, para confirmar          el diagnóstico y obtener un mapa de las vías biliares; ella          es mandatoria cuando no se han realizado estudios preoperatorios18.           La mayoría de los pacientes de la          serie ingresó por la urgencia; esto debido a la orientación          inicial hacia una colecistitis aguda con o sin colangitis asociada. Esto          no significó la realización de cirugías de urgencia          en la misma proporción; casi todas las intervenciones fueron programadas,          excepto en 8 casos de colangitis. La primera opción era la ERCP          pero no se contaba con ella en la guardia de urgencia; en algunos casos          los cuadros de colecistitis aguda obligaron a una intervención          inmediata.  El principal motivo de consulta fue el          dolor en hipocondrio derecho, seguido muy de cerca por la ictericia. El          periodo de duración de síntomas se mantuvo entre 1 semana          y 1 mes; esto nos lleva a la concepción del SM como una patología          de evolución lenta.  Los síntomas y signos presentados          por estos pacientes no fueron diferentes a la comprobada en cualquier          afección de la vía biliar principal. El cuadro clínico          es la tríada clásica asociada a colangitis1,2,4,5,8.           En la serie no se encontró síntoma          o signo característico que oriente específicamente hacia          un SM. El laboratorio tampoco reveló datos característicos.          La mayoría de los pacientes presentó simplemente un hepatograma          que evocaba una ictericia obstructiva mecánica.  La ecografía abdominal confirmó          la naturaleza litiásica del problema, ayudó en 2 casos a          sospechar la presencia de una fístula biliobiliar o una compresión          del colédoco por un cálculo alojado en el bacinete o en          el cístico dilatado; pudo sí demostrar la presencia de cálculos          coledocianos y dilatación de las vías biliares.  Si bien en la mayoría de los pacientes          con litiasis coledociana o con dilatación de vías biliares          se indicó la ERCP, ella sólo pudo realizarse en 12 pacientes,          pudiendo llegarse al diagnóstico preoperatorio de fístula          colecisto-coledociana sólo en 7 casos; en 2 de ellos se halló          una colangitis que fueron resueltas con prótesis endoscópicas.            El escaso número de pacientes sometidos          a la colangiografía preoperatoria se explica en gran medida con          la noción de "urgencia" con la que fueron internados          la mayoría de ellos (70%) y a las dificultades de contar con ellos          en la urgencia en los años que abarca el estudio; en la actualidad          la Resonancia Magnética es propuesta en casos similares, pero los          gastos en general corren por cuenta de los pacientes, factor limitante          de observación cotidiana.  No se utilizaron otros métodos auxiliares          de diagnóstico, excepto en el caso del paciente con abscesos hepáticos          en quien se realizó una TAC contrastada del abdomen, y que nada          aportó para el diagnóstico de SM.  Todos los casos restantes (25 pacientes)          de SM fueron diagnosticados en el acto operatorio, encontrándose          un predominio franco de la lesión de tipo II, seguida muy de cerca          por el tipo I. En la serie de Csendes, publicada en 1989, los tipos II          Y III fueron los más frecuentes5. Martínez Marull8          presenta una serie con predominio del tipo I, seguida del tipo II.  La táctica quirúrgica a utilizarse          debe elegirse según el tipo de lesión o grado del Mirizzi.          En general se recomienda la colecistectomía, eventual drenaje biliar,          sutura y drenaje de pequeñas brechas fistulosas y plastias o anastomosis          biliodigestiva de existir una lesión tipo IV2,5.  La intervención quirúrgica          es tanto más compleja cuando mayor sea el grado de lesión,          por lo que un diagnóstico preoperatorio es fundamental para diseñar          la estrategia a emplear. La anatomía alterada del Síndrome          de Mirizzi predispone a la lesión ductal. Por ello vale tener en          cuenta los principios de Hunter: identificar el hepatocolédoco,          quedarse fuera de la zona, verificar la confluencia cístico-vesicular          y practicar sistemáticamente la colangiografía intraoperatoria8.           Siete pacientes de la serie tenían          vesícula escleroatrófica; el estudio anatomopatológico          de la pieza operatoria reveló carcinoma en un caso. Una serie de          16 casos de cáncer de la vesícula biliar estudiada por Rojas          y uno de nosotros19 en el mismo periodo de tiempo y en el mismo          Servicio reveló 2 casos de vesícula escleroatrófica;          uno de ellos era portador de SM.   Las tácticas y técnicas empleadas          con los pacientes de nuestra serie coinciden con lo generalmente aceptado.          Existe cierto grado de consenso al proponer para la lesión tipo          I la colecistectomía, total o parcial, en el tipo II la sutura          simple del defecto y drenaje con tubo en T, en el tipo III se puede utilizar          la pared vesicular para cubrir el defecto (flap). En las lesiones más          severas tipo III y IV está indicada la anastomosis biliodigestiva,          generalmente hepaticoyeyunal en Y de Roux5,8,10.  Csendes propone la colecistectomía          parcial en las lesiones tipo I y II y la sutura del defecto con coledocoplastia          -utilizando el bacinete- en lesiones tipo III. En las lesiones tipo IV,          propuso inicialmente las anastomosis biliobiliares, encontrándose          luego con estenosis de las vías biliares que lo llevaron a optar          finalmente por las anastomosis hepaticoyeyunales5.  En la era de la cirugía laparoscópica          esta patología también es resuelta por esta vía,          salvo los casos muy avanzados o complicados que deberían convertirse          por razones obvias10,11. En nuestra serie todos fueron tratados          por la vía convencional. La táctica operatoria en cada etapa          evolutiva coincide con lo convencional, exceptuando aquellos casos de          litiasis coledociana concomitante, en los cuales se agregó el gesto          operatorio pertinente.  En conclusión, el Síndrome          de Mirizzi es raro y su diagnóstico difícil en el preoperatorio.          La ecografía abdominal orienta poco. En el adulto mayor, con historia          de ictericia obstructiva, la colangiografía preoperatoria se revela          fundamental para guiar la táctica quirúrgica.    REFERENCIAS   1. Mirizzi P. Sindrome du canal hepatique.          J Int Chir 1948; 8: 731-733.            [ Links ]   2. Blumgart LH. Surgery of the Liver and          Biliary Tract, 2nd ed. Churchill Livingstone (Edinburg) 1994:          917-919.            [ Links ]   3. Ferraina P, Oría A. Cirugía          de Michans. 5ª ed. El Ateneo (B. As) 2001: 610-614.            [ Links ]   4. McSherry ChK, Ferstenberg H, Virshup          M. The Mirizzi syndrome: Suggested classification and surgical therapy.          Surg Gastroenterol 1982; 219-225.            [ Links ]   5. Csendes A, Díaz J, Burdiles,          P. Maluenda F, Nava, O. Mirizzi syndrome and cholecystobiliary fistula:          a unifying classification. Br J Surg 1989; 76: 1139-1143.            [ Links ]   6. Bower TC, Nagorney DM. Mirizzi syndrome.          HPB Surg 1988; 1: 67-76.            [ Links ]   7. Tanaka N, Nobori M, Furuya T, Ueno          T, Kimura H. Evolution of Mirizzi syndrome with biliobiliary fistula.          J Gastroenterol 1995; 30: 117-121.            [ Links ]   8. Martínez Marull A, Gutiérrez          L. Sindrome de Mirizzi. Rev Argent Cirug 1999; 76: 236-242.            [ Links ]   9. Krahenbuhl L, MoserJ, Redaelli C, Seiler          Ch, Maurer Ch, Baer H. A Standardized Surgical Approach for the Treatment          of Mirizzi Syndrome. Dig Surg 1997; 14: 272-276.            [ Links ]  10. Nakagawara M, Kajimura M, Hanai H,          Kaneko E. Preservative treatment for Biliobiliary Fistula. J Clin Gastroenterol          1999; 29: 190-192.            [ Links ]  11. Bare M, Gurer S, Taskin V, Aladag M,          Hilmioglu F, Gurel M. Mirizzi Sindrome: Choice of Surgical Procedure In          the Laparoscopic Era. Surg Laparosc Endosc 1998; 8: 63-67.            [ Links ]  12. Bare HU, Matthews JB, Schweizer WP,          Gertsch P, Blumgart LH. Management of the Mirizzi syndrome and the surgical          implications of cholecistocholedochal fistula. Br J Surg 1990; 77: 743-745.            [ Links ]  13. Corlette, MB, and Bismut, H. Biliobiliary          fistula. Arch Surg 1975; 110: 337-39.            [ Links ]  14. Becker CD, Hassler H, Terrier F. Preoperative          diagnosis of the Mirizzi syndrome: Limitations of sonography and computed          tomogrphy. Am J Radiol 1984; 143: 591-596.            [ Links ]  15. Ravo B, Epstein H, LaMendola S, Ger          R. The Mirizzi syndrome: Preoperative diagnosis by sonography and transhepatic          cholangiography. Am J Gastroenterol 1986; 8: 688-690.            [ Links ]  16. Tulassay Z. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography          in Mirizzi syndrome. Am J Gastroenterol 1987; 82: 391-392.            [ Links ]  17. Chowbey P, Sharma A, Mann V, Khullar          R. The Management of Mirizzi Syndrome in the Laparoscopic Era. Surg Laparosc          Endosc 2000; 10: 11-14.            [ Links ]  18. Sando N, Saito H. The efficacy of pre          and postoperation magnetic resonance cholangiopancreatography (M.C.C.P)          for biliary tract disease. Hepatogastroenterol 1998; Supp II, Vol 45.          Abstracts 3rd World Congress.            [ Links ]  19. Rojas R, Samaniego C. Cáncer          de la vesícula biliar. An Fac C Med, UNA (Asunción). En          prensa.            [ Links ]   *Recibido el          16 de Agosto de 2005 y aceptado para publicación el 2 de Marzo          de 2006.   e-mail:          malhicho@cmm.com.py  

INTRODUCCIÓN  En el año 1947, Pablo Mirizzi describió          el Síndrome del hepático funcional en cuadros de ictericia          obstructiva, atribuyendo los síntomas a un "espasmo del esfínter          del hepático", condicionado por un cístico paralelo          a la vía biliar1. Actualmente se sabe que esa obstrucción          es mecánica y producida por el cálculo enclavado en el cístico          o en el cuello vesicular1,2.   En 1982 McSherry propuso la denominación          Síndrome de Mirizzi (SM). Se trata de una rara complicación          de la litiasis vesicular de larga evolución y ocurre en 0,7 a 1,4%          de los pacientes sometidos a cirugía biliar por cálculos2-4.            La simple compresión de la vía          biliar principal (VBP) por el bacinete puede, como consecuencia de procesos          inflamatorios repetidos, dar paso a la desaparición progresiva          de las paredes del conducto cístico, que es destruido progresivamente          hasta quedar establecida una comunicación directa -más o          menos amplia- entre la vesícula y el colédoco. Esta concepción          de los mecanismos patológicos dio paso a la clasificaciones propuestas          años atrás; la primera de McSherry (grados I y II) y la          última de Csendes (grados I-IV)4,5.   La orientación diagnóstica          del SM es similar a cualquier obstrucción de la VBP; es decir,          ictericia, coluria y fiebre en una proporción importante de casos.          Los datos aportados por el laboratorio y por la ecografía no suelen          ser específicos; muy ocasionalmente se reportan imágenes          que delatan un cálculo alojado en una zona de comunicación          amplia entre la vesícula y la VBP o la dilatación canalicular          proximal exclusiva10. La Colangiopancreatografía retrógrada          endoscópica (ERCP) constituye el estudio más adecuado para          mostrar la causa de la ictericia y permitir en algunos casos la extracción          de un cálculo, cabalgando en una comunicación cístico-coledociana11.            Las dificultades técnicas que el          cirujano debe afrontar en el curso de una colecistectomía en pacientes          con el SM son importantes. El riesgo de injuria de la VBP durante la disección          se incrementa a medida que la alteración anatómica es mayor2-9.          Cuando el área denominada triángulo de Calot es asiento          de un proceso inflamatorio severo o cuando la vesícula es de tipo          esclero-atrófica la dificultad aumenta; la disección completa          de la vesícula biliar y del conducto biliar se torna entonces insegura5-12.            Las propuestas de tratamiento aplicable          a estos casos van desde la colecistectomía parcial simple en los          casos más simples, hasta la reparación de la vía          biliar mediante anastomosis hepático-yeyunales en las lesiones          complejas2,9-13.   El objetivo de este trabajo es estudiar          la frecuencia del SM, describir el cuadro clínico y los resultados          de los métodos de diagnóstico preoperatorio; se presenta,          además, los resultados inmediatos del tratamiento quirúrgico.           MATERIAL Y MÉTODO   Treinta y dos casos consecutivos de Síndrome          de Mirizzi fueron tratados en la 1ª Cátedra de Clínica          Quirúrgica en el período enero de 1994 - diciembre del 2004,          sobre un total de 3250 colecistectomías. Ellos fueron seleccionados          para un estudio descriptivo y retrospectivo de casos consecutivos. Se          estudió: características demográficas, modalidad          de ingreso (urgencias o consultorio), presentación clínica          y resultados de los métodos auxiliares con vistas a un diagnóstico          preoperatorio.  Fueron analizados, igualmente, los hallazgos          operatorios estableciéndose de ése modo grupos basados en          la clasificación de Csendes: Tipo I compresión extrínseca          de la vía biliar por un cálculo enclavado en el bacinete          o en el cístico (el original Síndrome de Mirizzi). Tipo          II fístula colecistobiliar que compromete hasta un tercio de la          circunferencia del conducto biliar. Tipo III: fístula colecistobiliar          que compromete hasta los dos tercios de la circunferencia del conducto          biliar. Tipo IV fístula colecistobiliar con destrucción          completa de la pared del conducto biliar principal5.   La táctica quirúrgica empleada          fue la siguiente: laparotomía subcostal derecha, identificación          del pedículo y colangiografía intraoperatoria, en algunos          casos -por punción de la vía biliar. La colecistectomía-          total o parcial según la severidad de la lesión, se realizó          de fondo a cuello. Una plastia del cístico o del colédoco          fue efectuada cuando se trataba de lesiones de grado I o II y anastomosis          biliodigestiva en los casos más avanzados. En algunos pacientes,          portadores de patologías asociadas se realizaron intervenciones          adicionales.   Los resultados de la serie fueron establecidos          conforme la técnica quirúrgica aplicada, la evolución          postoperatoria inmediata y la mortalidad.  RESULTADOS  La serie comprende 32 pacientes; la frecuencia          resultante es del 1%; 3 eran varones y 29 mujeres; las edades oscilaron          entre 23 y 84 años, con un promedio de 48 años.  Veintitrés pacientes (72%) ingresaron          por la urgencia. La duración de los síntomas se ubicó          entre 1 y 4 semanas. Treinta pacientes presentaron dolor cólico          en el hipocondrio derecho; fiebre al ingreso 18 pacientes. La ictericia          fue constatada en 22 de casos.  El hepatograma se encontraba alterado en          25 pacientes: hiperbilirrubinemia a expensas de la directa y fosfatasa          alcalina elevada.  La ecografía reveló colecistolitiasis          en todos los casos; 8 de ellos con litiasis coledociana concomitante,          18 con dilatación de las vías biliares, 4 con signos de          colecistitis aguda y 1 absceso hepático.  En el acto operatorio se encontró          vesícula escleroatrófica en 7 casos. En 18 pacientes (56%)          se encontró coledocolitiasis concomitante y en 3 colangitis supurativa.           La frecuencia relativa de los tipos de          lesión, según la clasificación de Csendes fue la          siguiente: 7 pacientes (22%) de tipo I; 19 pacientes (60%) tipo II; 2          de tipo III y 4 pacientes (12%) tipo IV. Las diferentes modalidades de          intervención quedan consignadas en la Tabla 1.          En el SM tipo I: en 7 se realizó la colecistectomía con          cierre del muñón cístico y en 2 colecistectomía          parcial y drenaje a nivel del bacinete. La concomitancia de litiasis coledociana          en 6 de ellos obligó a una coledocotomía.     

En todos los pacientes con lesión          tipo II se realizó colecistectomía y en 7 de ellos con colangiografía          peroperatoria (CPO). La ligadura o la rafia del muñón cístico          se realizó en 17 de ellos y en 2 casos plastia del colédoco.           En los 2 pacientes con lesión tipo          III se realizó colecistectomía, CPO, cierre del muñón          cístico y derivación biliodigestiva (colédoco-duodenal).           De los 4 pacientes con lesión tipo          IV, en 1 se realizó colecistectomía y anastomosis hepático-yeyunal          en "Y" de Roux; en otro colecistectomía, exploración          coledociana y derivación colédoco-yeyunal en "Y"          de Roux. En el 3º se realizó colecistectomía parcial,          coledocotomía y plastia del hepático con el resto de vesícula,          además coledocorrafia y drenaje de Kehr. En el último paciente          se realizó apertura del fondo vesicular, colocación de sonda          de Kehr y coledocoplastia.  La mortalidad de la serie corresponde a          2 pacientes: una de ellas, anciana de 84 años, en mal estado general,          era portadora de colangitis y shock séptico. Fue intervenida de          urgencia, hallándose un SM tipo II y empedrado coledociano. La          otra paciente, de 64 años, tenía un Mirizzi tipo II + fístula          colecistoduodenal y abscesos hepáticos. Los demás pacientes          tuvieron evolución favorable. No hubo reintervención alguna.           DISCUSIÓN  En 1905 Kehr describió la colestasis          extrahepática como resultado de la compresión mecánica          benigna de la vía biliar por un cálculo enclavado en el          bacinete o en el cístico1. Mirizzi propuso que esta          colestasis era el resultado de un espasmo funcional de un esfínter          del hepático y lo denominó el síndrome del hepático          funcional. Más tarde McSherry comprobó que en realidad esta          ictericia obstructiva era causada por la compresión mecánica          del mismo cálculo, por lo que propuso la denominación de          Síndrome de Mirizzi a esta patología y la clasificó          en 2 tipos: Tipo I cuando hay una compresión extrínseca          de la vía biliar y tipo II cuando ya existe una fístula          biliobiliar4.   Los resultados de la serie aquí          presentada resaltan el amplio predominio del sexo femenino al igual que          en otros reportes. En ella 29 corresponden del sexo femenino, coincidiendo          con la serie de Csendes y otros autores2,5,6,7,9. El promedio          de edad tampoco fue dispar, predominando en la 5° y 6° década          de la vida. Se encontró pacientes muy jóvenes (23 años)          y de edad muy avanzada (86 años).  El diagnóstico preoperatorio del          SM resulta muy difícil debido a una historia clínica y estudios          de laboratorio no específicos. La ecografía confirma la          naturaleza litiásica del problema, ya que en ocasiones la clínica          simula una neoplasia de las vías biliares. Al reconocer la existencia          de una fístula biliobiliar la orientación hacia el SM es          más segura, habida cuenta de que ella es casi siempre el resultado          de una litiasis vesicular9.  La confirmación requiere -en general-          de una colangiografía retrógrada endoscópica o de          una colangiografía percutánea9,14-17. Blumgart2          y Bare12 sostienen que ante la sospecha clínica del          SM, no debería intentarse cirugía sin previa valorización          colangiográfica, ya sea retrógrada o transparietohepática.           Sando y Saito proponen como metodología          ideal la colangiografía asociada a la resonancia magnética          nuclear. La colangiografía intraoperatoria es útil como          complemento, luego de colangiografías preoperatorias, para confirmar          el diagnóstico y obtener un mapa de las vías biliares; ella          es mandatoria cuando no se han realizado estudios preoperatorios18.           La mayoría de los pacientes de la          serie ingresó por la urgencia; esto debido a la orientación          inicial hacia una colecistitis aguda con o sin colangitis asociada. Esto          no significó la realización de cirugías de urgencia          en la misma proporción; casi todas las intervenciones fueron programadas,          excepto en 8 casos de colangitis. La primera opción era la ERCP          pero no se contaba con ella en la guardia de urgencia; en algunos casos          los cuadros de colecistitis aguda obligaron a una intervención          inmediata.  El principal motivo de consulta fue el          dolor en hipocondrio derecho, seguido muy de cerca por la ictericia. El          periodo de duración de síntomas se mantuvo entre 1 semana          y 1 mes; esto nos lleva a la concepción del SM como una patología          de evolución lenta.  Los síntomas y signos presentados          por estos pacientes no fueron diferentes a la comprobada en cualquier          afección de la vía biliar principal. El cuadro clínico          es la tríada clásica asociada a colangitis1,2,4,5,8.           En la serie no se encontró síntoma          o signo característico que oriente específicamente hacia          un SM. El laboratorio tampoco reveló datos característicos.          La mayoría de los pacientes presentó simplemente un hepatograma          que evocaba una ictericia obstructiva mecánica.  La ecografía abdominal confirmó          la naturaleza litiásica del problema, ayudó en 2 casos a          sospechar la presencia de una fístula biliobiliar o una compresión          del colédoco por un cálculo alojado en el bacinete o en          el cístico dilatado; pudo sí demostrar la presencia de cálculos          coledocianos y dilatación de las vías biliares.  Si bien en la mayoría de los pacientes          con litiasis coledociana o con dilatación de vías biliares          se indicó la ERCP, ella sólo pudo realizarse en 12 pacientes,          pudiendo llegarse al diagnóstico preoperatorio de fístula          colecisto-coledociana sólo en 7 casos; en 2 de ellos se halló          una colangitis que fueron resueltas con prótesis endoscópicas.            El escaso número de pacientes sometidos          a la colangiografía preoperatoria se explica en gran medida con          la noción de "urgencia" con la que fueron internados          la mayoría de ellos (70%) y a las dificultades de contar con ellos          en la urgencia en los años que abarca el estudio; en la actualidad          la Resonancia Magnética es propuesta en casos similares, pero los          gastos en general corren por cuenta de los pacientes, factor limitante          de observación cotidiana.  No se utilizaron otros métodos auxiliares          de diagnóstico, excepto en el caso del paciente con abscesos hepáticos          en quien se realizó una TAC contrastada del abdomen, y que nada          aportó para el diagnóstico de SM.  Todos los casos restantes (25 pacientes)          de SM fueron diagnosticados en el acto operatorio, encontrándose          un predominio franco de la lesión de tipo II, seguida muy de cerca          por el tipo I. En la serie de Csendes, publicada en 1989, los tipos II          Y III fueron los más frecuentes5. Martínez Marull8          presenta una serie con predominio del tipo I, seguida del tipo II.  La táctica quirúrgica a utilizarse          debe elegirse según el tipo de lesión o grado del Mirizzi.          En general se recomienda la colecistectomía, eventual drenaje biliar,          sutura y drenaje de pequeñas brechas fistulosas y plastias o anastomosis          biliodigestiva de existir una lesión tipo IV2,5.  La intervención quirúrgica          es tanto más compleja cuando mayor sea el grado de lesión,          por lo que un diagnóstico preoperatorio es fundamental para diseñar          la estrategia a emplear. La anatomía alterada del Síndrome          de Mirizzi predispone a la lesión ductal. Por ello vale tener en          cuenta los principios de Hunter: identificar el hepatocolédoco,          quedarse fuera de la zona, verificar la confluencia cístico-vesicular          y practicar sistemáticamente la colangiografía intraoperatoria8.           Siete pacientes de la serie tenían          vesícula escleroatrófica; el estudio anatomopatológico          de la pieza operatoria reveló carcinoma en un caso. Una serie de          16 casos de cáncer de la vesícula biliar estudiada por Rojas          y uno de nosotros19 en el mismo periodo de tiempo y en el mismo          Servicio reveló 2 casos de vesícula escleroatrófica;          uno de ellos era portador de SM.   Las tácticas y técnicas empleadas          con los pacientes de nuestra serie coinciden con lo generalmente aceptado.          Existe cierto grado de consenso al proponer para la lesión tipo          I la colecistectomía, total o parcial, en el tipo II la sutura          simple del defecto y drenaje con tubo en T, en el tipo III se puede utilizar          la pared vesicular para cubrir el defecto (flap). En las lesiones más          severas tipo III y IV está indicada la anastomosis biliodigestiva,          generalmente hepaticoyeyunal en Y de Roux5,8,10.  Csendes propone la colecistectomía          parcial en las lesiones tipo I y II y la sutura del defecto con coledocoplastia          -utilizando el bacinete- en lesiones tipo III. En las lesiones tipo IV,          propuso inicialmente las anastomosis biliobiliares, encontrándose          luego con estenosis de las vías biliares que lo llevaron a optar          finalmente por las anastomosis hepaticoyeyunales5.  En la era de la cirugía laparoscópica          esta patología también es resuelta por esta vía,          salvo los casos muy avanzados o complicados que deberían convertirse          por razones obvias10,11. En nuestra serie todos fueron tratados          por la vía convencional. La táctica operatoria en cada etapa          evolutiva coincide con lo convencional, exceptuando aquellos casos de          litiasis coledociana concomitante, en los cuales se agregó el gesto          operatorio pertinente.  En conclusión, el Síndrome          de Mirizzi es raro y su diagnóstico difícil en el preoperatorio.          La ecografía abdominal orienta poco. En el adulto mayor, con historia          de ictericia obstructiva, la colangiografía preoperatoria se revela          fundamental para guiar la táctica quirúrgica.    REFERENCIAS   1. Mirizzi P. Sindrome du canal hepatique.          J Int Chir 1948; 8: 731-733.            [ Links ]   2. Blumgart LH. Surgery of the Liver and          Biliary Tract, 2nd ed. Churchill Livingstone (Edinburg) 1994:          917-919.            [ Links ]   3. Ferraina P, Oría A. Cirugía          de Michans. 5ª ed. El Ateneo (B. As) 2001: 610-614.            [ Links ]   4. McSherry ChK, Ferstenberg H, Virshup          M. The Mirizzi syndrome: Suggested classification and surgical therapy.          Surg Gastroenterol 1982; 219-225.            [ Links ]   5. Csendes A, Díaz J, Burdiles,          P. Maluenda F, Nava, O. Mirizzi syndrome and cholecystobiliary fistula:          a unifying classification. Br J Surg 1989; 76: 1139-1143.            [ Links ]   6. Bower TC, Nagorney DM. Mirizzi syndrome.          HPB Surg 1988; 1: 67-76.            [ Links ]   7. Tanaka N, Nobori M, Furuya T, Ueno          T, Kimura H. Evolution of Mirizzi syndrome with biliobiliary fistula.          J Gastroenterol 1995; 30: 117-121.            [ Links ]   8. Martínez Marull A, Gutiérrez          L. Sindrome de Mirizzi. Rev Argent Cirug 1999; 76: 236-242.            [ Links ]   9. Krahenbuhl L, MoserJ, Redaelli C, Seiler          Ch, Maurer Ch, Baer H. A Standardized Surgical Approach for the Treatment          of Mirizzi Syndrome. Dig Surg 1997; 14: 272-276.            [ Links ]  10. Nakagawara M, Kajimura M, Hanai H,          Kaneko E. Preservative treatment for Biliobiliary Fistula. J Clin Gastroenterol          1999; 29: 190-192.            [ Links ]  11. Bare M, Gurer S, Taskin V, Aladag M,          Hilmioglu F, Gurel M. Mirizzi Sindrome: Choice of Surgical Procedure In          the Laparoscopic Era. Surg Laparosc Endosc 1998; 8: 63-67.            [ Links ]  12. Bare HU, Matthews JB, Schweizer WP,          Gertsch P, Blumgart LH. Management of the Mirizzi syndrome and the surgical          implications of cholecistocholedochal fistula. Br J Surg 1990; 77: 743-745.            [ Links ]  13. Corlette, MB, and Bismut, H. Biliobiliary          fistula. Arch Surg 1975; 110: 337-39.            [ Links ]  14. Becker CD, Hassler H, Terrier F. Preoperative          diagnosis of the Mirizzi syndrome: Limitations of sonography and computed          tomogrphy. Am J Radiol 1984; 143: 591-596.            [ Links ]  15. Ravo B, Epstein H, LaMendola S, Ger          R. The Mirizzi syndrome: Preoperative diagnosis by sonography and transhepatic          cholangiography. Am J Gastroenterol 1986; 8: 688-690.            [ Links ]  16. Tulassay Z. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography          in Mirizzi syndrome. Am J Gastroenterol 1987; 82: 391-392.            [ Links ]  17. Chowbey P, Sharma A, Mann V, Khullar          R. The Management of Mirizzi Syndrome in the Laparoscopic Era. Surg Laparosc          Endosc 2000; 10: 11-14.            [ Links ]  18. Sando N, Saito H. The efficacy of pre          and postoperation magnetic resonance cholangiopancreatography (M.C.C.P)          for biliary tract disease. Hepatogastroenterol 1998; Supp II, Vol 45.          Abstracts 3rd World Congress.            [ Links ]  19. Rojas R, Samaniego C. Cáncer          de la vesícula biliar. An Fac C Med, UNA (Asunción). En          prensa.            [ Links ]   *Recibido el          16 de Agosto de 2005 y aceptado para publicación el 2 de Marzo          de 2006.   e-mail:          malhicho@cmm.com.py  

En el año 1947, Pablo Mirizzi describió          el Síndrome del hepático funcional en cuadros de ictericia          obstructiva, atribuyendo los síntomas a un "espasmo del esfínter          del hepático", condicionado por un cístico paralelo          a la vía biliar1. Actualmente se sabe que esa obstrucción          es mecánica y producida por el cálculo enclavado en el cístico          o en el cuello vesicular1,2. 

 En 1982 McSherry propuso la denominación          Síndrome de Mirizzi (SM). Se trata de una rara complicación          de la litiasis vesicular de larga evolución y ocurre en 0,7 a 1,4%          de los pacientes sometidos a cirugía biliar por cálculos2-4.          

 La simple compresión de la vía          biliar principal (VBP) por el bacinete puede, como consecuencia de procesos          inflamatorios repetidos, dar paso a la desaparición progresiva          de las paredes del conducto cístico, que es destruido progresivamente          hasta quedar establecida una comunicación directa -más o          menos amplia- entre la vesícula y el colédoco. Esta concepción          de los mecanismos patológicos dio paso a la clasificaciones propuestas          años atrás; la primera de McSherry (grados I y II) y la          última de Csendes (grados I-IV)4,5. 

 La orientación diagnóstica          del SM es similar a cualquier obstrucción de la VBP; es decir,          ictericia, coluria y fiebre en una proporción importante de casos.          Los datos aportados por el laboratorio y por la ecografía no suelen          ser específicos; muy ocasionalmente se reportan imágenes          que delatan un cálculo alojado en una zona de comunicación          amplia entre la vesícula y la VBP o la dilatación canalicular          proximal exclusiva10. La Colangiopancreatografía retrógrada          endoscópica (ERCP) constituye el estudio más adecuado para          mostrar la causa de la ictericia y permitir en algunos casos la extracción          de un cálculo, cabalgando en una comunicación cístico-coledociana11.          

 Las dificultades técnicas que el          cirujano debe afrontar en el curso de una colecistectomía en pacientes          con el SM son importantes. El riesgo de injuria de la VBP durante la disección          se incrementa a medida que la alteración anatómica es mayor2-9.          Cuando el área denominada triángulo de Calot es asiento          de un proceso inflamatorio severo o cuando la vesícula es de tipo          esclero-atrófica la dificultad aumenta; la disección completa          de la vesícula biliar y del conducto biliar se torna entonces insegura5-12.            Las propuestas de tratamiento aplicable          a estos casos van desde la colecistectomía parcial simple en los          casos más simples, hasta la reparación de la vía          biliar mediante anastomosis hepático-yeyunales en las lesiones          complejas2,9-13.   El objetivo de este trabajo es estudiar          la frecuencia del SM, describir el cuadro clínico y los resultados          de los métodos de diagnóstico preoperatorio; se presenta,          además, los resultados inmediatos del tratamiento quirúrgico.           MATERIAL Y MÉTODO   Treinta y dos casos consecutivos de Síndrome          de Mirizzi fueron tratados en la 1ª Cátedra de Clínica          Quirúrgica en el período enero de 1994 - diciembre del 2004,          sobre un total de 3250 colecistectomías. Ellos fueron seleccionados          para un estudio descriptivo y retrospectivo de casos consecutivos. Se          estudió: características demográficas, modalidad          de ingreso (urgencias o consultorio), presentación clínica          y resultados de los métodos auxiliares con vistas a un diagnóstico          preoperatorio.  Fueron analizados, igualmente, los hallazgos          operatorios estableciéndose de ése modo grupos basados en          la clasificación de Csendes: Tipo I compresión extrínseca          de la vía biliar por un cálculo enclavado en el bacinete          o en el cístico (el original Síndrome de Mirizzi). Tipo          II fístula colecistobiliar que compromete hasta un tercio de la          circunferencia del conducto biliar. Tipo III: fístula colecistobiliar          que compromete hasta los dos tercios de la circunferencia del conducto          biliar. Tipo IV fístula colecistobiliar con destrucción          completa de la pared del conducto biliar principal5.   La táctica quirúrgica empleada          fue la siguiente: laparotomía subcostal derecha, identificación          del pedículo y colangiografía intraoperatoria, en algunos          casos -por punción de la vía biliar. La colecistectomía-          total o parcial según la severidad de la lesión, se realizó          de fondo a cuello. Una plastia del cístico o del colédoco          fue efectuada cuando se trataba de lesiones de grado I o II y anastomosis          biliodigestiva en los casos más avanzados. En algunos pacientes,          portadores de patologías asociadas se realizaron intervenciones          adicionales.   Los resultados de la serie fueron establecidos          conforme la técnica quirúrgica aplicada, la evolución          postoperatoria inmediata y la mortalidad.  RESULTADOS  La serie comprende 32 pacientes; la frecuencia          resultante es del 1%; 3 eran varones y 29 mujeres; las edades oscilaron          entre 23 y 84 años, con un promedio de 48 años.  Veintitrés pacientes (72%) ingresaron          por la urgencia. La duración de los síntomas se ubicó          entre 1 y 4 semanas. Treinta pacientes presentaron dolor cólico          en el hipocondrio derecho; fiebre al ingreso 18 pacientes. La ictericia          fue constatada en 22 de casos.  El hepatograma se encontraba alterado en          25 pacientes: hiperbilirrubinemia a expensas de la directa y fosfatasa          alcalina elevada.  La ecografía reveló colecistolitiasis          en todos los casos; 8 de ellos con litiasis coledociana concomitante,          18 con dilatación de las vías biliares, 4 con signos de          colecistitis aguda y 1 absceso hepático.  En el acto operatorio se encontró          vesícula escleroatrófica en 7 casos. En 18 pacientes (56%)          se encontró coledocolitiasis concomitante y en 3 colangitis supurativa.           La frecuencia relativa de los tipos de          lesión, según la clasificación de Csendes fue la          siguiente: 7 pacientes (22%) de tipo I; 19 pacientes (60%) tipo II; 2          de tipo III y 4 pacientes (12%) tipo IV. Las diferentes modalidades de          intervención quedan consignadas en la Tabla 1.          En el SM tipo I: en 7 se realizó la colecistectomía con          cierre del muñón cístico y en 2 colecistectomía          parcial y drenaje a nivel del bacinete. La concomitancia de litiasis coledociana          en 6 de ellos obligó a una coledocotomía.     

En todos los pacientes con lesión          tipo II se realizó colecistectomía y en 7 de ellos con colangiografía          peroperatoria (CPO). La ligadura o la rafia del muñón cístico          se realizó en 17 de ellos y en 2 casos plastia del colédoco.           En los 2 pacientes con lesión tipo          III se realizó colecistectomía, CPO, cierre del muñón          cístico y derivación biliodigestiva (colédoco-duodenal).           De los 4 pacientes con lesión tipo          IV, en 1 se realizó colecistectomía y anastomosis hepático-yeyunal          en "Y" de Roux; en otro colecistectomía, exploración          coledociana y derivación colédoco-yeyunal en "Y"          de Roux. En el 3º se realizó colecistectomía parcial,          coledocotomía y plastia del hepático con el resto de vesícula,          además coledocorrafia y drenaje de Kehr. En el último paciente          se realizó apertura del fondo vesicular, colocación de sonda          de Kehr y coledocoplastia.  La mortalidad de la serie corresponde a          2 pacientes: una de ellas, anciana de 84 años, en mal estado general,          era portadora de colangitis y shock séptico. Fue intervenida de          urgencia, hallándose un SM tipo II y empedrado coledociano. La          otra paciente, de 64 años, tenía un Mirizzi tipo II + fístula          colecistoduodenal y abscesos hepáticos. Los demás pacientes          tuvieron evolución favorable. No hubo reintervención alguna.           DISCUSIÓN  En 1905 Kehr describió la colestasis          extrahepática como resultado de la compresión mecánica          benigna de la vía biliar por un cálculo enclavado en el          bacinete o en el cístico1. Mirizzi propuso que esta          colestasis era el resultado de un espasmo funcional de un esfínter          del hepático y lo denominó el síndrome del hepático          funcional. Más tarde McSherry comprobó que en realidad esta          ictericia obstructiva era causada por la compresión mecánica          del mismo cálculo, por lo que propuso la denominación de          Síndrome de Mirizzi a esta patología y la clasificó          en 2 tipos: Tipo I cuando hay una compresión extrínseca          de la vía biliar y tipo II cuando ya existe una fístula          biliobiliar4.   Los resultados de la serie aquí          presentada resaltan el amplio predominio del sexo femenino al igual que          en otros reportes. En ella 29 corresponden del sexo femenino, coincidiendo          con la serie de Csendes y otros autores2,5,6,7,9. El promedio          de edad tampoco fue dispar, predominando en la 5° y 6° década          de la vida. Se encontró pacientes muy jóvenes (23 años)          y de edad muy avanzada (86 años).  El diagnóstico preoperatorio del          SM resulta muy difícil debido a una historia clínica y estudios          de laboratorio no específicos. La ecografía confirma la          naturaleza litiásica del problema, ya que en ocasiones la clínica          simula una neoplasia de las vías biliares. Al reconocer la existencia          de una fístula biliobiliar la orientación hacia el SM es          más segura, habida cuenta de que ella es casi siempre el resultado          de una litiasis vesicular9.  La confirmación requiere -en general-          de una colangiografía retrógrada endoscópica o de          una colangiografía percutánea9,14-17. Blumgart2          y Bare12 sostienen que ante la sospecha clínica del          SM, no debería intentarse cirugía sin previa valorización          colangiográfica, ya sea retrógrada o transparietohepática.           Sando y Saito proponen como metodología          ideal la colangiografía asociada a la resonancia magnética          nuclear. La colangiografía intraoperatoria es útil como          complemento, luego de colangiografías preoperatorias, para confirmar          el diagnóstico y obtener un mapa de las vías biliares; ella          es mandatoria cuando no se han realizado estudios preoperatorios18.           La mayoría de los pacientes de la          serie ingresó por la urgencia; esto debido a la orientación          inicial hacia una colecistitis aguda con o sin colangitis asociada. Esto          no significó la realización de cirugías de urgencia          en la misma proporción; casi todas las intervenciones fueron programadas,          excepto en 8 casos de colangitis. La primera opción era la ERCP          pero no se contaba con ella en la guardia de urgencia; en algunos casos          los cuadros de colecistitis aguda obligaron a una intervención          inmediata.  El principal motivo de consulta fue el          dolor en hipocondrio derecho, seguido muy de cerca por la ictericia. El          periodo de duración de síntomas se mantuvo entre 1 semana          y 1 mes; esto nos lleva a la concepción del SM como una patología          de evolución lenta.  Los síntomas y signos presentados          por estos pacientes no fueron diferentes a la comprobada en cualquier          afección de la vía biliar principal. El cuadro clínico          es la tríada clásica asociada a colangitis1,2,4,5,8.           En la serie no se encontró síntoma          o signo característico que oriente específicamente hacia          un SM. El laboratorio tampoco reveló datos característicos.          La mayoría de los pacientes presentó simplemente un hepatograma          que evocaba una ictericia obstructiva mecánica.  La ecografía abdominal confirmó          la naturaleza litiásica del problema, ayudó en 2 casos a          sospechar la presencia de una fístula biliobiliar o una compresión          del colédoco por un cálculo alojado en el bacinete o en          el cístico dilatado; pudo sí demostrar la presencia de cálculos          coledocianos y dilatación de las vías biliares.  Si bien en la mayoría de los pacientes          con litiasis coledociana o con dilatación de vías biliares          se indicó la ERCP, ella sólo pudo realizarse en 12 pacientes,          pudiendo llegarse al diagnóstico preoperatorio de fístula          colecisto-coledociana sólo en 7 casos; en 2 de ellos se halló          una colangitis que fueron resueltas con prótesis endoscópicas.            El escaso número de pacientes sometidos          a la colangiografía preoperatoria se explica en gran medida con          la noción de "urgencia" con la que fueron internados          la mayoría de ellos (70%) y a las dificultades de contar con ellos          en la urgencia en los años que abarca el estudio; en la actualidad          la Resonancia Magnética es propuesta en casos similares, pero los          gastos en general corren por cuenta de los pacientes, factor limitante          de observación cotidiana.  No se utilizaron otros métodos auxiliares          de diagnóstico, excepto en el caso del paciente con abscesos hepáticos          en quien se realizó una TAC contrastada del abdomen, y que nada          aportó para el diagnóstico de SM.  Todos los casos restantes (25 pacientes)          de SM fueron diagnosticados en el acto operatorio, encontrándose          un predominio franco de la lesión de tipo II, seguida muy de cerca          por el tipo I. En la serie de Csendes, publicada en 1989, los tipos II          Y III fueron los más frecuentes5. Martínez Marull8          presenta una serie con predominio del tipo I, seguida del tipo II.  La táctica quirúrgica a utilizarse          debe elegirse según el tipo de lesión o grado del Mirizzi.          En general se recomienda la colecistectomía, eventual drenaje biliar,          sutura y drenaje de pequeñas brechas fistulosas y plastias o anastomosis          biliodigestiva de existir una lesión tipo IV2,5.  La intervención quirúrgica          es tanto más compleja cuando mayor sea el grado de lesión,          por lo que un diagnóstico preoperatorio es fundamental para diseñar          la estrategia a emplear. La anatomía alterada del Síndrome          de Mirizzi predispone a la lesión ductal. Por ello vale tener en          cuenta los principios de Hunter: identificar el hepatocolédoco,          quedarse fuera de la zona, verificar la confluencia cístico-vesicular          y practicar sistemáticamente la colangiografía intraoperatoria8.           Siete pacientes de la serie tenían          vesícula escleroatrófica; el estudio anatomopatológico          de la pieza operatoria reveló carcinoma en un caso. Una serie de          16 casos de cáncer de la vesícula biliar estudiada por Rojas          y uno de nosotros19 en el mismo periodo de tiempo y en el mismo          Servicio reveló 2 casos de vesícula escleroatrófica;          uno de ellos era portador de SM.   Las tácticas y técnicas empleadas          con los pacientes de nuestra serie coinciden con lo generalmente aceptado.          Existe cierto grado de consenso al proponer para la lesión tipo          I la colecistectomía, total o parcial, en el tipo II la sutura          simple del defecto y drenaje con tubo en T, en el tipo III se puede utilizar          la pared vesicular para cubrir el defecto (flap). En las lesiones más          severas tipo III y IV está indicada la anastomosis biliodigestiva,          generalmente hepaticoyeyunal en Y de Roux5,8,10.  Csendes propone la colecistectomía          parcial en las lesiones tipo I y II y la sutura del defecto con coledocoplastia          -utilizando el bacinete- en lesiones tipo III. En las lesiones tipo IV,          propuso inicialmente las anastomosis biliobiliares, encontrándose          luego con estenosis de las vías biliares que lo llevaron a optar          finalmente por las anastomosis hepaticoyeyunales5.  En la era de la cirugía laparoscópica          esta patología también es resuelta por esta vía,          salvo los casos muy avanzados o complicados que deberían convertirse          por razones obvias10,11. En nuestra serie todos fueron tratados          por la vía convencional. La táctica operatoria en cada etapa          evolutiva coincide con lo convencional, exceptuando aquellos casos de          litiasis coledociana concomitante, en los cuales se agregó el gesto          operatorio pertinente.  En conclusión, el Síndrome          de Mirizzi es raro y su diagnóstico difícil en el preoperatorio.          La ecografía abdominal orienta poco. En el adulto mayor, con historia          de ictericia obstructiva, la colangiografía preoperatoria se revela          fundamental para guiar la táctica quirúrgica.    REFERENCIAS   1. Mirizzi P. Sindrome du canal hepatique.          J Int Chir 1948; 8: 731-733.            [ Links ]   2. Blumgart LH. Surgery of the Liver and          Biliary Tract, 2nd ed. Churchill Livingstone (Edinburg) 1994:          917-919.            [ Links ]   3. Ferraina P, Oría A. Cirugía          de Michans. 5ª ed. El Ateneo (B. As) 2001: 610-614.            [ Links ]   4. McSherry ChK, Ferstenberg H, Virshup          M. The Mirizzi syndrome: Suggested classification and surgical therapy.          Surg Gastroenterol 1982; 219-225.            [ Links ]   5. Csendes A, Díaz J, Burdiles,          P. Maluenda F, Nava, O. Mirizzi syndrome and cholecystobiliary fistula:          a unifying classification. Br J Surg 1989; 76: 1139-1143.            [ Links ]   6. Bower TC, Nagorney DM. Mirizzi syndrome.          HPB Surg 1988; 1: 67-76.            [ Links ]   7. Tanaka N, Nobori M, Furuya T, Ueno          T, Kimura H. Evolution of Mirizzi syndrome with biliobiliary fistula.          J Gastroenterol 1995; 30: 117-121.            [ Links ]   8. Martínez Marull A, Gutiérrez          L. Sindrome de Mirizzi. Rev Argent Cirug 1999; 76: 236-242.            [ Links ]   9. Krahenbuhl L, MoserJ, Redaelli C, Seiler          Ch, Maurer Ch, Baer H. A Standardized Surgical Approach for the Treatment          of Mirizzi Syndrome. Dig Surg 1997; 14: 272-276.            [ Links ]  10. Nakagawara M, Kajimura M, Hanai H,          Kaneko E. Preservative treatment for Biliobiliary Fistula. J Clin Gastroenterol          1999; 29: 190-192.            [ Links ]  11. Bare M, Gurer S, Taskin V, Aladag M,          Hilmioglu F, Gurel M. Mirizzi Sindrome: Choice of Surgical Procedure In          the Laparoscopic Era. Surg Laparosc Endosc 1998; 8: 63-67.            [ Links ]  12. Bare HU, Matthews JB, Schweizer WP,          Gertsch P, Blumgart LH. Management of the Mirizzi syndrome and the surgical          implications of cholecistocholedochal fistula. Br J Surg 1990; 77: 743-745.            [ Links ]  13. Corlette, MB, and Bismut, H. Biliobiliary          fistula. Arch Surg 1975; 110: 337-39.            [ Links ]  14. Becker CD, Hassler H, Terrier F. Preoperative          diagnosis of the Mirizzi syndrome: Limitations of sonography and computed          tomogrphy. Am J Radiol 1984; 143: 591-596.            [ Links ]  15. Ravo B, Epstein H, LaMendola S, Ger          R. The Mirizzi syndrome: Preoperative diagnosis by sonography and transhepatic          cholangiography. Am J Gastroenterol 1986; 8: 688-690.            [ Links ]  16. Tulassay Z. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography          in Mirizzi syndrome. Am J Gastroenterol 1987; 82: 391-392.            [ Links ]  17. Chowbey P, Sharma A, Mann V, Khullar          R. The Management of Mirizzi Syndrome in the Laparoscopic Era. Surg Laparosc          Endosc 2000; 10: 11-14.            [ Links ]  18. Sando N, Saito H. The efficacy of pre          and postoperation magnetic resonance cholangiopancreatography (M.C.C.P)          for biliary tract disease. Hepatogastroenterol 1998; Supp II, Vol 45.          Abstracts 3rd World Congress.            [ Links ]  19. Rojas R, Samaniego C. Cáncer          de la vesícula biliar. An Fac C Med, UNA (Asunción). En          prensa.            [ Links ]   *Recibido el          16 de Agosto de 2005 y aceptado para publicación el 2 de Marzo          de 2006.   e-mail:          malhicho@cmm.com.py  

 Las propuestas de tratamiento aplicable          a estos casos van desde la colecistectomía parcial simple en los          casos más simples, hasta la reparación de la vía          biliar mediante anastomosis hepático-yeyunales en las lesiones          complejas2,9-13. 

 El objetivo de este trabajo es estudiar          la frecuencia del SM, describir el cuadro clínico y los resultados          de los métodos de diagnóstico preoperatorio; se presenta,          además, los resultados inmediatos del tratamiento quirúrgico.          

MATERIAL Y MÉTODO 

 Treinta y dos casos consecutivos de Síndrome          de Mirizzi fueron tratados en la 1ª Cátedra de Clínica          Quirúrgica en el período enero de 1994 - diciembre del 2004,          sobre un total de 3250 colecistectomías. Ellos fueron seleccionados          para un estudio descriptivo y retrospectivo de casos consecutivos. Se          estudió: características demográficas, modalidad          de ingreso (urgencias o consultorio), presentación clínica          y resultados de los métodos auxiliares con vistas a un diagnóstico          preoperatorio. 

Fueron analizados, igualmente, los hallazgos          operatorios estableciéndose de ése modo grupos basados en          la clasificación de Csendes: Tipo I compresión extrínseca          de la vía biliar por un cálculo enclavado en el bacinete          o en el cístico (el original Síndrome de Mirizzi). Tipo          II fístula colecistobiliar que compromete hasta un tercio de la          circunferencia del conducto biliar. Tipo III: fístula colecistobiliar          que compromete hasta los dos tercios de la circunferencia del conducto          biliar. Tipo IV fístula colecistobiliar con destrucción          completa de la pared del conducto biliar principal5. 

 La táctica quirúrgica empleada          fue la siguiente: laparotomía subcostal derecha, identificación          del pedículo y colangiografía intraoperatoria, en algunos          casos -por punción de la vía biliar. La colecistectomía-          total o parcial según la severidad de la lesión, se realizó          de fondo a cuello. Una plastia del cístico o del colédoco          fue efectuada cuando se trataba de lesiones de grado I o II y anastomosis          biliodigestiva en los casos más avanzados. En algunos pacientes,          portadores de patologías asociadas se realizaron intervenciones          adicionales.  

Los resultados de la serie fueron establecidos          conforme la técnica quirúrgica aplicada, la evolución          postoperatoria inmediata y la mortalidad. 

RESULTADOS 

La serie comprende 32 pacientes; la frecuencia          resultante es del 1%; 3 eran varones y 29 mujeres; las edades oscilaron          entre 23 y 84 años, con un promedio de 48 años. 

Veintitrés pacientes (72%) ingresaron          por la urgencia. La duración de los síntomas se ubicó          entre 1 y 4 semanas. Treinta pacientes presentaron dolor cólico          en el hipocondrio derecho; fiebre al ingreso 18 pacientes. La ictericia          fue constatada en 22 de casos. 

El hepatograma se encontraba alterado en          25 pacientes: hiperbilirrubinemia a expensas de la directa y fosfatasa          alcalina elevada. 

La ecografía reveló colecistolitiasis          en todos los casos; 8 de ellos con litiasis coledociana concomitante,          18 con dilatación de las vías biliares, 4 con signos de          colecistitis aguda y 1 absceso hepático. 

En el acto operatorio se encontró          vesícula escleroatrófica en 7 casos. En 18 pacientes (56%)          se encontró coledocolitiasis concomitante y en 3 colangitis supurativa.          

La frecuencia relativa de los tipos de          lesión, según la clasificación de Csendes fue la          siguiente: 7 pacientes (22%) de tipo I; 19 pacientes (60%) tipo II; 2          de tipo III y 4 pacientes (12%) tipo IV. Las diferentes modalidades de          intervención quedan consignadas en la Tabla 1.          En el SM tipo I: en 7 se realizó la colecistectomía con          cierre del muñón cístico y en 2 colecistectomía          parcial y drenaje a nivel del bacinete. La concomitancia de litiasis coledociana          en 6 de ellos obligó a una coledocotomía. 

   

En todos los pacientes con lesión          tipo II se realizó colecistectomía y en 7 de ellos con colangiografía          peroperatoria (CPO). La ligadura o la rafia del muñón cístico          se realizó en 17 de ellos y en 2 casos plastia del colédoco.          

En los 2 pacientes con lesión tipo          III se realizó colecistectomía, CPO, cierre del muñón          cístico y derivación biliodigestiva (colédoco-duodenal).          

De los 4 pacientes con lesión tipo          IV, en 1 se realizó colecistectomía y anastomosis hepático-yeyunal          en "Y" de Roux; en otro colecistectomía, exploración          coledociana y derivación colédoco-yeyunal en "Y"          de Roux. En el 3º se realizó colecistectomía parcial,          coledocotomía y plastia del hepático con el resto de vesícula,          además coledocorrafia y drenaje de Kehr. En el último paciente          se realizó apertura del fondo vesicular, colocación de sonda          de Kehr y coledocoplastia.  La mortalidad de la serie corresponde a          2 pacientes: una de ellas, anciana de 84 años, en mal estado general,          era portadora de colangitis y shock séptico. Fue intervenida de          urgencia, hallándose un SM tipo II y empedrado coledociano. La          otra paciente, de 64 años, tenía un Mirizzi tipo II + fístula          colecistoduodenal y abscesos hepáticos. Los demás pacientes          tuvieron evolución favorable. No hubo reintervención alguna.           DISCUSIÓN  En 1905 Kehr describió la colestasis          extrahepática como resultado de la compresión mecánica          benigna de la vía biliar por un cálculo enclavado en el          bacinete o en el cístico1. Mirizzi propuso que esta          colestasis era el resultado de un espasmo funcional de un esfínter          del hepático y lo denominó el síndrome del hepático          funcional. Más tarde McSherry comprobó que en realidad esta          ictericia obstructiva era causada por la compresión mecánica          del mismo cálculo, por lo que propuso la denominación de          Síndrome de Mirizzi a esta patología y la clasificó          en 2 tipos: Tipo I cuando hay una compresión extrínseca          de la vía biliar y tipo II cuando ya existe una fístula          biliobiliar4.   Los resultados de la serie aquí          presentada resaltan el amplio predominio del sexo femenino al igual que          en otros reportes. En ella 29 corresponden del sexo femenino, coincidiendo          con la serie de Csendes y otros autores2,5,6,7,9. El promedio          de edad tampoco fue dispar, predominando en la 5° y 6° década          de la vida. Se encontró pacientes muy jóvenes (23 años)          y de edad muy avanzada (86 años).  El diagnóstico preoperatorio del          SM resulta muy difícil debido a una historia clínica y estudios          de laboratorio no específicos. La ecografía confirma la          naturaleza litiásica del problema, ya que en ocasiones la clínica          simula una neoplasia de las vías biliares. Al reconocer la existencia          de una fístula biliobiliar la orientación hacia el SM es          más segura, habida cuenta de que ella es casi siempre el resultado          de una litiasis vesicular9.  La confirmación requiere -en general-          de una colangiografía retrógrada endoscópica o de          una colangiografía percutánea9,14-17. Blumgart2          y Bare12 sostienen que ante la sospecha clínica del          SM, no debería intentarse cirugía sin previa valorización          colangiográfica, ya sea retrógrada o transparietohepática.           Sando y Saito proponen como metodología          ideal la colangiografía asociada a la resonancia magnética          nuclear. La colangiografía intraoperatoria es útil como          complemento, luego de colangiografías preoperatorias, para confirmar          el diagnóstico y obtener un mapa de las vías biliares; ella          es mandatoria cuando no se han realizado estudios preoperatorios18.           La mayoría de los pacientes de la          serie ingresó por la urgencia; esto debido a la orientación          inicial hacia una colecistitis aguda con o sin colangitis asociada. Esto          no significó la realización de cirugías de urgencia          en la misma proporción; casi todas las intervenciones fueron programadas,          excepto en 8 casos de colangitis. La primera opción era la ERCP          pero no se contaba con ella en la guardia de urgencia; en algunos casos          los cuadros de colecistitis aguda obligaron a una intervención          inmediata.  El principal motivo de consulta fue el          dolor en hipocondrio derecho, seguido muy de cerca por la ictericia. El          periodo de duración de síntomas se mantuvo entre 1 semana          y 1 mes; esto nos lleva a la concepción del SM como una patología          de evolución lenta.  Los síntomas y signos presentados          por estos pacientes no fueron diferentes a la comprobada en cualquier          afección de la vía biliar principal. El cuadro clínico          es la tríada clásica asociada a colangitis1,2,4,5,8.           En la serie no se encontró síntoma          o signo característico que oriente específicamente hacia          un SM. El laboratorio tampoco reveló datos característicos.          La mayoría de los pacientes presentó simplemente un hepatograma          que evocaba una ictericia obstructiva mecánica.  La ecografía abdominal confirmó          la naturaleza litiásica del problema, ayudó en 2 casos a          sospechar la presencia de una fístula biliobiliar o una compresión          del colédoco por un cálculo alojado en el bacinete o en          el cístico dilatado; pudo sí demostrar la presencia de cálculos          coledocianos y dilatación de las vías biliares.  Si bien en la mayoría de los pacientes          con litiasis coledociana o con dilatación de vías biliares          se indicó la ERCP, ella sólo pudo realizarse en 12 pacientes,          pudiendo llegarse al diagnóstico preoperatorio de fístula          colecisto-coledociana sólo en 7 casos; en 2 de ellos se halló          una colangitis que fueron resueltas con prótesis endoscópicas.            El escaso número de pacientes sometidos          a la colangiografía preoperatoria se explica en gran medida con          la noción de "urgencia" con la que fueron internados          la mayoría de ellos (70%) y a las dificultades de contar con ellos          en la urgencia en los años que abarca el estudio; en la actualidad          la Resonancia Magnética es propuesta en casos similares, pero los          gastos en general corren por cuenta de los pacientes, factor limitante          de observación cotidiana.  No se utilizaron otros métodos auxiliares          de diagnóstico, excepto en el caso del paciente con abscesos hepáticos          en quien se realizó una TAC contrastada del abdomen, y que nada          aportó para el diagnóstico de SM.  Todos los casos restantes (25 pacientes)          de SM fueron diagnosticados en el acto operatorio, encontrándose          un predominio franco de la lesión de tipo II, seguida muy de cerca          por el tipo I. En la serie de Csendes, publicada en 1989, los tipos II          Y III fueron los más frecuentes5. Martínez Marull8          presenta una serie con predominio del tipo I, seguida del tipo II.  La táctica quirúrgica a utilizarse          debe elegirse según el tipo de lesión o grado del Mirizzi.          En general se recomienda la colecistectomía, eventual drenaje biliar,          sutura y drenaje de pequeñas brechas fistulosas y plastias o anastomosis          biliodigestiva de existir una lesión tipo IV2,5.  La intervención quirúrgica          es tanto más compleja cuando mayor sea el grado de lesión,          por lo que un diagnóstico preoperatorio es fundamental para diseñar          la estrategia a emplear. La anatomía alterada del Síndrome          de Mirizzi predispone a la lesión ductal. Por ello vale tener en          cuenta los principios de Hunter: identificar el hepatocolédoco,          quedarse fuera de la zona, verificar la confluencia cístico-vesicular          y practicar sistemáticamente la colangiografía intraoperatoria8.           Siete pacientes de la serie tenían          vesícula escleroatrófica; el estudio anatomopatológico          de la pieza operatoria reveló carcinoma en un caso. Una serie de          16 casos de cáncer de la vesícula biliar estudiada por Rojas          y uno de nosotros19 en el mismo periodo de tiempo y en el mismo          Servicio reveló 2 casos de vesícula escleroatrófica;          uno de ellos era portador de SM.   Las tácticas y técnicas empleadas          con los pacientes de nuestra serie coinciden con lo generalmente aceptado.          Existe cierto grado de consenso al proponer para la lesión tipo          I la colecistectomía, total o parcial, en el tipo II la sutura          simple del defecto y drenaje con tubo en T, en el tipo III se puede utilizar          la pared vesicular para cubrir el defecto (flap). En las lesiones más          severas tipo III y IV está indicada la anastomosis biliodigestiva,          generalmente hepaticoyeyunal en Y de Roux5,8,10.  Csendes propone la colecistectomía          parcial en las lesiones tipo I y II y la sutura del defecto con coledocoplastia          -utilizando el bacinete- en lesiones tipo III. En las lesiones tipo IV,          propuso inicialmente las anastomosis biliobiliares, encontrándose          luego con estenosis de las vías biliares que lo llevaron a optar          finalmente por las anastomosis hepaticoyeyunales5.  En la era de la cirugía laparoscópica          esta patología también es resuelta por esta vía,          salvo los casos muy avanzados o complicados que deberían convertirse          por razones obvias10,11. En nuestra serie todos fueron tratados          por la vía convencional. La táctica operatoria en cada etapa          evolutiva coincide con lo convencional, exceptuando aquellos casos de          litiasis coledociana concomitante, en los cuales se agregó el gesto          operatorio pertinente.  En conclusión, el Síndrome          de Mirizzi es raro y su diagnóstico difícil en el preoperatorio.          La ecografía abdominal orienta poco. En el adulto mayor, con historia          de ictericia obstructiva, la colangiografía preoperatoria se revela          fundamental para guiar la táctica quirúrgica.    REFERENCIAS   1. Mirizzi P. Sindrome du canal hepatique.          J Int Chir 1948; 8: 731-733.            [ Links ]   2. Blumgart LH. Surgery of the Liver and          Biliary Tract, 2nd ed. Churchill Livingstone (Edinburg) 1994:          917-919.            [ Links ]   3. Ferraina P, Oría A. Cirugía          de Michans. 5ª ed. El Ateneo (B. As) 2001: 610-614.            [ Links ]   4. McSherry ChK, Ferstenberg H, Virshup          M. The Mirizzi syndrome: Suggested classification and surgical therapy.          Surg Gastroenterol 1982; 219-225.            [ Links ]   5. Csendes A, Díaz J, Burdiles,          P. Maluenda F, Nava, O. Mirizzi syndrome and cholecystobiliary fistula:          a unifying classification. Br J Surg 1989; 76: 1139-1143.            [ Links ]   6. Bower TC, Nagorney DM. Mirizzi syndrome.          HPB Surg 1988; 1: 67-76.            [ Links ]   7. Tanaka N, Nobori M, Furuya T, Ueno          T, Kimura H. Evolution of Mirizzi syndrome with biliobiliary fistula.          J Gastroenterol 1995; 30: 117-121.            [ Links ]   8. Martínez Marull A, Gutiérrez          L. Sindrome de Mirizzi. Rev Argent Cirug 1999; 76: 236-242.            [ Links ]   9. Krahenbuhl L, MoserJ, Redaelli C, Seiler          Ch, Maurer Ch, Baer H. A Standardized Surgical Approach for the Treatment          of Mirizzi Syndrome. Dig Surg 1997; 14: 272-276.            [ Links ]  10. Nakagawara M, Kajimura M, Hanai H,          Kaneko E. Preservative treatment for Biliobiliary Fistula. J Clin Gastroenterol          1999; 29: 190-192.            [ Links ]  11. Bare M, Gurer S, Taskin V, Aladag M,          Hilmioglu F, Gurel M. Mirizzi Sindrome: Choice of Surgical Procedure In          the Laparoscopic Era. Surg Laparosc Endosc 1998; 8: 63-67.            [ Links ]  12. Bare HU, Matthews JB, Schweizer WP,          Gertsch P, Blumgart LH. Management of the Mirizzi syndrome and the surgical          implications of cholecistocholedochal fistula. Br J Surg 1990; 77: 743-745.            [ Links ]  13. Corlette, MB, and Bismut, H. Biliobiliary          fistula. Arch Surg 1975; 110: 337-39.            [ Links ]  14. Becker CD, Hassler H, Terrier F. Preoperative          diagnosis of the Mirizzi syndrome: Limitations of sonography and computed          tomogrphy. Am J Radiol 1984; 143: 591-596.            [ Links ]  15. Ravo B, Epstein H, LaMendola S, Ger          R. The Mirizzi syndrome: Preoperative diagnosis by sonography and transhepatic          cholangiography. Am J Gastroenterol 1986; 8: 688-690.            [ Links ]  16. Tulassay Z. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography          in Mirizzi syndrome. Am J Gastroenterol 1987; 82: 391-392.            [ Links ]  17. Chowbey P, Sharma A, Mann V, Khullar          R. The Management of Mirizzi Syndrome in the Laparoscopic Era. Surg Laparosc          Endosc 2000; 10: 11-14.            [ Links ]  18. Sando N, Saito H. The efficacy of pre          and postoperation magnetic resonance cholangiopancreatography (M.C.C.P)          for biliary tract disease. Hepatogastroenterol 1998; Supp II, Vol 45.          Abstracts 3rd World Congress.            [ Links ]  19. Rojas R, Samaniego C. Cáncer          de la vesícula biliar. An Fac C Med, UNA (Asunción). En          prensa.            [ Links ]   *Recibido el          16 de Agosto de 2005 y aceptado para publicación el 2 de Marzo          de 2006.   e-mail:          malhicho@cmm.com.py  

La mortalidad de la serie corresponde a          2 pacientes: una de ellas, anciana de 84 años, en mal estado general,          era portadora de colangitis y shock séptico. Fue intervenida de          urgencia, hallándose un SM tipo II y empedrado coledociano. La          otra paciente, de 64 años, tenía un Mirizzi tipo II + fístula          colecistoduodenal y abscesos hepáticos. Los demás pacientes          tuvieron evolución favorable. No hubo reintervención alguna.          

DISCUSIÓN 

En 1905 Kehr describió la colestasis          extrahepática como resultado de la compresión mecánica          benigna de la vía biliar por un cálculo enclavado en el          bacinete o en el cístico1. Mirizzi propuso que esta          colestasis era el resultado de un espasmo funcional de un esfínter          del hepático y lo denominó el síndrome del hepático          funcional. Más tarde McSherry comprobó que en realidad esta          ictericia obstructiva era causada por la compresión mecánica          del mismo cálculo, por lo que propuso la denominación de          Síndrome de Mirizzi a esta patología y la clasificó          en 2 tipos: Tipo I cuando hay una compresión extrínseca          de la vía biliar y tipo II cuando ya existe una fístula          biliobiliar4. 

 Los resultados de la serie aquí          presentada resaltan el amplio predominio del sexo femenino al igual que          en otros reportes. En ella 29 corresponden del sexo femenino, coincidiendo          con la serie de Csendes y otros autores2,5,6,7,9. El promedio          de edad tampoco fue dispar, predominando en la 5° y 6° década          de la vida. Se encontró pacientes muy jóvenes (23 años)          y de edad muy avanzada (86 años). 

El diagnóstico preoperatorio del          SM resulta muy difícil debido a una historia clínica y estudios          de laboratorio no específicos. La ecografía confirma la          naturaleza litiásica del problema, ya que en ocasiones la clínica          simula una neoplasia de las vías biliares. Al reconocer la existencia          de una fístula biliobiliar la orientación hacia el SM es          más segura, habida cuenta de que ella es casi siempre el resultado          de una litiasis vesicular9.  La confirmación requiere -en general-          de una colangiografía retrógrada endoscópica o de          una colangiografía percutánea9,14-17. Blumgart2          y Bare12 sostienen que ante la sospecha clínica del          SM, no debería intentarse cirugía sin previa valorización          colangiográfica, ya sea retrógrada o transparietohepática.           Sando y Saito proponen como metodología          ideal la colangiografía asociada a la resonancia magnética          nuclear. La colangiografía intraoperatoria es útil como          complemento, luego de colangiografías preoperatorias, para confirmar          el diagnóstico y obtener un mapa de las vías biliares; ella          es mandatoria cuando no se han realizado estudios preoperatorios18.           La mayoría de los pacientes de la          serie ingresó por la urgencia; esto debido a la orientación          inicial hacia una colecistitis aguda con o sin colangitis asociada. Esto          no significó la realización de cirugías de urgencia          en la misma proporción; casi todas las intervenciones fueron programadas,          excepto en 8 casos de colangitis. La primera opción era la ERCP          pero no se contaba con ella en la guardia de urgencia; en algunos casos          los cuadros de colecistitis aguda obligaron a una intervención          inmediata.  El principal motivo de consulta fue el          dolor en hipocondrio derecho, seguido muy de cerca por la ictericia. El          periodo de duración de síntomas se mantuvo entre 1 semana          y 1 mes; esto nos lleva a la concepción del SM como una patología          de evolución lenta.  Los síntomas y signos presentados          por estos pacientes no fueron diferentes a la comprobada en cualquier          afección de la vía biliar principal. El cuadro clínico          es la tríada clásica asociada a colangitis1,2,4,5,8.           En la serie no se encontró síntoma          o signo característico que oriente específicamente hacia          un SM. El laboratorio tampoco reveló datos característicos.          La mayoría de los pacientes presentó simplemente un hepatograma          que evocaba una ictericia obstructiva mecánica.  La ecografía abdominal confirmó          la naturaleza litiásica del problema, ayudó en 2 casos a          sospechar la presencia de una fístula biliobiliar o una compresión          del colédoco por un cálculo alojado en el bacinete o en          el cístico dilatado; pudo sí demostrar la presencia de cálculos          coledocianos y dilatación de las vías biliares.  Si bien en la mayoría de los pacientes          con litiasis coledociana o con dilatación de vías biliares          se indicó la ERCP, ella sólo pudo realizarse en 12 pacientes,          pudiendo llegarse al diagnóstico preoperatorio de fístula          colecisto-coledociana sólo en 7 casos; en 2 de ellos se halló          una colangitis que fueron resueltas con prótesis endoscópicas.            El escaso número de pacientes sometidos          a la colangiografía preoperatoria se explica en gran medida con          la noción de "urgencia" con la que fueron internados          la mayoría de ellos (70%) y a las dificultades de contar con ellos          en la urgencia en los años que abarca el estudio; en la actualidad          la Resonancia Magnética es propuesta en casos similares, pero los          gastos en general corren por cuenta de los pacientes, factor limitante          de observación cotidiana.  No se utilizaron otros métodos auxiliares          de diagnóstico, excepto en el caso del paciente con abscesos hepáticos          en quien se realizó una TAC contrastada del abdomen, y que nada          aportó para el diagnóstico de SM.  Todos los casos restantes (25 pacientes)          de SM fueron diagnosticados en el acto operatorio, encontrándose          un predominio franco de la lesión de tipo II, seguida muy de cerca          por el tipo I. En la serie de Csendes, publicada en 1989, los tipos II          Y III fueron los más frecuentes5. Martínez Marull8          presenta una serie con predominio del tipo I, seguida del tipo II.  La táctica quirúrgica a utilizarse          debe elegirse según el tipo de lesión o grado del Mirizzi.          En general se recomienda la colecistectomía, eventual drenaje biliar,          sutura y drenaje de pequeñas brechas fistulosas y plastias o anastomosis          biliodigestiva de existir una lesión tipo IV2,5.  La intervención quirúrgica          es tanto más compleja cuando mayor sea el grado de lesión,          por lo que un diagnóstico preoperatorio es fundamental para diseñar          la estrategia a emplear. La anatomía alterada del Síndrome          de Mirizzi predispone a la lesión ductal. Por ello vale tener en          cuenta los principios de Hunter: identificar el hepatocolédoco,          quedarse fuera de la zona, verificar la confluencia cístico-vesicular          y practicar sistemáticamente la colangiografía intraoperatoria8.           Siete pacientes de la serie tenían          vesícula escleroatrófica; el estudio anatomopatológico          de la pieza operatoria reveló carcinoma en un caso. Una serie de          16 casos de cáncer de la vesícula biliar estudiada por Rojas          y uno de nosotros19 en el mismo periodo de tiempo y en el mismo          Servicio reveló 2 casos de vesícula escleroatrófica;          uno de ellos era portador de SM.   Las tácticas y técnicas empleadas          con los pacientes de nuestra serie coinciden con lo generalmente aceptado.          Existe cierto grado de consenso al proponer para la lesión tipo          I la colecistectomía, total o parcial, en el tipo II la sutura          simple del defecto y drenaje con tubo en T, en el tipo III se puede utilizar          la pared vesicular para cubrir el defecto (flap). En las lesiones más          severas tipo III y IV está indicada la anastomosis biliodigestiva,          generalmente hepaticoyeyunal en Y de Roux5,8,10.  Csendes propone la colecistectomía          parcial en las lesiones tipo I y II y la sutura del defecto con coledocoplastia          -utilizando el bacinete- en lesiones tipo III. En las lesiones tipo IV,          propuso inicialmente las anastomosis biliobiliares, encontrándose          luego con estenosis de las vías biliares que lo llevaron a optar          finalmente por las anastomosis hepaticoyeyunales5.  En la era de la cirugía laparoscópica          esta patología también es resuelta por esta vía,          salvo los casos muy avanzados o complicados que deberían convertirse          por razones obvias10,11. En nuestra serie todos fueron tratados          por la vía convencional. La táctica operatoria en cada etapa          evolutiva coincide con lo convencional, exceptuando aquellos casos de          litiasis coledociana concomitante, en los cuales se agregó el gesto          operatorio pertinente.  En conclusión, el Síndrome          de Mirizzi es raro y su diagnóstico difícil en el preoperatorio.          La ecografía abdominal orienta poco. En el adulto mayor, con historia          de ictericia obstructiva, la colangiografía preoperatoria se revela          fundamental para guiar la táctica quirúrgica.    REFERENCIAS   1. Mirizzi P. Sindrome du canal hepatique.          J Int Chir 1948; 8: 731-733.            [ Links ]   2. Blumgart LH. Surgery of the Liver and          Biliary Tract, 2nd ed. Churchill Livingstone (Edinburg) 1994:          917-919.            [ Links ]   3. Ferraina P, Oría A. Cirugía          de Michans. 5ª ed. El Ateneo (B. As) 2001: 610-614.            [ Links ]   4. McSherry ChK, Ferstenberg H, Virshup          M. The Mirizzi syndrome: Suggested classification and surgical therapy.          Surg Gastroenterol 1982; 219-225.            [ Links ]   5. Csendes A, Díaz J, Burdiles,          P. Maluenda F, Nava, O. Mirizzi syndrome and cholecystobiliary fistula:          a unifying classification. Br J Surg 1989; 76: 1139-1143.            [ Links ]   6. Bower TC, Nagorney DM. Mirizzi syndrome.          HPB Surg 1988; 1: 67-76.            [ Links ]   7. Tanaka N, Nobori M, Furuya T, Ueno          T, Kimura H. Evolution of Mirizzi syndrome with biliobiliary fistula.          J Gastroenterol 1995; 30: 117-121.            [ Links ]   8. Martínez Marull A, Gutiérrez          L. Sindrome de Mirizzi. Rev Argent Cirug 1999; 76: 236-242.            [ Links ]   9. Krahenbuhl L, MoserJ, Redaelli C, Seiler          Ch, Maurer Ch, Baer H. A Standardized Surgical Approach for the Treatment          of Mirizzi Syndrome. Dig Surg 1997; 14: 272-276.            [ Links ]  10. Nakagawara M, Kajimura M, Hanai H,          Kaneko E. Preservative treatment for Biliobiliary Fistula. J Clin Gastroenterol          1999; 29: 190-192.            [ Links ]  11. Bare M, Gurer S, Taskin V, Aladag M,          Hilmioglu F, Gurel M. Mirizzi Sindrome: Choice of Surgical Procedure In          the Laparoscopic Era. Surg Laparosc Endosc 1998; 8: 63-67.            [ Links ]  12. Bare HU, Matthews JB, Schweizer WP,          Gertsch P, Blumgart LH. Management of the Mirizzi syndrome and the surgical          implications of cholecistocholedochal fistula. Br J Surg 1990; 77: 743-745.            [ Links ]  13. Corlette, MB, and Bismut, H. Biliobiliary          fistula. Arch Surg 1975; 110: 337-39.            [ Links ]  14. Becker CD, Hassler H, Terrier F. Preoperative          diagnosis of the Mirizzi syndrome: Limitations of sonography and computed          tomogrphy. Am J Radiol 1984; 143: 591-596.            [ Links ]  15. Ravo B, Epstein H, LaMendola S, Ger          R. The Mirizzi syndrome: Preoperative diagnosis by sonography and transhepatic          cholangiography. Am J Gastroenterol 1986; 8: 688-690.            [ Links ]  16. Tulassay Z. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography          in Mirizzi syndrome. Am J Gastroenterol 1987; 82: 391-392.            [ Links ]  17. Chowbey P, Sharma A, Mann V, Khullar          R. The Management of Mirizzi Syndrome in the Laparoscopic Era. Surg Laparosc          Endosc 2000; 10: 11-14.            [ Links ]  18. Sando N, Saito H. The efficacy of pre          and postoperation magnetic resonance cholangiopancreatography (M.C.C.P)          for biliary tract disease. Hepatogastroenterol 1998; Supp II, Vol 45.          Abstracts 3rd World Congress.            [ Links ]  19. Rojas R, Samaniego C. Cáncer          de la vesícula biliar. An Fac C Med, UNA (Asunción). En          prensa.            [ Links ]   *Recibido el          16 de Agosto de 2005 y aceptado para publicación el 2 de Marzo          de 2006.   e-mail:          malhicho@cmm.com.py  

La confirmación requiere -en general-          de una colangiografía retrógrada endoscópica o de          una colangiografía percutánea9,14-17. Blumgart2          y Bare12 sostienen que ante la sospecha clínica del          SM, no debería intentarse cirugía sin previa valorización          colangiográfica, ya sea retrógrada o transparietohepática.          

Sando y Saito proponen como metodología          ideal la colangiografía asociada a la resonancia magnética          nuclear. La colangiografía intraoperatoria es útil como          complemento, luego de colangiografías preoperatorias, para confirmar          el diagnóstico y obtener un mapa de las vías biliares; ella          es mandatoria cuando no se han realizado estudios preoperatorios18.          

La mayoría de los pacientes de la          serie ingresó por la urgencia; esto debido a la orientación          inicial hacia una colecistitis aguda con o sin colangitis asociada. Esto          no significó la realización de cirugías de urgencia          en la misma proporción; casi todas las intervenciones fueron programadas,          excepto en 8 casos de colangitis. La primera opción era la ERCP          pero no se contaba con ella en la guardia de urgencia; en algunos casos          los cuadros de colecistitis aguda obligaron a una intervención          inmediata. 

El principal motivo de consulta fue el          dolor en hipocondrio derecho, seguido muy de cerca por la ictericia. El          periodo de duración de síntomas se mantuvo entre 1 semana          y 1 mes; esto nos lleva a la concepción del SM como una patología          de evolución lenta. 

Los síntomas y signos presentados          por estos pacientes no fueron diferentes a la comprobada en cualquier          afección de la vía biliar principal. El cuadro clínico          es la tríada clásica asociada a colangitis1,2,4,5,8.          

En la serie no se encontró síntoma          o signo característico que oriente específicamente hacia          un SM. El laboratorio tampoco reveló datos característicos.          La mayoría de los pacientes presentó simplemente un hepatograma          que evocaba una ictericia obstructiva mecánica. 

La ecografía abdominal confirmó          la naturaleza litiásica del problema, ayudó en 2 casos a          sospechar la presencia de una fístula biliobiliar o una compresión          del colédoco por un cálculo alojado en el bacinete o en          el cístico dilatado; pudo sí demostrar la presencia de cálculos          coledocianos y dilatación de las vías biliares.  Si bien en la mayoría de los pacientes          con litiasis coledociana o con dilatación de vías biliares          se indicó la ERCP, ella sólo pudo realizarse en 12 pacientes,          pudiendo llegarse al diagnóstico preoperatorio de fístula          colecisto-coledociana sólo en 7 casos; en 2 de ellos se halló          una colangitis que fueron resueltas con prótesis endoscópicas.            El escaso número de pacientes sometidos          a la colangiografía preoperatoria se explica en gran medida con          la noción de "urgencia" con la que fueron internados          la mayoría de ellos (70%) y a las dificultades de contar con ellos          en la urgencia en los años que abarca el estudio; en la actualidad          la Resonancia Magnética es propuesta en casos similares, pero los          gastos en general corren por cuenta de los pacientes, factor limitante          de observación cotidiana.  No se utilizaron otros métodos auxiliares          de diagnóstico, excepto en el caso del paciente con abscesos hepáticos          en quien se realizó una TAC contrastada del abdomen, y que nada          aportó para el diagnóstico de SM.  Todos los casos restantes (25 pacientes)          de SM fueron diagnosticados en el acto operatorio, encontrándose          un predominio franco de la lesión de tipo II, seguida muy de cerca          por el tipo I. En la serie de Csendes, publicada en 1989, los tipos II          Y III fueron los más frecuentes5. Martínez Marull8          presenta una serie con predominio del tipo I, seguida del tipo II.  La táctica quirúrgica a utilizarse          debe elegirse según el tipo de lesión o grado del Mirizzi.          En general se recomienda la colecistectomía, eventual drenaje biliar,          sutura y drenaje de pequeñas brechas fistulosas y plastias o anastomosis          biliodigestiva de existir una lesión tipo IV2,5.  La intervención quirúrgica          es tanto más compleja cuando mayor sea el grado de lesión,          por lo que un diagnóstico preoperatorio es fundamental para diseñar          la estrategia a emplear. La anatomía alterada del Síndrome          de Mirizzi predispone a la lesión ductal. Por ello vale tener en          cuenta los principios de Hunter: identificar el hepatocolédoco,          quedarse fuera de la zona, verificar la confluencia cístico-vesicular          y practicar sistemáticamente la colangiografía intraoperatoria8.           Siete pacientes de la serie tenían          vesícula escleroatrófica; el estudio anatomopatológico          de la pieza operatoria reveló carcinoma en un caso. Una serie de          16 casos de cáncer de la vesícula biliar estudiada por Rojas          y uno de nosotros19 en el mismo periodo de tiempo y en el mismo          Servicio reveló 2 casos de vesícula escleroatrófica;          uno de ellos era portador de SM.   Las tácticas y técnicas empleadas          con los pacientes de nuestra serie coinciden con lo generalmente aceptado.          Existe cierto grado de consenso al proponer para la lesión tipo          I la colecistectomía, total o parcial, en el tipo II la sutura          simple del defecto y drenaje con tubo en T, en el tipo III se puede utilizar          la pared vesicular para cubrir el defecto (flap). En las lesiones más          severas tipo III y IV está indicada la anastomosis biliodigestiva,          generalmente hepaticoyeyunal en Y de Roux5,8,10.  Csendes propone la colecistectomía          parcial en las lesiones tipo I y II y la sutura del defecto con coledocoplastia          -utilizando el bacinete- en lesiones tipo III. En las lesiones tipo IV,          propuso inicialmente las anastomosis biliobiliares, encontrándose          luego con estenosis de las vías biliares que lo llevaron a optar          finalmente por las anastomosis hepaticoyeyunales5.  En la era de la cirugía laparoscópica          esta patología también es resuelta por esta vía,          salvo los casos muy avanzados o complicados que deberían convertirse          por razones obvias10,11. En nuestra serie todos fueron tratados          por la vía convencional. La táctica operatoria en cada etapa          evolutiva coincide con lo convencional, exceptuando aquellos casos de          litiasis coledociana concomitante, en los cuales se agregó el gesto          operatorio pertinente.  En conclusión, el Síndrome          de Mirizzi es raro y su diagnóstico difícil en el preoperatorio.          La ecografía abdominal orienta poco. En el adulto mayor, con historia          de ictericia obstructiva, la colangiografía preoperatoria se revela          fundamental para guiar la táctica quirúrgica.    REFERENCIAS   1. Mirizzi P. Sindrome du canal hepatique.          J Int Chir 1948; 8: 731-733.            [ Links ]   2. Blumgart LH. Surgery of the Liver and          Biliary Tract, 2nd ed. Churchill Livingstone (Edinburg) 1994:          917-919.            [ Links ]   3. Ferraina P, Oría A. Cirugía          de Michans. 5ª ed. El Ateneo (B. As) 2001: 610-614.            [ Links ]   4. McSherry ChK, Ferstenberg H, Virshup          M. The Mirizzi syndrome: Suggested classification and surgical therapy.          Surg Gastroenterol 1982; 219-225.            [ Links ]   5. Csendes A, Díaz J, Burdiles,          P. Maluenda F, Nava, O. Mirizzi syndrome and cholecystobiliary fistula:          a unifying classification. Br J Surg 1989; 76: 1139-1143.            [ Links ]   6. Bower TC, Nagorney DM. Mirizzi syndrome.          HPB Surg 1988; 1: 67-76.            [ Links ]   7. Tanaka N, Nobori M, Furuya T, Ueno          T, Kimura H. Evolution of Mirizzi syndrome with biliobiliary fistula.          J Gastroenterol 1995; 30: 117-121.            [ Links ]   8. Martínez Marull A, Gutiérrez          L. Sindrome de Mirizzi. Rev Argent Cirug 1999; 76: 236-242.            [ Links ]   9. Krahenbuhl L, MoserJ, Redaelli C, Seiler          Ch, Maurer Ch, Baer H. A Standardized Surgical Approach for the Treatment          of Mirizzi Syndrome. Dig Surg 1997; 14: 272-276.            [ Links ]  10. Nakagawara M, Kajimura M, Hanai H,          Kaneko E. Preservative treatment for Biliobiliary Fistula. J Clin Gastroenterol          1999; 29: 190-192.            [ Links ]  11. Bare M, Gurer S, Taskin V, Aladag M,          Hilmioglu F, Gurel M. Mirizzi Sindrome: Choice of Surgical Procedure In          the Laparoscopic Era. Surg Laparosc Endosc 1998; 8: 63-67.            [ Links ]  12. Bare HU, Matthews JB, Schweizer WP,          Gertsch P, Blumgart LH. Management of the Mirizzi syndrome and the surgical          implications of cholecistocholedochal fistula. Br J Surg 1990; 77: 743-745.            [ Links ]  13. Corlette, MB, and Bismut, H. Biliobiliary          fistula. Arch Surg 1975; 110: 337-39.            [ Links ]  14. Becker CD, Hassler H, Terrier F. Preoperative          diagnosis of the Mirizzi syndrome: Limitations of sonography and computed          tomogrphy. Am J Radiol 1984; 143: 591-596.            [ Links ]  15. Ravo B, Epstein H, LaMendola S, Ger          R. The Mirizzi syndrome: Preoperative diagnosis by sonography and transhepatic          cholangiography. Am J Gastroenterol 1986; 8: 688-690.            [ Links ]  16. Tulassay Z. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography          in Mirizzi syndrome. Am J Gastroenterol 1987; 82: 391-392.            [ Links ]  17. Chowbey P, Sharma A, Mann V, Khullar          R. The Management of Mirizzi Syndrome in the Laparoscopic Era. Surg Laparosc          Endosc 2000; 10: 11-14.            [ Links ]  18. Sando N, Saito H. The efficacy of pre          and postoperation magnetic resonance cholangiopancreatography (M.C.C.P)          for biliary tract disease. Hepatogastroenterol 1998; Supp II, Vol 45.          Abstracts 3rd World Congress.            [ Links ]  19. Rojas R, Samaniego C. Cáncer          de la vesícula biliar. An Fac C Med, UNA (Asunción). En          prensa.            [ Links ]   *Recibido el          16 de Agosto de 2005 y aceptado para publicación el 2 de Marzo          de 2006.   e-mail:          malhicho@cmm.com.py  

Si bien en la mayoría de los pacientes          con litiasis coledociana o con dilatación de vías biliares          se indicó la ERCP, ella sólo pudo realizarse en 12 pacientes,          pudiendo llegarse al diagnóstico preoperatorio de fístula          colecisto-coledociana sólo en 7 casos; en 2 de ellos se halló          una colangitis que fueron resueltas con prótesis endoscópicas.          

 El escaso número de pacientes sometidos          a la colangiografía preoperatoria se explica en gran medida con          la noción de "urgencia" con la que fueron internados          la mayoría de ellos (70%) y a las dificultades de contar con ellos          en la urgencia en los años que abarca el estudio; en la actualidad          la Resonancia Magnética es propuesta en casos similares, pero los          gastos en general corren por cuenta de los pacientes, factor limitante          de observación cotidiana. 

No se utilizaron otros métodos auxiliares          de diagnóstico, excepto en el caso del paciente con abscesos hepáticos          en quien se realizó una TAC contrastada del abdomen, y que nada          aportó para el diagnóstico de SM. 

Todos los casos restantes (25 pacientes)          de SM fueron diagnosticados en el acto operatorio, encontrándose          un predominio franco de la lesión de tipo II, seguida muy de cerca          por el tipo I. En la serie de Csendes, publicada en 1989, los tipos II          Y III fueron los más frecuentes5. Martínez Marull8          presenta una serie con predominio del tipo I, seguida del tipo II. 

La táctica quirúrgica a utilizarse          debe elegirse según el tipo de lesión o grado del Mirizzi.          En general se recomienda la colecistectomía, eventual drenaje biliar,          sutura y drenaje de pequeñas brechas fistulosas y plastias o anastomosis          biliodigestiva de existir una lesión tipo IV2,5. 

La intervención quirúrgica          es tanto más compleja cuando mayor sea el grado de lesión,          por lo que un diagnóstico preoperatorio es fundamental para diseñar          la estrategia a emplear. La anatomía alterada del Síndrome          de Mirizzi predispone a la lesión ductal. Por ello vale tener en          cuenta los principios de Hunter: identificar el hepatocolédoco,          quedarse fuera de la zona, verificar la confluencia cístico-vesicular          y practicar sistemáticamente la colangiografía intraoperatoria8.          

Siete pacientes de la serie tenían          vesícula escleroatrófica; el estudio anatomopatológico          de la pieza operatoria reveló carcinoma en un caso. Una serie de          16 casos de cáncer de la vesícula biliar estudiada por Rojas          y uno de nosotros19 en el mismo periodo de tiempo y en el mismo          Servicio reveló 2 casos de vesícula escleroatrófica;          uno de ellos era portador de SM.  

Las tácticas y técnicas empleadas          con los pacientes de nuestra serie coinciden con lo generalmente aceptado.          Existe cierto grado de consenso al proponer para la lesión tipo          I la colecistectomía, total o parcial, en el tipo II la sutura          simple del defecto y drenaje con tubo en T, en el tipo III se puede utilizar          la pared vesicular para cubrir el defecto (flap). En las lesiones más          severas tipo III y IV está indicada la anastomosis biliodigestiva,          generalmente hepaticoyeyunal en Y de Roux5,8,10. 

Csendes propone la colecistectomía          parcial en las lesiones tipo I y II y la sutura del defecto con coledocoplastia          -utilizando el bacinete- en lesiones tipo III. En las lesiones tipo IV,          propuso inicialmente las anastomosis biliobiliares, encontrándose          luego con estenosis de las vías biliares que lo llevaron a optar          finalmente por las anastomosis hepaticoyeyunales5. 

En la era de la cirugía laparoscópica          esta patología también es resuelta por esta vía,          salvo los casos muy avanzados o complicados que deberían convertirse          por razones obvias10,11. En nuestra serie todos fueron tratados          por la vía convencional. La táctica operatoria en cada etapa          evolutiva coincide con lo convencional, exceptuando aquellos casos de          litiasis coledociana concomitante, en los cuales se agregó el gesto          operatorio pertinente. 

En conclusión, el Síndrome          de Mirizzi es raro y su diagnóstico difícil en el preoperatorio.          La ecografía abdominal orienta poco. En el adulto mayor, con historia          de ictericia obstructiva, la colangiografía preoperatoria se revela          fundamental para guiar la táctica quirúrgica. 