https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000100003
CIRUGÍA REVISIONAL POR ESTENOSIS POST GASTRECTOMÍA VERTICAL LAPAROSCÓPICA

Resumen

Introducción: La    cirugía bariátrica revisional se realiza para modificar o reparar    alguno de los tipos de cirugía para perder peso, entre ellos la gastrectomía    vertical laparoscópica (GVL). La revisión de procedimientos bariátricos    se hace necesaria entre el 10 al 25% de los pacientes, ya sea por baja de peso    insuficiente o por complicaciones, siendo la estenosis una de ellas. Posterior    a una GVL, el bypass gástrico en Y de Roux (BPG) es la intervención    quirúrgica más requerida para la conversión. El objetivo    de este estudio fue describir una serie de 5 pacientes que tuvieron cirugía    revisional por estenosis posterior a una GVL. Material y Métodos:    Entre enero de 2006 y marzo de 2013, en 770 pacientes consecutivos se realizó    GVL. Los pacientes fueron incluidos en un protocolo prospectivo. Cinco pacientes    tuvieron cirugía revisional con conversión a BPG por estenosis    posterior a la GVL. Tres pacientes fueron operados de GVL en nuestro hospital,    los otros 2 provenían de otros centros hospitalarios. Resultados:    En los 5 pacientes con cirugía revisional la edad promedio fue 39,8 ±    15,7 años. Cuatro pacientes fueron mujeres (80%). El promedio IMC antes    de GVL fue 37,0 ± 2,1 kg/m2 y del IMC antes del BPG fue 29,4    ± 5,4 kg/m2. El BPG fue laparoscópico en 3 casos y    abierto en 2. No hubo complicaciones, ni mortalidad. Conclusiones: La    conversión a bypass gástrico en Y de Roux es un tratamiento    efectivo para la estenosis posterior a una GVL.

Palabras clave: Cirugía    revisional, obesidad mórbida, gastrectomía vertical, bypass    gástrico, estenosis.

 

Introducción

La cirugía bariátrica    revisional se realiza para modificar o reparar uno de los muchos tipos de cirugía    para perder peso, entre ellos la GVL1. La GVL ha surgido como una    técnica quirúrgica restrictiva reproducible y efectiva para la    baja de peso con regresión de las comorbilidades asociadas, ya que reduce    los niveles de la hormona orexígena grhelina y estimula la producción    de incretinas por vaciamiento acelerado del tubo gástrico, reportándose    una reducción entre el 33 y 66% del exceso de peso2.

La revisión de procedimientos    bariátricos se requiere entre 10 a 25% de los pacientes, ya sea por baja    de peso insuficiente o por complicaciones3,4. Entre las complicaciones    que se pueden presentar después de una GVL, una es la estenosis, existiendo    para ella diversos tratamientos como dilataciones endoscópicas, endoprótesis    gastrointestinales, plastía de las estrecheces y la cirugía revisional,    siendo el BPG la cirugía más requerida para su solución.    El objetivo de este estudio fue describir una serie de 5 pacientes que tuvieron    cirugía revisional por estenosis posterior a una GVL.

Pacientes y Métodos

Entre enero de 2006 a marzo de    2013, en 770 pacientes consecutivos se realizó GVL. Todos los pacientes    fueron incluidos en un protocolo prospectivo. Un total de 5 pacientes tuvieron    cirugía revisional con conversión a BPG por presencia de estenosis    posterior a la GVL. Tres pacientes fueron operados de GVL inicialmente en nuestro    departamento y los otros 2 provenían de otros centros hospitalarios.

La GVL estuvo indicada en los    pacientes según las normas establecidas por el National Institute    of Health (NIH) de Estados Unidos de Norteamérica5, que    incluye pacientes con un Índice de Masa Corporal (IMC) de 35 kg/m2    y comorbilidades asociadas, o un IMC de 40 kg/m2 en que ha fallado    el tratamiento médico. Los criterios de exclusión fueron la presencia    de esofagitis severa, esófago de Barrett, hernia hiatal mayor a 5 cm,    así como presencia de alcoholismo, drogadicción o enfermedades    psiquiátricas.

Posterior a la GVL, en todos    los pacientes al 3° día postoperatorio    (DPO) se realizó, por médicos del Departamento de Radiología,    radiografía gastrointestinal con contraste líquido de sulfato    de bario, evaluándose las características del estómago    tubular, vaciamiento, presencia de estenosis y filtraciones.

Técnica quirúrgica

La GVL fue realizada según    técnica ampliamente descrita en publicaciones previas6,7,    uso de cinco trócares y sonda 37-F a través del lumen gástrico,    para evitar estrechez del estómago. Inicio de la sección gástrica    2-3 cm del píloro y hasta 1 cm antes del ángulo de His empleando    sutura mecánica y formando un estómago tubular con capacidad entre    60 a 80 ml.

La conversión de la GVL    a BPG laparoscópico es similar al BPG primario usando 5 trócares,    sección proximal a la zona de estenosis con engrapadora lineal cortante    (carga azul) y anastomosis entre estómago proximal dilatado y asa yeyunal    ascendida, previa identificación del ángulo de Treitz y ascenso    de asa yeyunal de 80 cm aproximadamente, antecólica. Se asciende asa    yeyunal (asa alimentaria) de 150 a 100 cm, dependiendo del IMC que presente    el paciente, y entero-entero anastomosis con sutura mecánica contigua    a anastomosis previa. Prueba de hermeticidad con azul de metileno. Sección    yeyunal entre anastomosis quedando conformada la Y de Roux.

Estadística

El registro de los datos y análisis    estadístico se realizó con el programa estadístico SPSS    16,0 (Chicago, IL, USA). Los datos se expresaron como promedios, desviación    estándar y rango.

Casos reportados

Caso 1

Varón de 34 años    de edad, con IMC de 39,7 kg/ m2 con hipertensión arterial    y dislipidemia mixta, es sometido a GVL. La cirugía se realizó    según técnica habitual del Servicio de Cirugía, usándose    sonda 37 F para calibración del tubo gástrico y sin refuerzo de    la sutura mecánica. El día siguiente presentó náuseas,    vómitos, regurgitación y sialorrea, al 2° día una radiografía    de esófago, estómago y duodeno    (EED) evidencia pasaje lento y filiforme del contraste administrado vía    oral. Al 3° día inicia régimen hídrico oral y después    líquido, siendo dado de alta al 4° día. Continúa con    regurgitación y vómitos, al 9a día presenta    fiebre de 38,5° C. Reingresa al hospital al 10° día con deshidratación    e insuficiencia aguda pre-renal; una endoscopía digestiva alta (EDA)    muestra estenosis en cuerpo gástrico, instalándose sonda nasoyeyunal    para alimentación, al 21° día posoperatorio (DPO) se hace    dilatación endoscópica, pasando el endoscopio de 15 mm de diamétro.    La radiografía de EED muestra paso lento contraste hidrosoluble a través    del esófago y fondo gástrico dilatado, y a nivel del ángulo    gástrico hay una pérdida abrupta de calibre de 2,5 cm de longitud    (Figura 1). Al 27 DPO se realiza una conversión a bypass    gástrico en Y de Roux no resectivo por vía laparoscópica,    evoluciona satisfactoriamente con ingesta oral adecuada y se da el alta al 5°    día posterior a esta cirugía.

         

Figura 1. Estenosis          a nivel de tercio medio en estómago tubular post GVL.   Caso 2 Mujer de 32 años con IMC    de 24,7 kg/m2 operada de GVL    3 años antes en otro Centro, con reoperaciones múltiples por fístula.    Posteriormente, evoluciona con regurgitación, disfagia a sólidos    y tolerando sólo papilla. La radiografía de EED y EDA evidencian    estenosis en parte alta del tubo gástrico y esofagitis severa, realizándose    conversión a bypass gástrico en Y de Roux con resección    del segmento estenótico vía abierta por las múltiples laparotomías    y hernia incisional. En la cirugía se liberan adherencias de pared anterior    gástrica y se realiza anastomosis gastroyeyunal manual usando Byosin®    3-0, entre estómago proximal dilatado y yeyuno distal seccionado    a 70 cm del ángulo de Treitz, completando con anastomosis yeyuno-yeyunal    termino-lateral manual y drenaje abdominal (Figura 2).    La paciente evoluciona en óptimas condiciones y es dada de alta al 6°    DPO, tolerando bien la ingesta oral.          

Figura 2. Conversión          a bypass gástrico con Y de Roux.   Caso 3 Mujer de 65 años, con    IMC de 36,2 kg/m2, resistencia a la insulina, hernia hiatal gigante    grado III y anemia crónica. Se realiza reducción de hernia hiatal,    fundoplicatura de Nissen y GVL. Posteriormente, presenta disfagia a alimentos    sólidos, náuseas y dolor retroesternal. La EDA muestra esófago    con abundante reflujo biliar. Se realiza conversión a bypass gástrico    con resección gástrica distal por vía abierta, por múltiples    cirugías previas y hernia incisional. En la cirugía se observan    adherencias del estómago a la cara    inferior del hígado y una estenosis mesogástrica (Figura    3), se realiza sección proximal a la estenosis y distal a nivel duodenal    con extirpación del estómago distal. Se realiza anastomosis gastro-yeyunal    retrocólica y yeyuno-yeyunal con Covidien's Endo GIA ATMÒ    morado. Presenta evolución satisfactoria, con alimentación oral    adecuada y es dada de alta al 4° DPO.           

Figura 3. Estómago          distal con zona de estenosis, resecado durante bypass gástrico          vía abierta.   Caso 4 Paciente mujer de 44 años,    con IMC de 24,1 kg/ m2, quien 3 años antes en otro Centro,    fue operada de GVL, en esa oportunidad con IMC preoperatorio de 34 kg/m2.    Inmediatamente posterior a la GVL presentó vómitos frecuentes    y epigastralgia, tolerando sólo papilla hasta el momento que consulta    por esta sintomatología. Una EDA muestra esofagitis erosiva y un fondo    gástrico dilatado. Se realiza conversión a bypass gástrico    sin resección gástrica por vía laparoscópica con    sección proximal a la estenosis gástrica y anastomosis mecánica    entre estómago proximal dilatado y el asa yeyunal ascendida antecólica,    asa alimentaria de 80 cm. Presenta buena evolución y es dada de alta    al 4° DPO. Caso 5 Paciente mujer de 24 años,    con IMC de 35,5 kg/ m2 resistencia a la insulina, dislipidemia, discopatía    lumbar e hígado graso. Se le realiza una GVL evolucionando en el postoperatorio    inmediato sin complicaciones. La paciente no acude a controles posteriormente.    Cuatro años después consulta por dolor abdominal y vómitos    postprandiales con un IMC de 30,9 kg/m2. Se le realizan exámenes    imagenológicos y EDA evidenciándose una estenosis mesogástrica    y presencia de colelitiasis. Se le realiza una conversión a bypass    gástrico con resección gástrica distal y colecistectomía    laparoscópica con resolución de sus síntomas. Resultados De los 5 pacientes a los que    se realizó cirugía revisional, 3 de ellos habían sido operados    inicialmente en nuestro hospital, correspondiendo al 0,38% de las 770 cirugías    de GVL realizadas. En los 5 pacientes con cirugía revisional la edad    promedio fue 39,8 ± 15,7 años (rango 24-65). Cuatro pacientes    fueron mujeres (80%). El promedio de IMC antes de la GVL fue 37,0 ± 2,1    kg/m2 (rango 35,0-39,7) y del IMC antes del BPG fue 29,4 ±    5,4 kg/m2 (rango 24,1-37,5) (Tabla 1).    Tabla          1. Datos demográficos de 5 pacientes con cirugía revisional          por estenosis posterior a GVL              

GVL: Gastrectomía          vertical laparoscópica. BPG: Bypass gástrico en Y          de Roux. *GVL realizada en otro centro.   El BPG en 3 casos fue laparoscópico,    2 sin resección y 1 con resección gástrica distal realizándose    la sección duodenal con engrapadora lineal cortante (carga azul). El BPG fue abierto en 2 casos,    en 1 paciente con resección del segmento estenótico gástrico    y anastomosis manual, en el otro paciente resección gástrica distal    incluyendo la zona estenótica con anastomosis gastroyeyunal manual y    yeyuno-yeyunal mecánica, en ambos casos con ascenso del asa yeyunal    retrocólica (Tabla 2). No hubo complicaciones ni mortalidad.    Tabla          2. Características clínicas y cirugía revisional          en 5 pacientes con estenosis post GVL              

GVL Gastrectomía          vertical laparoscópica, BPG Bypass gástrico en Y          de Roux. *GVL realizada en otro centro.   Discusión La cirugía revisional    bariátrica se ha definido como la reintervención realizada posterior    a una cirugía bariátrica primaria debido al fracaso de la técnica    por causas diversas. El bypass gástrico en Y de Roux es considerado    el procedimiento de elección para    la revisión de una GVL. De 5 cirugías revisionales realizadas,    en 3 (0,38%) la cirugía inicial de GVL había sido realizada en    nuestro hospital en un total de 770 pacientes. La literatura menciona cifras    entre 5,5 y 11% de pacientes que requieren revisión, por esta y otras    causas, después de una GVL8. Las indicaciones comunes para    la revisión de la GVL son pérdida inadecuada de peso o reganancia    de éste luego de una pérdida adecuada inicial, causada por cambios    adaptativos como aumento en capacidad del estómago tubular; otra indicación    es por complicaciones como filtraciones, sangrado, reflujo gastroesofágico    severo y estenosis del estómago tubular, entre otras. La presencia de    reflujo gastroesofágico (RGE) posterior a GVL es algo complicado de explicar,    algunos autores reportan que éste aumenta debido a modificaciones de    la anatomía esofagogástrica9,10, en tanto que otros    postulan que el reflujo disminuye11,12, no habiendo consenso al respecto13. La estenosis posterior a una    GVL, es una complicación reportada con frecuencia que varía entre    0,1% y 3,9%14,15. La estenosis puede ser tratada con dilatación    endoscópica con bujía o balón16, también    se ha descrito el uso de stents17; en relación al tratamiento    quirúrgico se describen algunos procedimientos como la seromiotomía18,    plastía de la estrechez19 y la conversión a bypass    gástrico20. Algunos pacientes pueden presentar    mejoría de la estenosis con dilataciones endoscópicas con balón,    pero en algunos casos puede persistir sintomatología como disfagia y    regurgitación siendo necesario recurrir a la cirugía revisional    con una conversión a bypass gástrico en Y de Roux. Lacy20,    en su serie de 294 pacientes obesos operados con GVL reporta estenosis en 3    de ellos (1,02%), una de ellas localizada en la unión gastroesofágica    y las otras 2 con localización central, mencionando que el paciente con    estenosis alta requirió dilatación endoscópica y las otras    2 se resolvieron por una conversión a bypass    gástrico seccionando el estómago proximal a la estenosis, proponiendo    que el tratamiento quirúrgico debe ser considerado cuando todos los otros    procedimientos fallan. Antes de realizar la cirugía    revisional es necesario tener una evaluación completa preoperatoria para    explicar la anatomía gastrointestinal del paciente. Los estudios radiológicos    contrastados del tubo digestivo alto definen la ubicación e integridad    de la línea de corchetes gástricos, así como la anatomía,    tracto de salida y vaciamiento del estómago. En un estudio Triantafyllidis    y cols21, posterior a una GVL, identifican 3 patrones radiológicos    gástricos: el tubular, con bolsa proximal y distal. Describen en 2 pacientes    estenosis y dilatación esofágica distal con reflujo del medio    de contraste en posición de pie. Después de la cirugía    primaria, ocasionalmente la visión de la anatomía gástrica    ya sea por endoscopía y/o radiología puede ser difícil    de interpretar, y no resulta tan obvia hasta que se realiza la reintervención    quirúrgica. Esto lo pudimos evidenciar en nuestro tercer paciente, en    que, previo a la reintervención, la EDA mostraba pasaje del endoscopio    a través del lumen gástrico y la radiografía contrastada    no mostraba zonas de estrechez a pesar que la paciente clínicamente era    sintomática y en el segmento gástrico resecado esta estenosis    fue evidente (Figura 3). Los resultados funcionales de    la conversión de la GVL en BPG en series reportadas son excelentes en    términos de baja de peso y mejoría de las comorbilidades. Existen estudios en reoperaciones    de cirugía bariátrica que muestran tasas de morbilidad perioperatoria    que van desde el 10% hasta el 50%, y cifras de mortalidad de hasta el 2%22.    Aunque el BPG es la solución ideal para una GVL fallida, el riesgo de    las complicaciones severas postoperatorias hace que la indicación deba    ser llevada a cabo por cirujanos con experiencia en cirugía bariátrica    y laparoscópica avanzada, en centros    con alto volumen23,24. Una de las dificultades encontradas al momento    de una reoperación es la presencia de adherencias entre los órganos    comprometidos. En nuestro estudio 3 cirugías    fueron realizadas laparoscópicamente. La literatura menciona que el abordaje    laparoscópico de la cirugía revisional bariátrica ha demostrado    ser seguro, con tasas de morbilidad comparables a la cirugía abierta.    La visión laparoscópica permite una mejor visión y una    disección más exacta. En los 2 pacientes que fueron abordados    por vía abierta se habían realizado previamente extensas y múltiples    cirugías abiertas. Técnicamente la conversión    de GVL a BPG implica la sección proximal del remanente gástrico    tubular para crear el reservorio gástrico, pudiendo el segmento gástrico    tubular distal ser dejado in situ o extirpado. En la conversión    posterior a una estenosis generalmente la presencia de un estómago proximal    dilatado facilita la elaboración de la anastomosis gastroyeyunal. La    anastomosis gastroyeyunal en nuestros 2 casos abordados laparoscópicamente    fue mecánica y en los 2 por vía abierta una mecánica y    la otra manual. En conclusión, este reporte    muestra la factibilidad de conversión de una GVL a BPG ya sea por vía    laparoscópica o laparotómica con buenos resultados.   Referencias 1. Zundel N, Hernández    J. Revisional surgery after restrictive procedures for morbid obesity. Surg    Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;5:338-43.            [ Links ] 2. Mechanick JI, Kushner    RF, Sugerman HJ, González-Campoy JM, Collazo-Clavell ML, Spitz    AF, et al. American Association of Clinical Endocrinologists, The Obesity Society,    and American Society for Metabolic & Bariatric Surgery Medical Guidelines    for Clinical Practice for the Perioperative Nutritional, Metabolic, and Nonsurgical    Support of the Bariatric Surgery Patient. Surg Obes Relat Dis. 2008;S109-84.            [ Links ] 3. Buckwalter JA, Herbst    CA, Khouri RK. Morbid obesity second gastric operations for poor weight loss.    Am Surg. 1985;51:208-11.            [ Links ] 4. Fakhry SA, Herbst CA,    Buckwalter JA. Complications requiring operative intervention after gastric    bariatric surgery. South Med J. 1985;78:536-8.            [ Links ] 5. NIH Consensus Statement.    Gastrointestinal surgery for severe obesity. 1991;279:1-20.            [ Links ] 6. Burgos AM, Braghetto    I, Csendes A, Maluenda F, Korn O, Yarmuch J, et al. Gastric leak after laparoscopic    sleeve gastrectomy for obesity. Obes Surg. 2009;19:1672-7.            [ Links ] 7. Csendes A, Braghetto    I, León P, Burgos AM. Management of leaks after laparoscopic sleeve gastrectomy    in patients with obesity. J Gastrointest Surg. 2010; 14:1343-48.            [ Links ] 8. Van Rutte PW, Smulders    J, de Zoete J, Nienhuijs S. Indications and short-term outcomes of revisional    surgery after failed or complicated sleeve gastrectomy. Obes Surg. 2012;22:1903-8.            [ Links ] 9. Braghetto I, Lanzarini    E, Korn O, Valladares H, Molina JC, Henríquez A. Manometric changes of    the lower esophageal sphincter after sleeve gastrectomy in obese patients. Obes    Surg. 2010;20:357-62.            [ Links ] 10. Braghetto I, Csendes    A, Korn O, Valladares H, González P, Henriquez A. Gastroesophageal reflux    disease after sleeve gastrectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;20:148-53.            [ Links ] 11. Santoro S. Technical    aspects in sleeve gastrectomy. Obes Surg 2007;17:1534-5.            [ Links ] 12. Petersen W, Meile T,    Kuper M, Zdichavsky M, Konigsrainer A, Schneider J. Functional Importance of    Laparoscopic Sleeve Gastrectomy for the Lower Esophageal Sphincter in Patients    with Morbid Obesity. Obes Surg. 2012;22:360-6.            [ Links ] 13. Chiu S, Birch D, Shi    X, Sharma A, Karmali S. Effect of sleeve gastrectomy on gastroesophageal reflux    disease: a systematic review. Surg Obes Relat Dis. 2011;7:510-5.            [ Links ] 14. Boza C, Salinas J, Salgado    N, Pérez G, Raddatz A, Funke R, et al. Laparoscopic sleeve gastrectomy    as a Stand-Alone Procedure for morbid obesity: Report 0f 1000 cases and    3-year follow-up. Obes Surg. 2012;22:866-71.            [ Links ] 15. Cottam D, Qureshi FG,    Mattar SG, Sharma S, Holover S, Bonanomi G, et al. Laparoscopic sleeve gastrectomy    as an initial weight loss procedure for high-risk patients with morbid obesity.    Surg Endosc. 2006;20:859-63.            [ Links ] 16. Gagner M, Deitel M,    Kalberer TL, Erickson AL, Crosby RD. The Second International Consensus Summit    for Sleeve Gastrectomy, March 19-21, 2009. Surg Obes Relat Dis. 2009;5:476-85.            [ Links ] 17. Eubanks S, Edwards C,    Fearing N, Ramaswamy A, De la Torre R, Thaler K, et al. Use of endoscopic stents    to treat anastomotic complications after bariatric surgery. J Am Coll Surg.    2008;206:935-9.            [ Links ] 18. Dapri G, Cadière    G, Himpens J. Laparoscopic seromyotomy for long stenosis after sleeve gastrectomy    with or without duodenal switch. Obes Surg. 2009;19:495-9.            [ Links ] 19. Sudan R, Kasotakis G,    Betof A, Wright A. Sleeve gastrectomy strictures: technique for robotic-assisted    strictureplasty. Surg Obes Relat Dis. 2010;6:434-6.            [ Links ] 20. Lacy A, Ibarzabal A,    Pando E, Adelsdorfer C, Delitala A, Corcelles R, et al. Revisional surgery after    sleeve gastrectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;20:315-6.            [ Links ] 21. Triantafyllidis G, Lazoura    O, Sioka E, Tzovaras G, Antoniou A, Katerina V, et al. Anatomy and complications    following laparoscopic sleeve gastrectomy: Radiological evaluation and imaging    pitfalls. Obes Surg. 2011;21:473-8.            [ Links ] 22. Spyropoulos C, Kehagias    I, Panagiotopoulos S, Mead N, Kalfarentzos    F. Revisional bariatric surgery: 13-year experience from a tertiary institution.    Arch Surg. 2010;145:173-7.            [ Links ]  23. Victorzon M. Revisional bariatric    surgery by conversion to gastric bypass or sleeve-good short term outcomes    at higher risks. Obes Surg. 2012;22:29-33.            [ Links ] 24. Deylgat B, D'Hondt M, Pottel    H, Vansteenkiste F, Van Rooy R, Devriendt D. Indications, safety, and feasibility    of conversion of failed bariatric surgery to Roux-en-Y gastric bypass:    a retrospective comparative study with primary laparoscopic Roux-en Y gastric    bypass. Surg Endosc. 2012;26:2997-3002.            [ Links ]    * Recibido     el  6 de mayo de 2013 y aceptado para publicación el 24 de junio de     2013. Los autores no refieren conflictos    de interés.  Correspondencia:  Dra. Ana María Burgos L.    

 Santos Dumont 999, Santiago, Chile.     anamburgos@yahoo.com.mx 

Figura 1. Estenosis          a nivel de tercio medio en estómago tubular post GVL.

Caso 2

Mujer de 32 años con IMC    de 24,7 kg/m2 operada de GVL    3 años antes en otro Centro, con reoperaciones múltiples por fístula.    Posteriormente, evoluciona con regurgitación, disfagia a sólidos    y tolerando sólo papilla. La radiografía de EED y EDA evidencian    estenosis en parte alta del tubo gástrico y esofagitis severa, realizándose    conversión a bypass gástrico en Y de Roux con resección    del segmento estenótico vía abierta por las múltiples laparotomías    y hernia incisional. En la cirugía se liberan adherencias de pared anterior    gástrica y se realiza anastomosis gastroyeyunal manual usando Byosin®    3-0, entre estómago proximal dilatado y yeyuno distal seccionado    a 70 cm del ángulo de Treitz, completando con anastomosis yeyuno-yeyunal    termino-lateral manual y drenaje abdominal (Figura 2).    La paciente evoluciona en óptimas condiciones y es dada de alta al 6°    DPO, tolerando bien la ingesta oral.

         

Figura 2. Conversión          a bypass gástrico con Y de Roux.   Caso 3 Mujer de 65 años, con    IMC de 36,2 kg/m2, resistencia a la insulina, hernia hiatal gigante    grado III y anemia crónica. Se realiza reducción de hernia hiatal,    fundoplicatura de Nissen y GVL. Posteriormente, presenta disfagia a alimentos    sólidos, náuseas y dolor retroesternal. La EDA muestra esófago    con abundante reflujo biliar. Se realiza conversión a bypass gástrico    con resección gástrica distal por vía abierta, por múltiples    cirugías previas y hernia incisional. En la cirugía se observan    adherencias del estómago a la cara    inferior del hígado y una estenosis mesogástrica (Figura    3), se realiza sección proximal a la estenosis y distal a nivel duodenal    con extirpación del estómago distal. Se realiza anastomosis gastro-yeyunal    retrocólica y yeyuno-yeyunal con Covidien's Endo GIA ATMÒ    morado. Presenta evolución satisfactoria, con alimentación oral    adecuada y es dada de alta al 4° DPO.           

Figura 3. Estómago          distal con zona de estenosis, resecado durante bypass gástrico          vía abierta.   Caso 4 Paciente mujer de 44 años,    con IMC de 24,1 kg/ m2, quien 3 años antes en otro Centro,    fue operada de GVL, en esa oportunidad con IMC preoperatorio de 34 kg/m2.    Inmediatamente posterior a la GVL presentó vómitos frecuentes    y epigastralgia, tolerando sólo papilla hasta el momento que consulta    por esta sintomatología. Una EDA muestra esofagitis erosiva y un fondo    gástrico dilatado. Se realiza conversión a bypass gástrico    sin resección gástrica por vía laparoscópica con    sección proximal a la estenosis gástrica y anastomosis mecánica    entre estómago proximal dilatado y el asa yeyunal ascendida antecólica,    asa alimentaria de 80 cm. Presenta buena evolución y es dada de alta    al 4° DPO. Caso 5 Paciente mujer de 24 años,    con IMC de 35,5 kg/ m2 resistencia a la insulina, dislipidemia, discopatía    lumbar e hígado graso. Se le realiza una GVL evolucionando en el postoperatorio    inmediato sin complicaciones. La paciente no acude a controles posteriormente.    Cuatro años después consulta por dolor abdominal y vómitos    postprandiales con un IMC de 30,9 kg/m2. Se le realizan exámenes    imagenológicos y EDA evidenciándose una estenosis mesogástrica    y presencia de colelitiasis. Se le realiza una conversión a bypass    gástrico con resección gástrica distal y colecistectomía    laparoscópica con resolución de sus síntomas. Resultados De los 5 pacientes a los que    se realizó cirugía revisional, 3 de ellos habían sido operados    inicialmente en nuestro hospital, correspondiendo al 0,38% de las 770 cirugías    de GVL realizadas. En los 5 pacientes con cirugía revisional la edad    promedio fue 39,8 ± 15,7 años (rango 24-65). Cuatro pacientes    fueron mujeres (80%). El promedio de IMC antes de la GVL fue 37,0 ± 2,1    kg/m2 (rango 35,0-39,7) y del IMC antes del BPG fue 29,4 ±    5,4 kg/m2 (rango 24,1-37,5) (Tabla 1).    Tabla          1. Datos demográficos de 5 pacientes con cirugía revisional          por estenosis posterior a GVL              

GVL: Gastrectomía          vertical laparoscópica. BPG: Bypass gástrico en Y          de Roux. *GVL realizada en otro centro.   El BPG en 3 casos fue laparoscópico,    2 sin resección y 1 con resección gástrica distal realizándose    la sección duodenal con engrapadora lineal cortante (carga azul). El BPG fue abierto en 2 casos,    en 1 paciente con resección del segmento estenótico gástrico    y anastomosis manual, en el otro paciente resección gástrica distal    incluyendo la zona estenótica con anastomosis gastroyeyunal manual y    yeyuno-yeyunal mecánica, en ambos casos con ascenso del asa yeyunal    retrocólica (Tabla 2). No hubo complicaciones ni mortalidad.    Tabla          2. Características clínicas y cirugía revisional          en 5 pacientes con estenosis post GVL              

GVL Gastrectomía          vertical laparoscópica, BPG Bypass gástrico en Y          de Roux. *GVL realizada en otro centro.   Discusión La cirugía revisional    bariátrica se ha definido como la reintervención realizada posterior    a una cirugía bariátrica primaria debido al fracaso de la técnica    por causas diversas. El bypass gástrico en Y de Roux es considerado    el procedimiento de elección para    la revisión de una GVL. De 5 cirugías revisionales realizadas,    en 3 (0,38%) la cirugía inicial de GVL había sido realizada en    nuestro hospital en un total de 770 pacientes. La literatura menciona cifras    entre 5,5 y 11% de pacientes que requieren revisión, por esta y otras    causas, después de una GVL8. Las indicaciones comunes para    la revisión de la GVL son pérdida inadecuada de peso o reganancia    de éste luego de una pérdida adecuada inicial, causada por cambios    adaptativos como aumento en capacidad del estómago tubular; otra indicación    es por complicaciones como filtraciones, sangrado, reflujo gastroesofágico    severo y estenosis del estómago tubular, entre otras. La presencia de    reflujo gastroesofágico (RGE) posterior a GVL es algo complicado de explicar,    algunos autores reportan que éste aumenta debido a modificaciones de    la anatomía esofagogástrica9,10, en tanto que otros    postulan que el reflujo disminuye11,12, no habiendo consenso al respecto13. La estenosis posterior a una    GVL, es una complicación reportada con frecuencia que varía entre    0,1% y 3,9%14,15. La estenosis puede ser tratada con dilatación    endoscópica con bujía o balón16, también    se ha descrito el uso de stents17; en relación al tratamiento    quirúrgico se describen algunos procedimientos como la seromiotomía18,    plastía de la estrechez19 y la conversión a bypass    gástrico20. Algunos pacientes pueden presentar    mejoría de la estenosis con dilataciones endoscópicas con balón,    pero en algunos casos puede persistir sintomatología como disfagia y    regurgitación siendo necesario recurrir a la cirugía revisional    con una conversión a bypass gástrico en Y de Roux. Lacy20,    en su serie de 294 pacientes obesos operados con GVL reporta estenosis en 3    de ellos (1,02%), una de ellas localizada en la unión gastroesofágica    y las otras 2 con localización central, mencionando que el paciente con    estenosis alta requirió dilatación endoscópica y las otras    2 se resolvieron por una conversión a bypass    gástrico seccionando el estómago proximal a la estenosis, proponiendo    que el tratamiento quirúrgico debe ser considerado cuando todos los otros    procedimientos fallan. Antes de realizar la cirugía    revisional es necesario tener una evaluación completa preoperatoria para    explicar la anatomía gastrointestinal del paciente. Los estudios radiológicos    contrastados del tubo digestivo alto definen la ubicación e integridad    de la línea de corchetes gástricos, así como la anatomía,    tracto de salida y vaciamiento del estómago. En un estudio Triantafyllidis    y cols21, posterior a una GVL, identifican 3 patrones radiológicos    gástricos: el tubular, con bolsa proximal y distal. Describen en 2 pacientes    estenosis y dilatación esofágica distal con reflujo del medio    de contraste en posición de pie. Después de la cirugía    primaria, ocasionalmente la visión de la anatomía gástrica    ya sea por endoscopía y/o radiología puede ser difícil    de interpretar, y no resulta tan obvia hasta que se realiza la reintervención    quirúrgica. Esto lo pudimos evidenciar en nuestro tercer paciente, en    que, previo a la reintervención, la EDA mostraba pasaje del endoscopio    a través del lumen gástrico y la radiografía contrastada    no mostraba zonas de estrechez a pesar que la paciente clínicamente era    sintomática y en el segmento gástrico resecado esta estenosis    fue evidente (Figura 3). Los resultados funcionales de    la conversión de la GVL en BPG en series reportadas son excelentes en    términos de baja de peso y mejoría de las comorbilidades. Existen estudios en reoperaciones    de cirugía bariátrica que muestran tasas de morbilidad perioperatoria    que van desde el 10% hasta el 50%, y cifras de mortalidad de hasta el 2%22.    Aunque el BPG es la solución ideal para una GVL fallida, el riesgo de    las complicaciones severas postoperatorias hace que la indicación deba    ser llevada a cabo por cirujanos con experiencia en cirugía bariátrica    y laparoscópica avanzada, en centros    con alto volumen23,24. Una de las dificultades encontradas al momento    de una reoperación es la presencia de adherencias entre los órganos    comprometidos. En nuestro estudio 3 cirugías    fueron realizadas laparoscópicamente. La literatura menciona que el abordaje    laparoscópico de la cirugía revisional bariátrica ha demostrado    ser seguro, con tasas de morbilidad comparables a la cirugía abierta.    La visión laparoscópica permite una mejor visión y una    disección más exacta. En los 2 pacientes que fueron abordados    por vía abierta se habían realizado previamente extensas y múltiples    cirugías abiertas. Técnicamente la conversión    de GVL a BPG implica la sección proximal del remanente gástrico    tubular para crear el reservorio gástrico, pudiendo el segmento gástrico    tubular distal ser dejado in situ o extirpado. En la conversión    posterior a una estenosis generalmente la presencia de un estómago proximal    dilatado facilita la elaboración de la anastomosis gastroyeyunal. La    anastomosis gastroyeyunal en nuestros 2 casos abordados laparoscópicamente    fue mecánica y en los 2 por vía abierta una mecánica y    la otra manual. En conclusión, este reporte    muestra la factibilidad de conversión de una GVL a BPG ya sea por vía    laparoscópica o laparotómica con buenos resultados.   Referencias 1. Zundel N, Hernández    J. Revisional surgery after restrictive procedures for morbid obesity. Surg    Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;5:338-43.            [ Links ] 2. Mechanick JI, Kushner    RF, Sugerman HJ, González-Campoy JM, Collazo-Clavell ML, Spitz    AF, et al. American Association of Clinical Endocrinologists, The Obesity Society,    and American Society for Metabolic & Bariatric Surgery Medical Guidelines    for Clinical Practice for the Perioperative Nutritional, Metabolic, and Nonsurgical    Support of the Bariatric Surgery Patient. Surg Obes Relat Dis. 2008;S109-84.            [ Links ] 3. Buckwalter JA, Herbst    CA, Khouri RK. Morbid obesity second gastric operations for poor weight loss.    Am Surg. 1985;51:208-11.            [ Links ] 4. Fakhry SA, Herbst CA,    Buckwalter JA. Complications requiring operative intervention after gastric    bariatric surgery. South Med J. 1985;78:536-8.            [ Links ] 5. NIH Consensus Statement.    Gastrointestinal surgery for severe obesity. 1991;279:1-20.            [ Links ] 6. Burgos AM, Braghetto    I, Csendes A, Maluenda F, Korn O, Yarmuch J, et al. Gastric leak after laparoscopic    sleeve gastrectomy for obesity. Obes Surg. 2009;19:1672-7.            [ Links ] 7. Csendes A, Braghetto    I, León P, Burgos AM. Management of leaks after laparoscopic sleeve gastrectomy    in patients with obesity. J Gastrointest Surg. 2010; 14:1343-48.            [ Links ] 8. Van Rutte PW, Smulders    J, de Zoete J, Nienhuijs S. Indications and short-term outcomes of revisional    surgery after failed or complicated sleeve gastrectomy. Obes Surg. 2012;22:1903-8.            [ Links ] 9. Braghetto I, Lanzarini    E, Korn O, Valladares H, Molina JC, Henríquez A. Manometric changes of    the lower esophageal sphincter after sleeve gastrectomy in obese patients. Obes    Surg. 2010;20:357-62.            [ Links ] 10. Braghetto I, Csendes    A, Korn O, Valladares H, González P, Henriquez A. Gastroesophageal reflux    disease after sleeve gastrectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;20:148-53.            [ Links ] 11. Santoro S. Technical    aspects in sleeve gastrectomy. Obes Surg 2007;17:1534-5.            [ Links ] 12. Petersen W, Meile T,    Kuper M, Zdichavsky M, Konigsrainer A, Schneider J. Functional Importance of    Laparoscopic Sleeve Gastrectomy for the Lower Esophageal Sphincter in Patients    with Morbid Obesity. Obes Surg. 2012;22:360-6.            [ Links ] 13. Chiu S, Birch D, Shi    X, Sharma A, Karmali S. Effect of sleeve gastrectomy on gastroesophageal reflux    disease: a systematic review. Surg Obes Relat Dis. 2011;7:510-5.            [ Links ] 14. Boza C, Salinas J, Salgado    N, Pérez G, Raddatz A, Funke R, et al. Laparoscopic sleeve gastrectomy    as a Stand-Alone Procedure for morbid obesity: Report 0f 1000 cases and    3-year follow-up. Obes Surg. 2012;22:866-71.            [ Links ] 15. Cottam D, Qureshi FG,    Mattar SG, Sharma S, Holover S, Bonanomi G, et al. Laparoscopic sleeve gastrectomy    as an initial weight loss procedure for high-risk patients with morbid obesity.    Surg Endosc. 2006;20:859-63.            [ Links ] 16. Gagner M, Deitel M,    Kalberer TL, Erickson AL, Crosby RD. The Second International Consensus Summit    for Sleeve Gastrectomy, March 19-21, 2009. Surg Obes Relat Dis. 2009;5:476-85.            [ Links ] 17. Eubanks S, Edwards C,    Fearing N, Ramaswamy A, De la Torre R, Thaler K, et al. Use of endoscopic stents    to treat anastomotic complications after bariatric surgery. J Am Coll Surg.    2008;206:935-9.            [ Links ] 18. Dapri G, Cadière    G, Himpens J. Laparoscopic seromyotomy for long stenosis after sleeve gastrectomy    with or without duodenal switch. Obes Surg. 2009;19:495-9.            [ Links ] 19. Sudan R, Kasotakis G,    Betof A, Wright A. Sleeve gastrectomy strictures: technique for robotic-assisted    strictureplasty. Surg Obes Relat Dis. 2010;6:434-6.            [ Links ] 20. Lacy A, Ibarzabal A,    Pando E, Adelsdorfer C, Delitala A, Corcelles R, et al. Revisional surgery after    sleeve gastrectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;20:315-6.            [ Links ] 21. Triantafyllidis G, Lazoura    O, Sioka E, Tzovaras G, Antoniou A, Katerina V, et al. Anatomy and complications    following laparoscopic sleeve gastrectomy: Radiological evaluation and imaging    pitfalls. Obes Surg. 2011;21:473-8.            [ Links ] 22. Spyropoulos C, Kehagias    I, Panagiotopoulos S, Mead N, Kalfarentzos    F. Revisional bariatric surgery: 13-year experience from a tertiary institution.    Arch Surg. 2010;145:173-7.            [ Links ]  23. Victorzon M. Revisional bariatric    surgery by conversion to gastric bypass or sleeve-good short term outcomes    at higher risks. Obes Surg. 2012;22:29-33.            [ Links ] 24. Deylgat B, D'Hondt M, Pottel    H, Vansteenkiste F, Van Rooy R, Devriendt D. Indications, safety, and feasibility    of conversion of failed bariatric surgery to Roux-en-Y gastric bypass:    a retrospective comparative study with primary laparoscopic Roux-en Y gastric    bypass. Surg Endosc. 2012;26:2997-3002.            [ Links ]    * Recibido     el  6 de mayo de 2013 y aceptado para publicación el 24 de junio de     2013. Los autores no refieren conflictos    de interés.  Correspondencia:  Dra. Ana María Burgos L.    

 Santos Dumont 999, Santiago, Chile.     anamburgos@yahoo.com.mx 

Figura 2. Conversión          a bypass gástrico con Y de Roux.

Caso 3

Mujer de 65 años, con    IMC de 36,2 kg/m2, resistencia a la insulina, hernia hiatal gigante    grado III y anemia crónica. Se realiza reducción de hernia hiatal,    fundoplicatura de Nissen y GVL. Posteriormente, presenta disfagia a alimentos    sólidos, náuseas y dolor retroesternal. La EDA muestra esófago    con abundante reflujo biliar. Se realiza conversión a bypass gástrico    con resección gástrica distal por vía abierta, por múltiples    cirugías previas y hernia incisional. En la cirugía se observan    adherencias del estómago a la cara    inferior del hígado y una estenosis mesogástrica (Figura    3), se realiza sección proximal a la estenosis y distal a nivel duodenal    con extirpación del estómago distal. Se realiza anastomosis gastro-yeyunal    retrocólica y yeyuno-yeyunal con Covidien's Endo GIA ATMÒ    morado. Presenta evolución satisfactoria, con alimentación oral    adecuada y es dada de alta al 4° DPO.

          

Figura 3. Estómago          distal con zona de estenosis, resecado durante bypass gástrico          vía abierta.   Caso 4 Paciente mujer de 44 años,    con IMC de 24,1 kg/ m2, quien 3 años antes en otro Centro,    fue operada de GVL, en esa oportunidad con IMC preoperatorio de 34 kg/m2.    Inmediatamente posterior a la GVL presentó vómitos frecuentes    y epigastralgia, tolerando sólo papilla hasta el momento que consulta    por esta sintomatología. Una EDA muestra esofagitis erosiva y un fondo    gástrico dilatado. Se realiza conversión a bypass gástrico    sin resección gástrica por vía laparoscópica con    sección proximal a la estenosis gástrica y anastomosis mecánica    entre estómago proximal dilatado y el asa yeyunal ascendida antecólica,    asa alimentaria de 80 cm. Presenta buena evolución y es dada de alta    al 4° DPO. Caso 5 Paciente mujer de 24 años,    con IMC de 35,5 kg/ m2 resistencia a la insulina, dislipidemia, discopatía    lumbar e hígado graso. Se le realiza una GVL evolucionando en el postoperatorio    inmediato sin complicaciones. La paciente no acude a controles posteriormente.    Cuatro años después consulta por dolor abdominal y vómitos    postprandiales con un IMC de 30,9 kg/m2. Se le realizan exámenes    imagenológicos y EDA evidenciándose una estenosis mesogástrica    y presencia de colelitiasis. Se le realiza una conversión a bypass    gástrico con resección gástrica distal y colecistectomía    laparoscópica con resolución de sus síntomas. Resultados De los 5 pacientes a los que    se realizó cirugía revisional, 3 de ellos habían sido operados    inicialmente en nuestro hospital, correspondiendo al 0,38% de las 770 cirugías    de GVL realizadas. En los 5 pacientes con cirugía revisional la edad    promedio fue 39,8 ± 15,7 años (rango 24-65). Cuatro pacientes    fueron mujeres (80%). El promedio de IMC antes de la GVL fue 37,0 ± 2,1    kg/m2 (rango 35,0-39,7) y del IMC antes del BPG fue 29,4 ±    5,4 kg/m2 (rango 24,1-37,5) (Tabla 1).    Tabla          1. Datos demográficos de 5 pacientes con cirugía revisional          por estenosis posterior a GVL              

GVL: Gastrectomía          vertical laparoscópica. BPG: Bypass gástrico en Y          de Roux. *GVL realizada en otro centro.   El BPG en 3 casos fue laparoscópico,    2 sin resección y 1 con resección gástrica distal realizándose    la sección duodenal con engrapadora lineal cortante (carga azul). El BPG fue abierto en 2 casos,    en 1 paciente con resección del segmento estenótico gástrico    y anastomosis manual, en el otro paciente resección gástrica distal    incluyendo la zona estenótica con anastomosis gastroyeyunal manual y    yeyuno-yeyunal mecánica, en ambos casos con ascenso del asa yeyunal    retrocólica (Tabla 2). No hubo complicaciones ni mortalidad.    Tabla          2. Características clínicas y cirugía revisional          en 5 pacientes con estenosis post GVL              

GVL Gastrectomía          vertical laparoscópica, BPG Bypass gástrico en Y          de Roux. *GVL realizada en otro centro.   Discusión La cirugía revisional    bariátrica se ha definido como la reintervención realizada posterior    a una cirugía bariátrica primaria debido al fracaso de la técnica    por causas diversas. El bypass gástrico en Y de Roux es considerado    el procedimiento de elección para    la revisión de una GVL. De 5 cirugías revisionales realizadas,    en 3 (0,38%) la cirugía inicial de GVL había sido realizada en    nuestro hospital en un total de 770 pacientes. La literatura menciona cifras    entre 5,5 y 11% de pacientes que requieren revisión, por esta y otras    causas, después de una GVL8. Las indicaciones comunes para    la revisión de la GVL son pérdida inadecuada de peso o reganancia    de éste luego de una pérdida adecuada inicial, causada por cambios    adaptativos como aumento en capacidad del estómago tubular; otra indicación    es por complicaciones como filtraciones, sangrado, reflujo gastroesofágico    severo y estenosis del estómago tubular, entre otras. La presencia de    reflujo gastroesofágico (RGE) posterior a GVL es algo complicado de explicar,    algunos autores reportan que éste aumenta debido a modificaciones de    la anatomía esofagogástrica9,10, en tanto que otros    postulan que el reflujo disminuye11,12, no habiendo consenso al respecto13. La estenosis posterior a una    GVL, es una complicación reportada con frecuencia que varía entre    0,1% y 3,9%14,15. La estenosis puede ser tratada con dilatación    endoscópica con bujía o balón16, también    se ha descrito el uso de stents17; en relación al tratamiento    quirúrgico se describen algunos procedimientos como la seromiotomía18,    plastía de la estrechez19 y la conversión a bypass    gástrico20. Algunos pacientes pueden presentar    mejoría de la estenosis con dilataciones endoscópicas con balón,    pero en algunos casos puede persistir sintomatología como disfagia y    regurgitación siendo necesario recurrir a la cirugía revisional    con una conversión a bypass gástrico en Y de Roux. Lacy20,    en su serie de 294 pacientes obesos operados con GVL reporta estenosis en 3    de ellos (1,02%), una de ellas localizada en la unión gastroesofágica    y las otras 2 con localización central, mencionando que el paciente con    estenosis alta requirió dilatación endoscópica y las otras    2 se resolvieron por una conversión a bypass    gástrico seccionando el estómago proximal a la estenosis, proponiendo    que el tratamiento quirúrgico debe ser considerado cuando todos los otros    procedimientos fallan. Antes de realizar la cirugía    revisional es necesario tener una evaluación completa preoperatoria para    explicar la anatomía gastrointestinal del paciente. Los estudios radiológicos    contrastados del tubo digestivo alto definen la ubicación e integridad    de la línea de corchetes gástricos, así como la anatomía,    tracto de salida y vaciamiento del estómago. En un estudio Triantafyllidis    y cols21, posterior a una GVL, identifican 3 patrones radiológicos    gástricos: el tubular, con bolsa proximal y distal. Describen en 2 pacientes    estenosis y dilatación esofágica distal con reflujo del medio    de contraste en posición de pie. Después de la cirugía    primaria, ocasionalmente la visión de la anatomía gástrica    ya sea por endoscopía y/o radiología puede ser difícil    de interpretar, y no resulta tan obvia hasta que se realiza la reintervención    quirúrgica. Esto lo pudimos evidenciar en nuestro tercer paciente, en    que, previo a la reintervención, la EDA mostraba pasaje del endoscopio    a través del lumen gástrico y la radiografía contrastada    no mostraba zonas de estrechez a pesar que la paciente clínicamente era    sintomática y en el segmento gástrico resecado esta estenosis    fue evidente (Figura 3). Los resultados funcionales de    la conversión de la GVL en BPG en series reportadas son excelentes en    términos de baja de peso y mejoría de las comorbilidades. Existen estudios en reoperaciones    de cirugía bariátrica que muestran tasas de morbilidad perioperatoria    que van desde el 10% hasta el 50%, y cifras de mortalidad de hasta el 2%22.    Aunque el BPG es la solución ideal para una GVL fallida, el riesgo de    las complicaciones severas postoperatorias hace que la indicación deba    ser llevada a cabo por cirujanos con experiencia en cirugía bariátrica    y laparoscópica avanzada, en centros    con alto volumen23,24. Una de las dificultades encontradas al momento    de una reoperación es la presencia de adherencias entre los órganos    comprometidos. En nuestro estudio 3 cirugías    fueron realizadas laparoscópicamente. La literatura menciona que el abordaje    laparoscópico de la cirugía revisional bariátrica ha demostrado    ser seguro, con tasas de morbilidad comparables a la cirugía abierta.    La visión laparoscópica permite una mejor visión y una    disección más exacta. En los 2 pacientes que fueron abordados    por vía abierta se habían realizado previamente extensas y múltiples    cirugías abiertas. Técnicamente la conversión    de GVL a BPG implica la sección proximal del remanente gástrico    tubular para crear el reservorio gástrico, pudiendo el segmento gástrico    tubular distal ser dejado in situ o extirpado. En la conversión    posterior a una estenosis generalmente la presencia de un estómago proximal    dilatado facilita la elaboración de la anastomosis gastroyeyunal. La    anastomosis gastroyeyunal en nuestros 2 casos abordados laparoscópicamente    fue mecánica y en los 2 por vía abierta una mecánica y    la otra manual. En conclusión, este reporte    muestra la factibilidad de conversión de una GVL a BPG ya sea por vía    laparoscópica o laparotómica con buenos resultados.   Referencias 1. Zundel N, Hernández    J. Revisional surgery after restrictive procedures for morbid obesity. Surg    Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;5:338-43.            [ Links ] 2. Mechanick JI, Kushner    RF, Sugerman HJ, González-Campoy JM, Collazo-Clavell ML, Spitz    AF, et al. American Association of Clinical Endocrinologists, The Obesity Society,    and American Society for Metabolic & Bariatric Surgery Medical Guidelines    for Clinical Practice for the Perioperative Nutritional, Metabolic, and Nonsurgical    Support of the Bariatric Surgery Patient. Surg Obes Relat Dis. 2008;S109-84.            [ Links ] 3. Buckwalter JA, Herbst    CA, Khouri RK. Morbid obesity second gastric operations for poor weight loss.    Am Surg. 1985;51:208-11.            [ Links ] 4. Fakhry SA, Herbst CA,    Buckwalter JA. Complications requiring operative intervention after gastric    bariatric surgery. South Med J. 1985;78:536-8.            [ Links ] 5. NIH Consensus Statement.    Gastrointestinal surgery for severe obesity. 1991;279:1-20.            [ Links ] 6. Burgos AM, Braghetto    I, Csendes A, Maluenda F, Korn O, Yarmuch J, et al. Gastric leak after laparoscopic    sleeve gastrectomy for obesity. Obes Surg. 2009;19:1672-7.            [ Links ] 7. Csendes A, Braghetto    I, León P, Burgos AM. Management of leaks after laparoscopic sleeve gastrectomy    in patients with obesity. J Gastrointest Surg. 2010; 14:1343-48.            [ Links ] 8. Van Rutte PW, Smulders    J, de Zoete J, Nienhuijs S. Indications and short-term outcomes of revisional    surgery after failed or complicated sleeve gastrectomy. Obes Surg. 2012;22:1903-8.            [ Links ] 9. Braghetto I, Lanzarini    E, Korn O, Valladares H, Molina JC, Henríquez A. Manometric changes of    the lower esophageal sphincter after sleeve gastrectomy in obese patients. Obes    Surg. 2010;20:357-62.            [ Links ] 10. Braghetto I, Csendes    A, Korn O, Valladares H, González P, Henriquez A. Gastroesophageal reflux    disease after sleeve gastrectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;20:148-53.            [ Links ] 11. Santoro S. Technical    aspects in sleeve gastrectomy. Obes Surg 2007;17:1534-5.            [ Links ] 12. Petersen W, Meile T,    Kuper M, Zdichavsky M, Konigsrainer A, Schneider J. Functional Importance of    Laparoscopic Sleeve Gastrectomy for the Lower Esophageal Sphincter in Patients    with Morbid Obesity. Obes Surg. 2012;22:360-6.            [ Links ] 13. Chiu S, Birch D, Shi    X, Sharma A, Karmali S. Effect of sleeve gastrectomy on gastroesophageal reflux    disease: a systematic review. Surg Obes Relat Dis. 2011;7:510-5.            [ Links ] 14. Boza C, Salinas J, Salgado    N, Pérez G, Raddatz A, Funke R, et al. Laparoscopic sleeve gastrectomy    as a Stand-Alone Procedure for morbid obesity: Report 0f 1000 cases and    3-year follow-up. Obes Surg. 2012;22:866-71.            [ Links ] 15. Cottam D, Qureshi FG,    Mattar SG, Sharma S, Holover S, Bonanomi G, et al. Laparoscopic sleeve gastrectomy    as an initial weight loss procedure for high-risk patients with morbid obesity.    Surg Endosc. 2006;20:859-63.            [ Links ] 16. Gagner M, Deitel M,    Kalberer TL, Erickson AL, Crosby RD. The Second International Consensus Summit    for Sleeve Gastrectomy, March 19-21, 2009. Surg Obes Relat Dis. 2009;5:476-85.            [ Links ] 17. Eubanks S, Edwards C,    Fearing N, Ramaswamy A, De la Torre R, Thaler K, et al. Use of endoscopic stents    to treat anastomotic complications after bariatric surgery. J Am Coll Surg.    2008;206:935-9.            [ Links ] 18. Dapri G, Cadière    G, Himpens J. Laparoscopic seromyotomy for long stenosis after sleeve gastrectomy    with or without duodenal switch. Obes Surg. 2009;19:495-9.            [ Links ] 19. Sudan R, Kasotakis G,    Betof A, Wright A. Sleeve gastrectomy strictures: technique for robotic-assisted    strictureplasty. Surg Obes Relat Dis. 2010;6:434-6.            [ Links ] 20. Lacy A, Ibarzabal A,    Pando E, Adelsdorfer C, Delitala A, Corcelles R, et al. Revisional surgery after    sleeve gastrectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;20:315-6.            [ Links ] 21. Triantafyllidis G, Lazoura    O, Sioka E, Tzovaras G, Antoniou A, Katerina V, et al. Anatomy and complications    following laparoscopic sleeve gastrectomy: Radiological evaluation and imaging    pitfalls. Obes Surg. 2011;21:473-8.            [ Links ] 22. Spyropoulos C, Kehagias    I, Panagiotopoulos S, Mead N, Kalfarentzos    F. Revisional bariatric surgery: 13-year experience from a tertiary institution.    Arch Surg. 2010;145:173-7.            [ Links ]  23. Victorzon M. Revisional bariatric    surgery by conversion to gastric bypass or sleeve-good short term outcomes    at higher risks. Obes Surg. 2012;22:29-33.            [ Links ] 24. Deylgat B, D'Hondt M, Pottel    H, Vansteenkiste F, Van Rooy R, Devriendt D. Indications, safety, and feasibility    of conversion of failed bariatric surgery to Roux-en-Y gastric bypass:    a retrospective comparative study with primary laparoscopic Roux-en Y gastric    bypass. Surg Endosc. 2012;26:2997-3002.            [ Links ]    * Recibido     el  6 de mayo de 2013 y aceptado para publicación el 24 de junio de     2013. Los autores no refieren conflictos    de interés.  Correspondencia:  Dra. Ana María Burgos L.    

 Santos Dumont 999, Santiago, Chile.     anamburgos@yahoo.com.mx 



Caso 4

Paciente mujer de 44 años,    con IMC de 24,1 kg/ m2, quien 3 años antes en otro Centro,    fue operada de GVL, en esa oportunidad con IMC preoperatorio de 34 kg/m2.    Inmediatamente posterior a la GVL presentó vómitos frecuentes    y epigastralgia, tolerando sólo papilla hasta el momento que consulta    por esta sintomatología. Una EDA muestra esofagitis erosiva y un fondo    gástrico dilatado. Se realiza conversión a bypass gástrico    sin resección gástrica por vía laparoscópica con    sección proximal a la estenosis gástrica y anastomosis mecánica    entre estómago proximal dilatado y el asa yeyunal ascendida antecólica,    asa alimentaria de 80 cm. Presenta buena evolución y es dada de alta    al 4° DPO.

Caso 5

Paciente mujer de 24 años,    con IMC de 35,5 kg/ m2 resistencia a la insulina, dislipidemia, discopatía    lumbar e hígado graso. Se le realiza una GVL evolucionando en el postoperatorio    inmediato sin complicaciones. La paciente no acude a controles posteriormente.    Cuatro años después consulta por dolor abdominal y vómitos    postprandiales con un IMC de 30,9 kg/m2. Se le realizan exámenes    imagenológicos y EDA evidenciándose una estenosis mesogástrica    y presencia de colelitiasis. Se le realiza una conversión a bypass    gástrico con resección gástrica distal y colecistectomía    laparoscópica con resolución de sus síntomas.

Resultados

De los 5 pacientes a los que    se realizó cirugía revisional, 3 de ellos habían sido operados    inicialmente en nuestro hospital, correspondiendo al 0,38% de las 770 cirugías    de GVL realizadas. En los 5 pacientes con cirugía revisional la edad    promedio fue 39,8 ± 15,7 años (rango 24-65). Cuatro pacientes    fueron mujeres (80%). El promedio de IMC antes de la GVL fue 37,0 ± 2,1    kg/m2 (rango 35,0-39,7) y del IMC antes del BPG fue 29,4 ±    5,4 kg/m2 (rango 24,1-37,5) (Tabla 1).

   Tabla          1. Datos demográficos de 5 pacientes con cirugía revisional          por estenosis posterior a GVL              

GVL: Gastrectomía          vertical laparoscópica. BPG: Bypass gástrico en Y          de Roux. *GVL realizada en otro centro.   El BPG en 3 casos fue laparoscópico,    2 sin resección y 1 con resección gástrica distal realizándose    la sección duodenal con engrapadora lineal cortante (carga azul). El BPG fue abierto en 2 casos,    en 1 paciente con resección del segmento estenótico gástrico    y anastomosis manual, en el otro paciente resección gástrica distal    incluyendo la zona estenótica con anastomosis gastroyeyunal manual y    yeyuno-yeyunal mecánica, en ambos casos con ascenso del asa yeyunal    retrocólica (Tabla 2). No hubo complicaciones ni mortalidad.    Tabla          2. Características clínicas y cirugía revisional          en 5 pacientes con estenosis post GVL              

GVL Gastrectomía          vertical laparoscópica, BPG Bypass gástrico en Y          de Roux. *GVL realizada en otro centro.   Discusión La cirugía revisional    bariátrica se ha definido como la reintervención realizada posterior    a una cirugía bariátrica primaria debido al fracaso de la técnica    por causas diversas. El bypass gástrico en Y de Roux es considerado    el procedimiento de elección para    la revisión de una GVL. De 5 cirugías revisionales realizadas,    en 3 (0,38%) la cirugía inicial de GVL había sido realizada en    nuestro hospital en un total de 770 pacientes. La literatura menciona cifras    entre 5,5 y 11% de pacientes que requieren revisión, por esta y otras    causas, después de una GVL8. Las indicaciones comunes para    la revisión de la GVL son pérdida inadecuada de peso o reganancia    de éste luego de una pérdida adecuada inicial, causada por cambios    adaptativos como aumento en capacidad del estómago tubular; otra indicación    es por complicaciones como filtraciones, sangrado, reflujo gastroesofágico    severo y estenosis del estómago tubular, entre otras. La presencia de    reflujo gastroesofágico (RGE) posterior a GVL es algo complicado de explicar,    algunos autores reportan que éste aumenta debido a modificaciones de    la anatomía esofagogástrica9,10, en tanto que otros    postulan que el reflujo disminuye11,12, no habiendo consenso al respecto13. La estenosis posterior a una    GVL, es una complicación reportada con frecuencia que varía entre    0,1% y 3,9%14,15. La estenosis puede ser tratada con dilatación    endoscópica con bujía o balón16, también    se ha descrito el uso de stents17; en relación al tratamiento    quirúrgico se describen algunos procedimientos como la seromiotomía18,    plastía de la estrechez19 y la conversión a bypass    gástrico20. Algunos pacientes pueden presentar    mejoría de la estenosis con dilataciones endoscópicas con balón,    pero en algunos casos puede persistir sintomatología como disfagia y    regurgitación siendo necesario recurrir a la cirugía revisional    con una conversión a bypass gástrico en Y de Roux. Lacy20,    en su serie de 294 pacientes obesos operados con GVL reporta estenosis en 3    de ellos (1,02%), una de ellas localizada en la unión gastroesofágica    y las otras 2 con localización central, mencionando que el paciente con    estenosis alta requirió dilatación endoscópica y las otras    2 se resolvieron por una conversión a bypass    gástrico seccionando el estómago proximal a la estenosis, proponiendo    que el tratamiento quirúrgico debe ser considerado cuando todos los otros    procedimientos fallan. Antes de realizar la cirugía    revisional es necesario tener una evaluación completa preoperatoria para    explicar la anatomía gastrointestinal del paciente. Los estudios radiológicos    contrastados del tubo digestivo alto definen la ubicación e integridad    de la línea de corchetes gástricos, así como la anatomía,    tracto de salida y vaciamiento del estómago. En un estudio Triantafyllidis    y cols21, posterior a una GVL, identifican 3 patrones radiológicos    gástricos: el tubular, con bolsa proximal y distal. Describen en 2 pacientes    estenosis y dilatación esofágica distal con reflujo del medio    de contraste en posición de pie. Después de la cirugía    primaria, ocasionalmente la visión de la anatomía gástrica    ya sea por endoscopía y/o radiología puede ser difícil    de interpretar, y no resulta tan obvia hasta que se realiza la reintervención    quirúrgica. Esto lo pudimos evidenciar en nuestro tercer paciente, en    que, previo a la reintervención, la EDA mostraba pasaje del endoscopio    a través del lumen gástrico y la radiografía contrastada    no mostraba zonas de estrechez a pesar que la paciente clínicamente era    sintomática y en el segmento gástrico resecado esta estenosis    fue evidente (Figura 3). Los resultados funcionales de    la conversión de la GVL en BPG en series reportadas son excelentes en    términos de baja de peso y mejoría de las comorbilidades. Existen estudios en reoperaciones    de cirugía bariátrica que muestran tasas de morbilidad perioperatoria    que van desde el 10% hasta el 50%, y cifras de mortalidad de hasta el 2%22.    Aunque el BPG es la solución ideal para una GVL fallida, el riesgo de    las complicaciones severas postoperatorias hace que la indicación deba    ser llevada a cabo por cirujanos con experiencia en cirugía bariátrica    y laparoscópica avanzada, en centros    con alto volumen23,24. Una de las dificultades encontradas al momento    de una reoperación es la presencia de adherencias entre los órganos    comprometidos. En nuestro estudio 3 cirugías    fueron realizadas laparoscópicamente. La literatura menciona que el abordaje    laparoscópico de la cirugía revisional bariátrica ha demostrado    ser seguro, con tasas de morbilidad comparables a la cirugía abierta.    La visión laparoscópica permite una mejor visión y una    disección más exacta. En los 2 pacientes que fueron abordados    por vía abierta se habían realizado previamente extensas y múltiples    cirugías abiertas. Técnicamente la conversión    de GVL a BPG implica la sección proximal del remanente gástrico    tubular para crear el reservorio gástrico, pudiendo el segmento gástrico    tubular distal ser dejado in situ o extirpado. En la conversión    posterior a una estenosis generalmente la presencia de un estómago proximal    dilatado facilita la elaboración de la anastomosis gastroyeyunal. La    anastomosis gastroyeyunal en nuestros 2 casos abordados laparoscópicamente    fue mecánica y en los 2 por vía abierta una mecánica y    la otra manual. En conclusión, este reporte    muestra la factibilidad de conversión de una GVL a BPG ya sea por vía    laparoscópica o laparotómica con buenos resultados.   Referencias 1. Zundel N, Hernández    J. Revisional surgery after restrictive procedures for morbid obesity. Surg    Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;5:338-43.            [ Links ] 2. Mechanick JI, Kushner    RF, Sugerman HJ, González-Campoy JM, Collazo-Clavell ML, Spitz    AF, et al. American Association of Clinical Endocrinologists, The Obesity Society,    and American Society for Metabolic & Bariatric Surgery Medical Guidelines    for Clinical Practice for the Perioperative Nutritional, Metabolic, and Nonsurgical    Support of the Bariatric Surgery Patient. Surg Obes Relat Dis. 2008;S109-84.            [ Links ] 3. Buckwalter JA, Herbst    CA, Khouri RK. Morbid obesity second gastric operations for poor weight loss.    Am Surg. 1985;51:208-11.            [ Links ] 4. Fakhry SA, Herbst CA,    Buckwalter JA. Complications requiring operative intervention after gastric    bariatric surgery. South Med J. 1985;78:536-8.            [ Links ] 5. NIH Consensus Statement.    Gastrointestinal surgery for severe obesity. 1991;279:1-20.            [ Links ] 6. Burgos AM, Braghetto    I, Csendes A, Maluenda F, Korn O, Yarmuch J, et al. Gastric leak after laparoscopic    sleeve gastrectomy for obesity. Obes Surg. 2009;19:1672-7.            [ Links ] 7. Csendes A, Braghetto    I, León P, Burgos AM. Management of leaks after laparoscopic sleeve gastrectomy    in patients with obesity. J Gastrointest Surg. 2010; 14:1343-48.            [ Links ] 8. Van Rutte PW, Smulders    J, de Zoete J, Nienhuijs S. Indications and short-term outcomes of revisional    surgery after failed or complicated sleeve gastrectomy. Obes Surg. 2012;22:1903-8.            [ Links ] 9. Braghetto I, Lanzarini    E, Korn O, Valladares H, Molina JC, Henríquez A. Manometric changes of    the lower esophageal sphincter after sleeve gastrectomy in obese patients. Obes    Surg. 2010;20:357-62.            [ Links ] 10. Braghetto I, Csendes    A, Korn O, Valladares H, González P, Henriquez A. Gastroesophageal reflux    disease after sleeve gastrectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;20:148-53.            [ Links ] 11. Santoro S. Technical    aspects in sleeve gastrectomy. Obes Surg 2007;17:1534-5.            [ Links ] 12. Petersen W, Meile T,    Kuper M, Zdichavsky M, Konigsrainer A, Schneider J. Functional Importance of    Laparoscopic Sleeve Gastrectomy for the Lower Esophageal Sphincter in Patients    with Morbid Obesity. Obes Surg. 2012;22:360-6.            [ Links ] 13. Chiu S, Birch D, Shi    X, Sharma A, Karmali S. Effect of sleeve gastrectomy on gastroesophageal reflux    disease: a systematic review. Surg Obes Relat Dis. 2011;7:510-5.            [ Links ] 14. Boza C, Salinas J, Salgado    N, Pérez G, Raddatz A, Funke R, et al. Laparoscopic sleeve gastrectomy    as a Stand-Alone Procedure for morbid obesity: Report 0f 1000 cases and    3-year follow-up. Obes Surg. 2012;22:866-71.            [ Links ] 15. Cottam D, Qureshi FG,    Mattar SG, Sharma S, Holover S, Bonanomi G, et al. Laparoscopic sleeve gastrectomy    as an initial weight loss procedure for high-risk patients with morbid obesity.    Surg Endosc. 2006;20:859-63.            [ Links ] 16. Gagner M, Deitel M,    Kalberer TL, Erickson AL, Crosby RD. The Second International Consensus Summit    for Sleeve Gastrectomy, March 19-21, 2009. Surg Obes Relat Dis. 2009;5:476-85.            [ Links ] 17. Eubanks S, Edwards C,    Fearing N, Ramaswamy A, De la Torre R, Thaler K, et al. Use of endoscopic stents    to treat anastomotic complications after bariatric surgery. J Am Coll Surg.    2008;206:935-9.            [ Links ] 18. Dapri G, Cadière    G, Himpens J. Laparoscopic seromyotomy for long stenosis after sleeve gastrectomy    with or without duodenal switch. Obes Surg. 2009;19:495-9.            [ Links ] 19. Sudan R, Kasotakis G,    Betof A, Wright A. Sleeve gastrectomy strictures: technique for robotic-assisted    strictureplasty. Surg Obes Relat Dis. 2010;6:434-6.            [ Links ] 20. Lacy A, Ibarzabal A,    Pando E, Adelsdorfer C, Delitala A, Corcelles R, et al. Revisional surgery after    sleeve gastrectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;20:315-6.            [ Links ] 21. Triantafyllidis G, Lazoura    O, Sioka E, Tzovaras G, Antoniou A, Katerina V, et al. Anatomy and complications    following laparoscopic sleeve gastrectomy: Radiological evaluation and imaging    pitfalls. Obes Surg. 2011;21:473-8.            [ Links ] 22. Spyropoulos C, Kehagias    I, Panagiotopoulos S, Mead N, Kalfarentzos    F. Revisional bariatric surgery: 13-year experience from a tertiary institution.    Arch Surg. 2010;145:173-7.            [ Links ]  23. Victorzon M. Revisional bariatric    surgery by conversion to gastric bypass or sleeve-good short term outcomes    at higher risks. Obes Surg. 2012;22:29-33.            [ Links ] 24. Deylgat B, D'Hondt M, Pottel    H, Vansteenkiste F, Van Rooy R, Devriendt D. Indications, safety, and feasibility    of conversion of failed bariatric surgery to Roux-en-Y gastric bypass:    a retrospective comparative study with primary laparoscopic Roux-en Y gastric    bypass. Surg Endosc. 2012;26:2997-3002.            [ Links ]    * Recibido     el  6 de mayo de 2013 y aceptado para publicación el 24 de junio de     2013. Los autores no refieren conflictos    de interés.  Correspondencia:  Dra. Ana María Burgos L.    

 Santos Dumont 999, Santiago, Chile.     anamburgos@yahoo.com.mx 

Tabla          1. Datos demográficos de 5 pacientes con cirugía revisional          por estenosis posterior a GVL

GVL: Gastrectomía          vertical laparoscópica. BPG: Bypass gástrico en Y          de Roux. *GVL realizada en otro centro.

El BPG en 3 casos fue laparoscópico,    2 sin resección y 1 con resección gástrica distal realizándose    la sección duodenal con engrapadora lineal cortante (carga azul).

El BPG fue abierto en 2 casos,    en 1 paciente con resección del segmento estenótico gástrico    y anastomosis manual, en el otro paciente resección gástrica distal    incluyendo la zona estenótica con anastomosis gastroyeyunal manual y    yeyuno-yeyunal mecánica, en ambos casos con ascenso del asa yeyunal    retrocólica (Tabla 2). No hubo complicaciones ni mortalidad.

   Tabla          2. Características clínicas y cirugía revisional          en 5 pacientes con estenosis post GVL              

GVL Gastrectomía          vertical laparoscópica, BPG Bypass gástrico en Y          de Roux. *GVL realizada en otro centro.   Discusión La cirugía revisional    bariátrica se ha definido como la reintervención realizada posterior    a una cirugía bariátrica primaria debido al fracaso de la técnica    por causas diversas. El bypass gástrico en Y de Roux es considerado    el procedimiento de elección para    la revisión de una GVL. De 5 cirugías revisionales realizadas,    en 3 (0,38%) la cirugía inicial de GVL había sido realizada en    nuestro hospital en un total de 770 pacientes. La literatura menciona cifras    entre 5,5 y 11% de pacientes que requieren revisión, por esta y otras    causas, después de una GVL8. Las indicaciones comunes para    la revisión de la GVL son pérdida inadecuada de peso o reganancia    de éste luego de una pérdida adecuada inicial, causada por cambios    adaptativos como aumento en capacidad del estómago tubular; otra indicación    es por complicaciones como filtraciones, sangrado, reflujo gastroesofágico    severo y estenosis del estómago tubular, entre otras. La presencia de    reflujo gastroesofágico (RGE) posterior a GVL es algo complicado de explicar,    algunos autores reportan que éste aumenta debido a modificaciones de    la anatomía esofagogástrica9,10, en tanto que otros    postulan que el reflujo disminuye11,12, no habiendo consenso al respecto13. La estenosis posterior a una    GVL, es una complicación reportada con frecuencia que varía entre    0,1% y 3,9%14,15. La estenosis puede ser tratada con dilatación    endoscópica con bujía o balón16, también    se ha descrito el uso de stents17; en relación al tratamiento    quirúrgico se describen algunos procedimientos como la seromiotomía18,    plastía de la estrechez19 y la conversión a bypass    gástrico20. Algunos pacientes pueden presentar    mejoría de la estenosis con dilataciones endoscópicas con balón,    pero en algunos casos puede persistir sintomatología como disfagia y    regurgitación siendo necesario recurrir a la cirugía revisional    con una conversión a bypass gástrico en Y de Roux. Lacy20,    en su serie de 294 pacientes obesos operados con GVL reporta estenosis en 3    de ellos (1,02%), una de ellas localizada en la unión gastroesofágica    y las otras 2 con localización central, mencionando que el paciente con    estenosis alta requirió dilatación endoscópica y las otras    2 se resolvieron por una conversión a bypass    gástrico seccionando el estómago proximal a la estenosis, proponiendo    que el tratamiento quirúrgico debe ser considerado cuando todos los otros    procedimientos fallan. Antes de realizar la cirugía    revisional es necesario tener una evaluación completa preoperatoria para    explicar la anatomía gastrointestinal del paciente. Los estudios radiológicos    contrastados del tubo digestivo alto definen la ubicación e integridad    de la línea de corchetes gástricos, así como la anatomía,    tracto de salida y vaciamiento del estómago. En un estudio Triantafyllidis    y cols21, posterior a una GVL, identifican 3 patrones radiológicos    gástricos: el tubular, con bolsa proximal y distal. Describen en 2 pacientes    estenosis y dilatación esofágica distal con reflujo del medio    de contraste en posición de pie. Después de la cirugía    primaria, ocasionalmente la visión de la anatomía gástrica    ya sea por endoscopía y/o radiología puede ser difícil    de interpretar, y no resulta tan obvia hasta que se realiza la reintervención    quirúrgica. Esto lo pudimos evidenciar en nuestro tercer paciente, en    que, previo a la reintervención, la EDA mostraba pasaje del endoscopio    a través del lumen gástrico y la radiografía contrastada    no mostraba zonas de estrechez a pesar que la paciente clínicamente era    sintomática y en el segmento gástrico resecado esta estenosis    fue evidente (Figura 3). Los resultados funcionales de    la conversión de la GVL en BPG en series reportadas son excelentes en    términos de baja de peso y mejoría de las comorbilidades. Existen estudios en reoperaciones    de cirugía bariátrica que muestran tasas de morbilidad perioperatoria    que van desde el 10% hasta el 50%, y cifras de mortalidad de hasta el 2%22.    Aunque el BPG es la solución ideal para una GVL fallida, el riesgo de    las complicaciones severas postoperatorias hace que la indicación deba    ser llevada a cabo por cirujanos con experiencia en cirugía bariátrica    y laparoscópica avanzada, en centros    con alto volumen23,24. Una de las dificultades encontradas al momento    de una reoperación es la presencia de adherencias entre los órganos    comprometidos. En nuestro estudio 3 cirugías    fueron realizadas laparoscópicamente. La literatura menciona que el abordaje    laparoscópico de la cirugía revisional bariátrica ha demostrado    ser seguro, con tasas de morbilidad comparables a la cirugía abierta.    La visión laparoscópica permite una mejor visión y una    disección más exacta. En los 2 pacientes que fueron abordados    por vía abierta se habían realizado previamente extensas y múltiples    cirugías abiertas. Técnicamente la conversión    de GVL a BPG implica la sección proximal del remanente gástrico    tubular para crear el reservorio gástrico, pudiendo el segmento gástrico    tubular distal ser dejado in situ o extirpado. En la conversión    posterior a una estenosis generalmente la presencia de un estómago proximal    dilatado facilita la elaboración de la anastomosis gastroyeyunal. La    anastomosis gastroyeyunal en nuestros 2 casos abordados laparoscópicamente    fue mecánica y en los 2 por vía abierta una mecánica y    la otra manual. En conclusión, este reporte    muestra la factibilidad de conversión de una GVL a BPG ya sea por vía    laparoscópica o laparotómica con buenos resultados.   Referencias 1. Zundel N, Hernández    J. Revisional surgery after restrictive procedures for morbid obesity. Surg    Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;5:338-43.            [ Links ] 2. Mechanick JI, Kushner    RF, Sugerman HJ, González-Campoy JM, Collazo-Clavell ML, Spitz    AF, et al. American Association of Clinical Endocrinologists, The Obesity Society,    and American Society for Metabolic & Bariatric Surgery Medical Guidelines    for Clinical Practice for the Perioperative Nutritional, Metabolic, and Nonsurgical    Support of the Bariatric Surgery Patient. Surg Obes Relat Dis. 2008;S109-84.            [ Links ] 3. Buckwalter JA, Herbst    CA, Khouri RK. Morbid obesity second gastric operations for poor weight loss.    Am Surg. 1985;51:208-11.            [ Links ] 4. Fakhry SA, Herbst CA,    Buckwalter JA. Complications requiring operative intervention after gastric    bariatric surgery. South Med J. 1985;78:536-8.            [ Links ] 5. NIH Consensus Statement.    Gastrointestinal surgery for severe obesity. 1991;279:1-20.            [ Links ] 6. Burgos AM, Braghetto    I, Csendes A, Maluenda F, Korn O, Yarmuch J, et al. Gastric leak after laparoscopic    sleeve gastrectomy for obesity. Obes Surg. 2009;19:1672-7.            [ Links ] 7. Csendes A, Braghetto    I, León P, Burgos AM. Management of leaks after laparoscopic sleeve gastrectomy    in patients with obesity. J Gastrointest Surg. 2010; 14:1343-48.            [ Links ] 8. Van Rutte PW, Smulders    J, de Zoete J, Nienhuijs S. Indications and short-term outcomes of revisional    surgery after failed or complicated sleeve gastrectomy. Obes Surg. 2012;22:1903-8.            [ Links ] 9. Braghetto I, Lanzarini    E, Korn O, Valladares H, Molina JC, Henríquez A. Manometric changes of    the lower esophageal sphincter after sleeve gastrectomy in obese patients. Obes    Surg. 2010;20:357-62.            [ Links ] 10. Braghetto I, Csendes    A, Korn O, Valladares H, González P, Henriquez A. Gastroesophageal reflux    disease after sleeve gastrectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;20:148-53.            [ Links ] 11. Santoro S. Technical    aspects in sleeve gastrectomy. Obes Surg 2007;17:1534-5.            [ Links ] 12. Petersen W, Meile T,    Kuper M, Zdichavsky M, Konigsrainer A, Schneider J. Functional Importance of    Laparoscopic Sleeve Gastrectomy for the Lower Esophageal Sphincter in Patients    with Morbid Obesity. Obes Surg. 2012;22:360-6.            [ Links ] 13. Chiu S, Birch D, Shi    X, Sharma A, Karmali S. Effect of sleeve gastrectomy on gastroesophageal reflux    disease: a systematic review. Surg Obes Relat Dis. 2011;7:510-5.            [ Links ] 14. Boza C, Salinas J, Salgado    N, Pérez G, Raddatz A, Funke R, et al. Laparoscopic sleeve gastrectomy    as a Stand-Alone Procedure for morbid obesity: Report 0f 1000 cases and    3-year follow-up. Obes Surg. 2012;22:866-71.            [ Links ] 15. Cottam D, Qureshi FG,    Mattar SG, Sharma S, Holover S, Bonanomi G, et al. Laparoscopic sleeve gastrectomy    as an initial weight loss procedure for high-risk patients with morbid obesity.    Surg Endosc. 2006;20:859-63.            [ Links ] 16. Gagner M, Deitel M,    Kalberer TL, Erickson AL, Crosby RD. The Second International Consensus Summit    for Sleeve Gastrectomy, March 19-21, 2009. Surg Obes Relat Dis. 2009;5:476-85.            [ Links ] 17. Eubanks S, Edwards C,    Fearing N, Ramaswamy A, De la Torre R, Thaler K, et al. Use of endoscopic stents    to treat anastomotic complications after bariatric surgery. J Am Coll Surg.    2008;206:935-9.            [ Links ] 18. Dapri G, Cadière    G, Himpens J. Laparoscopic seromyotomy for long stenosis after sleeve gastrectomy    with or without duodenal switch. Obes Surg. 2009;19:495-9.            [ Links ] 19. Sudan R, Kasotakis G,    Betof A, Wright A. Sleeve gastrectomy strictures: technique for robotic-assisted    strictureplasty. Surg Obes Relat Dis. 2010;6:434-6.            [ Links ] 20. Lacy A, Ibarzabal A,    Pando E, Adelsdorfer C, Delitala A, Corcelles R, et al. Revisional surgery after    sleeve gastrectomy. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech. 2010;20:315-6.            [ Links ] 21. Triantafyllidis G, Lazoura    O, Sioka E, Tzovaras G, Antoniou A, Katerina V, et al. Anatomy and complications    following laparoscopic sleeve gastrectomy: Radiological evaluation and imaging    pitfalls. Obes Surg. 2011;21:473-8.            [ Links ] 22. Spyropoulos C, Kehagias    I, Panagiotopoulos S, Mead N, Kalfarentzos    F. Revisional bariatric surgery: 13-year experience from a tertiary institution.    Arch Surg. 2010;145:173-7.            [ Links ]  23. Victorzon M. Revisional bariatric    surgery by conversion to gastric bypass or sleeve-good short term outcomes    at higher risks. Obes Surg. 2012;22:29-33.            [ Links ] 24. Deylgat B, D'Hondt M, Pottel    H, Vansteenkiste F, Van Rooy R, Devriendt D. Indications, safety, and feasibility    of conversion of failed bariatric surgery to Roux-en-Y gastric bypass:    a retrospective comparative study with primary laparoscopic Roux-en Y gastric    bypass. Surg Endosc. 2012;26:2997-3002.            [ Links ]    * Recibido     el  6 de mayo de 2013 y aceptado para publicación el 24 de junio de     2013. Los autores no refieren conflictos    de interés.  Correspondencia:  Dra. Ana María Burgos L.    

 Santos Dumont 999, Santiago, Chile.     anamburgos@yahoo.com.mx 

Tabla          2. Características clínicas y cirugía revisional          en 5 pacientes con estenosis post GVL

GVL Gastrectomía          vertical laparoscópica, BPG Bypass gástrico en Y          de Roux. *GVL realizada en otro centro.

Discusión

La cirugía revisional    bariátrica se ha definido como la reintervención realizada posterior    a una cirugía bariátrica primaria debido al fracaso de la técnica    por causas diversas. El bypass gástrico en Y de Roux es considerado    el procedimiento de elección para    la revisión de una GVL. De 5 cirugías revisionales realizadas,    en 3 (0,38%) la cirugía inicial de GVL había sido realizada en    nuestro hospital en un total de 770 pacientes. La literatura menciona cifras    entre 5,5 y 11% de pacientes que requieren revisión, por esta y otras    causas, después de una GVL8.

Las indicaciones comunes para    la revisión de la GVL son pérdida inadecuada de peso o reganancia    de éste luego de una pérdida adecuada inicial, causada por cambios    adaptativos como aumento en capacidad del estómago tubular; otra indicación    es por complicaciones como filtraciones, sangrado, reflujo gastroesofágico    severo y estenosis del estómago tubular, entre otras. La presencia de    reflujo gastroesofágico (RGE) posterior a GVL es algo complicado de explicar,    algunos autores reportan que éste aumenta debido a modificaciones de    la anatomía esofagogástrica9,10, en tanto que otros    postulan que el reflujo disminuye11,12, no habiendo consenso al respecto13.

La estenosis posterior a una    GVL, es una complicación reportada con frecuencia que varía entre    0,1% y 3,9%14,15. La estenosis puede ser tratada con dilatación    endoscópica con bujía o balón16, también    se ha descrito el uso de stents17; en relación al tratamiento    quirúrgico se describen algunos procedimientos como la seromiotomía18,    plastía de la estrechez19 y la conversión a bypass    gástrico20.

Algunos pacientes pueden presentar    mejoría de la estenosis con dilataciones endoscópicas con balón,    pero en algunos casos puede persistir sintomatología como disfagia y    regurgitación siendo necesario recurrir a la cirugía revisional    con una conversión a bypass gástrico en Y de Roux. Lacy20,    en su serie de 294 pacientes obesos operados con GVL reporta estenosis en 3    de ellos (1,02%), una de ellas localizada en la unión gastroesofágica    y las otras 2 con localización central, mencionando que el paciente con    estenosis alta requirió dilatación endoscópica y las otras    2 se resolvieron por una conversión a bypass    gástrico seccionando el estómago proximal a la estenosis, proponiendo    que el tratamiento quirúrgico debe ser considerado cuando todos los otros    procedimientos fallan.

Antes de realizar la cirugía    revisional es necesario tener una evaluación completa preoperatoria para    explicar la anatomía gastrointestinal del paciente. Los estudios radiológicos    contrastados del tubo digestivo alto definen la ubicación e integridad    de la línea de corchetes gástricos, así como la anatomía,    tracto de salida y vaciamiento del estómago. En un estudio Triantafyllidis    y cols21, posterior a una GVL, identifican 3 patrones radiológicos    gástricos: el tubular, con bolsa proximal y distal. Describen en 2 pacientes    estenosis y dilatación esofágica distal con reflujo del medio    de contraste en posición de pie.

Después de la cirugía    primaria, ocasionalmente la visión de la anatomía gástrica    ya sea por endoscopía y/o radiología puede ser difícil    de interpretar, y no resulta tan obvia hasta que se realiza la reintervención    quirúrgica. Esto lo pudimos evidenciar en nuestro tercer paciente, en    que, previo a la reintervención, la EDA mostraba pasaje del endoscopio    a través del lumen gástrico y la radiografía contrastada    no mostraba zonas de estrechez a pesar que la paciente clínicamente era    sintomática y en el segmento gástrico resecado esta estenosis    fue evidente (Figura 3).

Los resultados funcionales de    la conversión de la GVL en BPG en series reportadas son excelentes en    términos de baja de peso y mejoría de las comorbilidades.

Existen estudios en reoperaciones    de cirugía bariátrica que muestran tasas de morbilidad perioperatoria    que van desde el 10% hasta el 50%, y cifras de mortalidad de hasta el 2%22.    Aunque el BPG es la solución ideal para una GVL fallida, el riesgo de    las complicaciones severas postoperatorias hace que la indicación deba    ser llevada a cabo por cirujanos con experiencia en cirugía bariátrica    y laparoscópica avanzada, en centros    con alto volumen23,24. Una de las dificultades encontradas al momento    de una reoperación es la presencia de adherencias entre los órganos    comprometidos.

En nuestro estudio 3 cirugías    fueron realizadas laparoscópicamente. La literatura menciona que el abordaje    laparoscópico de la cirugía revisional bariátrica ha demostrado    ser seguro, con tasas de morbilidad comparables a la cirugía abierta.    La visión laparoscópica permite una mejor visión y una    disección más exacta. En los 2 pacientes que fueron abordados    por vía abierta se habían realizado previamente extensas y múltiples    cirugías abiertas.

Técnicamente la conversión    de GVL a BPG implica la sección proximal del remanente gástrico    tubular para crear el reservorio gástrico, pudiendo el segmento gástrico    tubular distal ser dejado in situ o extirpado. En la conversión    posterior a una estenosis generalmente la presencia de un estómago proximal    dilatado facilita la elaboración de la anastomosis gastroyeyunal. La    anastomosis gastroyeyunal en nuestros 2 casos abordados laparoscópicamente    fue mecánica y en los 2 por vía abierta una mecánica y    la otra manual.

En conclusión, este reporte    muestra la factibilidad de conversión de una GVL a BPG ya sea por vía    laparoscópica o laparotómica con buenos resultados.