https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100017
Inmunonutrición: Enfoque en el paciente quirúrgico

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 1, Febrero    2010; pág. 87-92

ARTICULO DE REVISIÓN

 

Inmunonutrición: Enfoque en el paciente quirúrgico*

Immunonutrition: Approach on surgical patient

 

Dr. HENRY USCÁTEGUI C.

Departamento de Cirugía General Hospital Universitario    de Santander. Universidad Industrial de Santander. Santander, Colombia.

Dirección para correspondencia 

  Introducción Se realizó una revisión de la literatura sobre    el efecto de la nutrición con inmunonutrientes en los pacientes con patología    quirúrgica y las recomendaciones actuales para su utilización. Mediante búsqueda    de la bibliografía en las bases de datos de Medline, Pubmed y Ovid utilizando    las palabras: Immunonutrition, Glutamine, Surgery, Enteral nutrition, Trauma,    y seleccionando los artículos más relevantes. El síndrome de respuesta inflamatoria sistémica    que se produce en el marco de procedimientos quirúrgicos, trauma o infección,    conlleva un marcado aumento de las demandas metabólicas que finalmente produce    depleción de las reservas de algunos nutrientes esenciales. La modificación    de la respuesta inmune en estos pacientes, brinda una oportunidad de disminuir    la morbilidad; aunque a la fecha no ha demostrado que pueda disminuir la mortalidad    que existe en este grupo que además del estrés propio de su patología, deben    ser llevados a algún tipo de cirugía.1,2 Los pacientes que por cualquier    situación se encuentran en estado de estrés tienen un incremento significativo    de sus requerimientos nutricionales. La posibilidad de administrar nutrientes    de forma temprana ya sea por vía enteral o parenteral a los pacientes hospitalizados,    ha mostrado algunos beneficios. Algunos componentes de las fórmulas de nutrición    pueden afectar la función inmunológica deprimiéndola, mientras que otros pueden    restablecer dicha función, mejorando la respuesta del paciente ante una serie    de agresiones. La inmunonutrición se encarga pues, de modular la respuesta inmunológica    mediante la administración de ciertos nutrientes o farmaconutrientes2,3.    Las fórmulas actuales de farmaconutrientes, contienen básicamente glutamina,    arginina, ácidos grasos omega-3 y nucleótidos, los cuales en diferentes estudios    han demostrado que acortan los días de estancia hospitalaria, disminuyen la    incidencia de infecciones y reducen los costos hospitalarios en pacientes seleccionados.    Los efectos son más consistentes en pacientes con trauma severo, incluidos los    pacientes quemados, aquellos bajo un procedimiento quirúrgico importante y de    éstos, especialmente el paciente desnutrido previo al evento quirúrgico1,3. Nutrición en el paciente crítico-quirúrgico La enfermedad crítica, la cirugía, los politraumatizados    y en general todos los procesos que generan un nivel elevado de estrés orgánico    incrementan los requerimientos nutricionales. Estas condiciones promueven un    estado catabólico y un balance nitrogenado negativo en individuos sanos. Estos    efectos son más marcados y perjudiciales en pacientes que previamente no cuentan    con un estado nutricional adecuado, con un incremento en la susceptibilidad    a infecciones, morbilidad y mortalidad3. La desnutrición tiene un papel fundamental en    la aparición de complicaciones, ya que entorpece los mecanismos de respuesta    inmune y se modifica la respuesta inflamatoria, con lo que los procesos de síntesis,    de regeneración de los tejidos y la lucha contra la infección se ven alterados3,4.    Infección y desnutrición se encuentran íntimamente relacionadas y cada una,    por separado, puede inducir o potenciar a la otra. De esta manera, nuestras    intervenciones en cada uno de los factores tendrán repercusión sobre el otro.    Los procesos infecciosos continúan siendo un problema significativo tanto en    pacientes quirúrgicos como pacientes médicos. Se estima que de 10 a 15% de los    pacientes hospitalizados presentarán una infección de tipo nososcomial. El problema    en las Unidades de Cuidado Intensivo es mucho mayor4,5. Este tipo    de situaciones obviamente incrementa los días de estancia hospitalaria, la morbimortalidad    y los costos de atención. La morbilidad y mortalidad de los pacientes hospitalizados    en unidades de cuidado intensivo ha disminuido gracias no sólo a las mejoras    de reanimación y utilización de antibióticos, sino también, y especialmente,    al mejor control metabólico y soporte nutricional que contrarresta de manera    importante los graves deterioros nutricionales de estos pacientes. La nutrición    por vía enteral, en etapas tempranas, ha logrado reducir la mortalidad en forma    importante y aunque los estudios existentes no muestran resultados uniformes,    el uso de inmu-nonutrientes podría estar recomendado5,6. Los pacientes traumatizados se encuentran en    un estado de inmunosupresión con disminución en la producción de anticuerpos,    la función de las células fagocíticas y los niveles de complemento. Además se    afecta la respuesta mediada por linfocitos L de manera adversa con la consiguiente    disminución de citoquinas y mayor susceptibilidad a las infecciones. El soporte    nutricional con fórmulas especiales en estos pacientes, restaura la capacidad    de la respuesta inmune adaptativa e innata facilitando la curación y recuperación    después del trauma7. Los pacientes sometidos a cirugía y en especial    los pacientes con neoplasias del tracto gastrointestinal han sido un grupo de    constante debate y se han realizado múltiples estudios sobre los beneficios    de la administración de inmunonutrientes8-10. Una revisión sistemática    sobre el efecto de la inmunonutricion en pacientes sometidos a cirugía por cáncer    de cabeza y cuello, mostró una reducción en la estancia hospitalaria sin evidenciar    una diferencia significativa en la morbimortalidad,8 aunque en pacientes    con cáncer colorectal la combinación con otras terapias podría mejorar el balance    energético, modular la respuesta al estrés quirúrgico y disminuir las complicaciones    infecciosas postoperatorias9-13. También se ha evaluado el uso de soporte nutricional    con farmaconutrientes en pacientes con falla hepática terminal en espera de    trasplante y en pacientes pediátricos internados en cuidado intensivo, demostrando    cierto beneficio con disminución en la morbilidad y estancia hospitalaria secundaria    a la modulación de la respuesta inflamatoria y del sistema inmune y no sólo    por el efecto nutricional14,15. Lo habitual es que se den varios    factores a la vez y, así, encontramos situaciones como que un paciente con cáncer    esté al mismo tiempo desnutrido, haya sido sometido a una o varias intervenciones    quirúrgicas y se complique con algún proceso infeccioso, con grave repercusión    en el organismo, haciendo de la terapia nutricional un factor aun mas importante    para su recuperación. Elementos de la inmunonutrición Glutamina La glutamina es el aminoácido no esencial más    abundante en el organismo jugando un papel importante en diferentes procesos    metabólicos. Es un precursor de sustratos para la gluconeogenesis hepática,    es el combustible preferido por enterocitos y neutrófilos participando en las    funciones de sistemas como el gastrointestinal, inmunológico y muscular16    (Tabla 1).    

Durante la evolución de una enfermedad crítica,    se ha demostrado una depleción importante de los niveles séricos de glutamina    convirtiéndose en un aminoácido condicionalmente esencial, ya que los requerimientos    del organismo durante un período de estrés importante, sobrepasan la cantidad    de síntesis endógena17. Llama la atención que las diferentes fórmulas    existentes contienen muy poca glutamina o bien no tienen. La dosis eficiente    de glutamina como suplemento debe ser de al menos 0,2 gr/kg y administradas    durante varios días. En los resultados de diferentes estudios, se ha observado    que existe una disminución en la incidencia de bacteremia en los pacientes a    quienes se les administra glutamina16,17. Algunos metaanálisis han    evaluado el beneficio de su administración en pacientes quirúrgicos y médicos    críticos, en cuanto a días de estancia, complicaciones infecciosas y la mortalidad    investigando además diferencias en la respuesta según la ruta de administración    y la dosis. Se ha encontrado disminución en la incidencia de complicaciones    infecciosas y reducción en los días de estancia hospitalaria17. En    cuanto a la ruta de administración, se ha evidenciado en algunos reportes una    mejor respuesta en la parenteral pero sin que la diferencia sea significativa.    En los pacientes críticamente enfermos, hospitalizados en unidades de cuidado    intensivo y que no pueden recibir nutrición por vía enteral, la glutamina se    debe administrar por medio de nutrición parenteral demostrando una reducción    significativa en la morbilidad17,18. Las dosis altas de glutamina,    han demostrado mejorar la evolución de los enfermos en relación a las dosis    bajas. Queda claro que el suplemento con glutamina en el abordaje nutricional    favorece una mejor evolución. No se ha encontrado evidencia que la administración    de glutamina sea peligrosa, sino que se asocia con una tendencia a reducir la    mortalidad, disminuir el índice de complicaciones y acortar los días de estancia    de los enfermos18. La dosis óptima de glutamina no se conoce, aunque    estudios en humanos sugieren que un aporte de 0,5 g/k/día es segura. Sin embargo,    actualmente se sugieren dosis por encima de 0,2 gr/k/día con mejor efecto que    dosis menores17. La inmunonutrición en general y la administración    de glutamina enteral en particular, han demostrado de forma consistente su papel    benéfico en la población de pacientes quemados, en quienes las concentraciones    de glutamina tanto musculares como plasmáticas son severamente depletadas. En    esta población se ha demostrado que con la glutamina se previene la bacteremia    y disminuye el índice de mortalidad. Arginina La arginina, de forma similar a la glutamina,    es un aminoácido semiesencial que se convierte en esencial durante las situaciones    hipermetabólicas y sépticas. La síntesis endógena de este aminoácido se ve superado    por el incremento en los requerimientos. Representa la mayor fuente de urea    en el organismo, es necesaria para la síntesis de colágeno en la cicatrización    de las heridas, modifica la inducción y desarrollo de tumores malignos a través    de sus efectos sobre el sistema inmunológico, tiene capacidad de estimular la    respuesta del timo, además favorece la liberación de diferentes hormonas como    la hormona del crecimiento, insulina, glucagon, somatostatina, catecolaminas,    aldosterona y vasopresina17,19. El uso de arginina como inmunonutriente    podría mejorar la respuesta de las células L y aumenta la fagocitosis. En pacientes    postoperados de cáncer, suplementos de arginina, aumentan la respuesta de los    linfocitos T a fitohemaglutinina y concavalina A e incrementan el número de    linfocitos CD4. La arginina modula la respuesta inflamatoria e inmunológica.    A pesar que se ha evidenciado una mejoría clínica en pacientes quirúrgicos,    el beneficio de los pacientes en unidades de cuidado crítico con respuesta sistémica    inflamatoria, sepsis y falla orgánica es menos claro. Al igual que sucede con    la glutamina, la dosificación de la arginina es importante. No se ha demostrado    beneficio con el uso de la arginina cuando la concentración es menor a 6 g/L    de este aminoácido, pero concentraciones mayores de 12 g/L han mostrado efectos    favorables19. Lipidos Los ácidos grasos presentes en la dieta tienen    una función sobre el sistema inmune como sustrato y fuente energética a través    de los ácidos grasos y las vitaminas liposolubles, además son un constituyente    básico de las membranas celulares y modulan la síntesis de eicosanoides desde    prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos hasta el factor agregante plaquetario17. La composición lipídica de las células inmuno-lógicas,    es decir, de los monocitos, macrófagos, linfocitos y leucocitos polimorfonucleares,    refleja la composición de los ácidos grasos de los lípidos recibidos en la dieta.    Las células del sistema inmune son capaces de sintetizar ácidos grasos no esenciales,    pero dependen de los lípidos plasmáticos circulantes para obtener sus ácidos    grasos esenciales. Los ácidos grasos poliinsaturados, el ácido linoleico (omega    6) y sus derivados, el ácido araquidónico, el ácido linolénico (omega 3) y sus    productos derivados, ácido eicosapentaenoico y decaexaenoico, reflejan los niveles    circulantes de los lípidos17,20. Son precisamente los productos del    ácido araquidónico, los eicosanoides, los que tienen un efecto muy potente sobre    la función inmunológica. Los ácidos grasos omega 6 son el sustrato básico en    la formación de ácido linoleico, que produce ácido araquidónico, favoreciendo    la producción de metabolitos proinflamatorios, que finalmente afectan la respuesta    inmune deteriorándola. La adición de ácidos grasos omega 3 limita este efecto    proinflamatorio, éstos inhiben a las desaturasas 6 y 5. La desaturasa 6 es la    que principalmente limita la conversión de ácido linoleico a ácido araquidónico.    Los ácidos grasos omega 3, disminuyen la producción de citoquinas originadas    del ácido araquidónico y suprimen la producción de interleuquina 2. Los ácidos    grasos poliinsaturados suprimen la sensibilidad cutánea retardada. Los ácidos    grasos omega 3 tienen efectos mixtos sobre la citotoxicidad y mejoran la sensibilidad    retardada20. Vitaminas y elementos traza Aun no se conoce con certeza la cantidad de vitaminas    y elementos traza que se requieren como suplemento ante diferentes agresiones.    Se ha encontrado beneficio en pacientes críticamente enfermos con administración    de elementos como vitaminas A, C, E, hierro, zinc y selenio con dosis que varían    entre cinco y hasta veinticinco veces los requerimientos diarios, evidenciando    elevación en los niveles séricos de dichos elementos. Los estudios realizados    hasta ahora no han logrado definir la cantidad óptima de vitaminas y elementos    traza para el tratamiento de pacientes sometidos a elevado estrés metabólico    por cirugía, trauma o sepsis, aunque algunos estudios han demostrado un importante    beneficio en pacientes críticamente enfermos16,21. Ácidos nucleicos Los nucleótidos de la dieta pueden ser necesarios    para mantener la función inmunológica normal. La hipersensibilidad cutánea retardada,    la proliferación linfocítica estimulada por mitógenos, el rechazo de injertos,    y la enfermedad del huésped frente a un injerto, se suprimen con una dieta sin    nucleótidos22. Añadir ARN a la dieta, previene la inmuno-supresión.    No proporcionar nucleótidos suprime de manera selectiva las células L-ayudadoras    y la producción de IL-2. El suplemento de la dieta, con ARN o con bases pirimidínicas,    talvez sea necesario para mejorar la supervivencia frente a la agresividad bacteriana    y para mantener una función inmunitaria normal. Su aporte en la dieta restaura    la anergia cutánea, revierte la inmunosupresión secundaria    a la transfusión, disminuye también la formación de abscesos por gramnegativos    en peritonitis y mejora la actividad de macrófagos mediada por linfocitos T.    La función básica de los nucleótidos es ser parte fundamental de la síntesis    de RNA y de DNA para los compuestos transportadores de energía. Lo cual explica    teóricamente su función en el mejoramiento de la respuesta inmune22,23.    Se puede concluir que el aporte óptimo de nucleótidos mejora la función de las    células, sobre todo las de reproducción rápida, y que su deficiencia reduce    la función inmunológica, pero hasta ahora ningún estudio ha mostrado que la    adición de nucleótidos a la dieta sea benéfica. Proteínas La cantidad de proteínas contenida en la dieta    y la forma de presentación de estas, ejercen un papel importante en la respuesta    inmunológica de los pacientes. En algunos estudios se ha evaluado el papel de    dietas progresivamente crecientes en su contenido de proteínas en pacientes    con estrés metabólico. El aumento de la ingesta de proteínas dietéticas origina    mayores niveles de proteínas totales séricas de transferrina, de complementos    C3, de inmunoglobina G y de índice de opsonización. Además la supervivencia    aumenta en los pacientes que reciben elevadas cantidades de proteínas23,24. También se ha investigado el valor de los aminoácidos    administrados por vía enteral frente a la proteína intacta, encontrando que    la administración de proteína intacta produce mejoría en el peso corporal, con    mejoría en el balance nitrogenado24. La administración de aminoácidos    de alta calidad, es parte fundamental en el manejo nutricional de estos pacientes.    La evidencia actual sugiere que la administración de 1,2 a 1,5 gr/kg de proteínas    al día se asocia con una mejoría del balance nitrogenado y que dosis superiores    no muestran mayor beneficio25. Evidencia sobre inmunonutrición Durante los últimos 25 años más de 30 ensayos    clínicos sobre inmunonutrición incluyendo cerca de 2.000 pacientes han sido    realizados con resultados variables. La mayoría de estudios han usado diferentes    combinaciones de nutrientes pero la baj a calidad en su metodología no ha permitido    demostrar diferencias significativas entre los grupos de estudio26.    Algunos metaanálisis se han realizado encontrando menor tasa de complicaciones    infecciosas y duración de estancia hospitalaria pero sin diferencia en cuanto    a la mortalidad en pacientes quirúrgicos que reciben farmaconutrientes26.    En los últimos años se ha llevado a cabo una serie de ensayos clínicos con el    fin de demostrar que mediante la administración preoperatoria y postoperatoria    de una dieta enriquecida con inmunonutrientes a pacientes que requieren ser    intervenidos quirúrgicamente, disminuye la incidencia de complicaciones postoperatorias.    Se ha podido además conocer el mecanismo de acción de cada inmunonutriente y    cómo, mediante la acción conjunta de éstos, se fortalece el sistema inmune y    se protege contra la actividad oxidativa y el exagerado proceso inflamatorio    a pesar de lo cual no existe un consenso generalizado sobre el momento ideal    para el inicio de este tipo de terapia26,28,29. No existe una dosis    óptima de estos farmaconutrientes ni un tiempo establecido en cuanto a su duración.    Aunque la vía enteral ha demostrado algunas ventajas sobre la administración    de nutrición parenteral y se debe preferir siempre que exista un tracto gastrointestinal    funcionante, diferentes estudios no han demostrado diferencias significativas    en cuanto a qué vía se debe usar para obtener mayores beneficios con el uso    de inmunonutrición27,29,30. La evidencia actual es limitada y la terapia    con este tipo de nutrientes es un tema de continuo debate, no existe consenso    en cuanto a su uso ni el tipo de pacientes que recibirían el mayor beneficio    por lo cual se deben realizar ensayos clínicos de buena calidad que avalen este    tipo de manejo en pacientes quirúrgicos. Conclusiones Los beneficios de las dietas inmunomoduladoras    han sido demostradas en pacientes politraumatizados y quirúrgicos, sin embargo,    no se ha podido demostrar fehacientemente que los costos de su utilización justifiquen    su uso. Hasta el momento, la mejora en la función del sistema inmunológico mediante    el uso de este tipo de dietas, ha demostrado que disminuye los días de estancia    y las complicaciones infecciosas; lo cual implicaría la disminución de los costos    de atención. La regulación de la respuesta inflamatoria a las agresiones y a    la infección, es uno de los objetivos principales del manejo de los pacientes    con patología quirúrgica, trauma y cáncer. El concepto de inmunonutrición e    inmunomodulación ofrecen una alternativa llamativa que abre una nueva dimensión    en el manejo de pacientes y la nutrición moderna.   Referencias 1. Grimble R. Basics in clinical nutrition: Immunonutrition-Nutrients    which influence immunity: Effect and mechanism of action. Eur J Clin Nutr and    Metabolism 2009; 4: 10-13. Disponible en: www.sciencedirect.com    (Consultado el 30 de Abril de 2009).        [ Links ]2. Klek S, Kulig J, Sierzega M, Szczepanek K,    Szybinski P, Walewska E, et al. Standard and immunomodulating enteral nutrition    in patients after extended gastrointestinal surgery-A prospective, randomized,    controlled clinical trial. Clin Nutr 2008; 27: 504-512. Disponible en: http://www.sciencedirect.com/    (Consultado el 30 de Abril de 2009).        [ Links ]3. Calder P. Immunonutrition in surgical and    critically ill patients. Br J Nutr 2007; 98 Suppl 1: S133-139.        [ Links ]4. Kreymann G. Early nutrition support in critical    care: a European perspective. Curr Opin Clin Nutr Metab Care 2008; 11: 156-159.        [ Links ]5. Bistrian B, McCowen K. Nutritional and metabolic    support in the adult intensive care unit: Key controversies. Crit Care Med 2006;    34: 1525-1531.        [ Links ]6. Montejo J, Zarazaga A, López J, Urrutia G,    Roque M. Blesa A, et al. Immunonutrition in the intensive care unit. A systematic    review and consensus statement. Clin Nutr 2003; 22: 221-233. Disponible en:    http://www.sciencedirect.com/    (Consultado el 30 de Abril de 2009).        [ Links ]7. Stahel P, Smith W, Moore E. Role of biological    modifiers regulating the immune response after trauma. Injury Int J Care Injured    2007; 38: 1409-1422. Disponible en: www.elsevier.com    (Consultado el 10 de Abril de 2009).        [ Links ]8. Stableforth W, Thomas S, Lewis S. A systematic    review of the role of immunonutrition in patients undergoing surgery for head    and neck cancer. Int. J Oral Maxillofac Surg 2009; 38: 103-110. Disponible en:    http://www.sciencedirect.com/    (Consultado el 10 de Abril de 2009).        [ Links ]9. Skipworth R, Fearon K. The scientific rationale    for optimizing nutritional support in cancer. Eur J Gastroenterol Hepatol 2007;    19:371-377.        [ Links ]10. Finco C, Magnanini P, Sarzo G, Vecchiato    M, Luongo B, Savastano S, et al. Prospective randomized study on perioperative    enteral immunonutrition in laparoscopic colorectal surgery. Surg Endosc 2007;    21: 1175-1179.        [ Links ]11. Tsujinaka T, Hirao M, Fujitani K, Mishima    H, Ikenaga M, Sawamura T, et al. Effect of preoperative immunonutrition on body    composition in patients undergoing abdominal cancer surgery. Surg Today 2007;    37: 118-121.        [ Links ]12. Horie H, Okada M, Kojima M, Nagai H. Favorable    efeccts of preoperative enteral immunonutrition on a surgical site infection    in patients with colorectal cancer without malnutrition. Surg Today 2006; 36:    1063-1068.        [ Links ]13. Sacks G, Genton L, Kudsk K. Controversy of    immunonutrition for surgical critical illness patients. Curr Opin Crit Care    2003; 9: 300-305.        [ Links ]14. Nickkholgh A, Schneider H, Encke J, Büchler    W, Schmidt J, Schemmer R Efeccts of preoperative long-term immunonutrition in    patients listed for liver transplantation. Trials 2007; 8: 1-20. Disponible    en http://www.trialsjournal.com/    (Consultado el 10 de Abril de 2009).        [ Links ]15. Briassoulis G, Filippou O, Hatzi E, Papassotiriou    I, Hatzis T. Early enteral administration of immunonutrition in critically ill    children: results of a blinded randomized controlled clinical trial. Nutrition    2005; 21: 799-807. Disponible en www.elsevier.com    (Consultado el 30 de Abril de 2009).        [ Links ]16. Dupertuis Y, Raguso A, Pichard C. Basics    in clinical nutrition: Nutrients which influence immunity-Clinical and experimental    data. Eur J Clin Nutr and Metabolism 2009; 4: 7-9. Disponible en: www.sciencedirect.com    (Consultado el 30 de Abril de 2009).        [ Links ]17. Tsoras M, Jacobi J. Immunonutrition as a    Part of the Nutritional Support of Critically 111 Patients. Contemp Crit Care    2008; 5: 1-10. Disponible en http://www.lwwnewsletters.com/    (Consultado el 10 de Abril de 2009).        [ Links ]18. Standen J, Bihari D. Immunonutrition: an    update. Curr Opin Clin Nutr Metab Care 2000; 3: 149-157.        [ Links ]19. Stechmiller J, Porter T. Arginine immunonutrition    in critically ill patients: a clinical dilemma. Am J Crit Care 2004; 13: 17-23.        [ Links ]20. Hasselmann M, Reimund J. Lipids in the nutritional    support of the critically ill patients. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 449-455.        [ Links ]21. Beale R, Sherry T, Lei K, Campbell L, McCook    J, Smith J, et al. Early enteral supplementation with key pharmaconutrients    improves Sequential Organ Failure Assessment score in critically ill patients    with sepsis: Outcome of a randomized, controlled, double blind trial. Crit Care    Med 2008; 36: 131-144.        [ Links ]22. McCowen K, Bistrian B. Immunonutrition: problematic    or problem solving? Am J Clin Nutr 2003; 77: 764-770. Disponible en www.ajcn.org    (Consultado el 4 de Febrero de 2008).        [ Links ]23. Culebras J, Paz R, Jorquera F, García A.    Nutrición en el paciente quirúrgico: Inmunonutrición. Nutr Hosp 2001; 16: 67-77.    Disponible en www.nutricionhospitalaria.com.    (Consultado el 10 de Marzo de 2008).        [ Links ]24. Hasenboehler E, Williams A, Leinhase I, Morgan    S, Smith W, Moore E, et al. Metabolic changes after polytrauma: an imperative    for early nutritional support. World J Emerg Surg 2006; 1: 1-7. Disponible en    www.wjes.org (Consultado el 15    de Abril de 2009).        [ Links ]25. Bongers T, Griffiths R. Are there any real    differences between enteral feed formulations used in the critically ill? Curr    Opin Crit Care 2006; 12: 131-135.        [ Links ]26. Jones N, Heyland D. Pharmaconutrition: a    new emerging paradigm. Curr Opin Gastroenterol 2008; 24: 215-222.        [ Links ]27. Peter J, Moran J, Hughes J. A metaanalysis    of treatment outcomes of early enteral versus early parenteral nutrition in    hospitalized patients. Crit Care Med 2005; 33: 213-220.        [ Links ]28. Heys S, Schofield A, Wahle K. Immunonutrition    in clinical practice: what is the current evidence? Nutr Hosp 2004; 19: 325-332.    Disponible en www.nutricionhospitalaria.com    (Consultado el 10 de Marzo de 2008).        [ Links ]29. Grimble R. Immunonutrition. Curr Opin Gastroenterol    2005;21:216-222.        [ Links ]30. Jeejeebhoy K. Enteral feeding. Curr Opin    Gastroenterol 2005; 21: 187-191.        [ Links ]  *Recibido el    23 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 29 de Septiembre de 2009. Correspondencia:    Dr. Henry Uscátegui C. Calle 16 N° 28-40, Bucaramanga, Santander, Colombia.    E-mail: huscategui@hotmail.com



Introducción

Se realizó una revisión de la literatura sobre    el efecto de la nutrición con inmunonutrientes en los pacientes con patología    quirúrgica y las recomendaciones actuales para su utilización. Mediante búsqueda    de la bibliografía en las bases de datos de Medline, Pubmed y Ovid utilizando    las palabras: Immunonutrition, Glutamine, Surgery, Enteral nutrition, Trauma,    y seleccionando los artículos más relevantes.

El síndrome de respuesta inflamatoria sistémica    que se produce en el marco de procedimientos quirúrgicos, trauma o infección,    conlleva un marcado aumento de las demandas metabólicas que finalmente produce    depleción de las reservas de algunos nutrientes esenciales. La modificación    de la respuesta inmune en estos pacientes, brinda una oportunidad de disminuir    la morbilidad; aunque a la fecha no ha demostrado que pueda disminuir la mortalidad    que existe en este grupo que además del estrés propio de su patología, deben    ser llevados a algún tipo de cirugía.1,2 Los pacientes que por cualquier    situación se encuentran en estado de estrés tienen un incremento significativo    de sus requerimientos nutricionales. La posibilidad de administrar nutrientes    de forma temprana ya sea por vía enteral o parenteral a los pacientes hospitalizados,    ha mostrado algunos beneficios. Algunos componentes de las fórmulas de nutrición    pueden afectar la función inmunológica deprimiéndola, mientras que otros pueden    restablecer dicha función, mejorando la respuesta del paciente ante una serie    de agresiones. La inmunonutrición se encarga pues, de modular la respuesta inmunológica    mediante la administración de ciertos nutrientes o farmaconutrientes2,3.    Las fórmulas actuales de farmaconutrientes, contienen básicamente glutamina,    arginina, ácidos grasos omega-3 y nucleótidos, los cuales en diferentes estudios    han demostrado que acortan los días de estancia hospitalaria, disminuyen la    incidencia de infecciones y reducen los costos hospitalarios en pacientes seleccionados.    Los efectos son más consistentes en pacientes con trauma severo, incluidos los    pacientes quemados, aquellos bajo un procedimiento quirúrgico importante y de    éstos, especialmente el paciente desnutrido previo al evento quirúrgico1,3.

Nutrición en el paciente crítico-quirúrgico

La enfermedad crítica, la cirugía, los politraumatizados    y en general todos los procesos que generan un nivel elevado de estrés orgánico    incrementan los requerimientos nutricionales. Estas condiciones promueven un    estado catabólico y un balance nitrogenado negativo en individuos sanos. Estos    efectos son más marcados y perjudiciales en pacientes que previamente no cuentan    con un estado nutricional adecuado, con un incremento en la susceptibilidad    a infecciones, morbilidad y mortalidad3.

La desnutrición tiene un papel fundamental en    la aparición de complicaciones, ya que entorpece los mecanismos de respuesta    inmune y se modifica la respuesta inflamatoria, con lo que los procesos de síntesis,    de regeneración de los tejidos y la lucha contra la infección se ven alterados3,4.    Infección y desnutrición se encuentran íntimamente relacionadas y cada una,    por separado, puede inducir o potenciar a la otra. De esta manera, nuestras    intervenciones en cada uno de los factores tendrán repercusión sobre el otro.    Los procesos infecciosos continúan siendo un problema significativo tanto en    pacientes quirúrgicos como pacientes médicos. Se estima que de 10 a 15% de los    pacientes hospitalizados presentarán una infección de tipo nososcomial. El problema    en las Unidades de Cuidado Intensivo es mucho mayor4,5. Este tipo    de situaciones obviamente incrementa los días de estancia hospitalaria, la morbimortalidad    y los costos de atención.

La morbilidad y mortalidad de los pacientes hospitalizados    en unidades de cuidado intensivo ha disminuido gracias no sólo a las mejoras    de reanimación y utilización de antibióticos, sino también, y especialmente,    al mejor control metabólico y soporte nutricional que contrarresta de manera    importante los graves deterioros nutricionales de estos pacientes. La nutrición    por vía enteral, en etapas tempranas, ha logrado reducir la mortalidad en forma    importante y aunque los estudios existentes no muestran resultados uniformes,    el uso de inmu-nonutrientes podría estar recomendado5,6.

Los pacientes traumatizados se encuentran en    un estado de inmunosupresión con disminución en la producción de anticuerpos,    la función de las células fagocíticas y los niveles de complemento. Además se    afecta la respuesta mediada por linfocitos L de manera adversa con la consiguiente    disminución de citoquinas y mayor susceptibilidad a las infecciones. El soporte    nutricional con fórmulas especiales en estos pacientes, restaura la capacidad    de la respuesta inmune adaptativa e innata facilitando la curación y recuperación    después del trauma7.

Los pacientes sometidos a cirugía y en especial    los pacientes con neoplasias del tracto gastrointestinal han sido un grupo de    constante debate y se han realizado múltiples estudios sobre los beneficios    de la administración de inmunonutrientes8-10. Una revisión sistemática    sobre el efecto de la inmunonutricion en pacientes sometidos a cirugía por cáncer    de cabeza y cuello, mostró una reducción en la estancia hospitalaria sin evidenciar    una diferencia significativa en la morbimortalidad,8 aunque en pacientes    con cáncer colorectal la combinación con otras terapias podría mejorar el balance    energético, modular la respuesta al estrés quirúrgico y disminuir las complicaciones    infecciosas postoperatorias9-13.

También se ha evaluado el uso de soporte nutricional    con farmaconutrientes en pacientes con falla hepática terminal en espera de    trasplante y en pacientes pediátricos internados en cuidado intensivo, demostrando    cierto beneficio con disminución en la morbilidad y estancia hospitalaria secundaria    a la modulación de la respuesta inflamatoria y del sistema inmune y no sólo    por el efecto nutricional14,15. Lo habitual es que se den varios    factores a la vez y, así, encontramos situaciones como que un paciente con cáncer    esté al mismo tiempo desnutrido, haya sido sometido a una o varias intervenciones    quirúrgicas y se complique con algún proceso infeccioso, con grave repercusión    en el organismo, haciendo de la terapia nutricional un factor aun mas importante    para su recuperación.

Elementos de la inmunonutrición

Glutamina

La glutamina es el aminoácido no esencial más    abundante en el organismo jugando un papel importante en diferentes procesos    metabólicos. Es un precursor de sustratos para la gluconeogenesis hepática,    es el combustible preferido por enterocitos y neutrófilos participando en las    funciones de sistemas como el gastrointestinal, inmunológico y muscular16    (Tabla 1).

   

Durante la evolución de una enfermedad crítica,    se ha demostrado una depleción importante de los niveles séricos de glutamina    convirtiéndose en un aminoácido condicionalmente esencial, ya que los requerimientos    del organismo durante un período de estrés importante, sobrepasan la cantidad    de síntesis endógena17. Llama la atención que las diferentes fórmulas    existentes contienen muy poca glutamina o bien no tienen. La dosis eficiente    de glutamina como suplemento debe ser de al menos 0,2 gr/kg y administradas    durante varios días. En los resultados de diferentes estudios, se ha observado    que existe una disminución en la incidencia de bacteremia en los pacientes a    quienes se les administra glutamina16,17. Algunos metaanálisis han    evaluado el beneficio de su administración en pacientes quirúrgicos y médicos    críticos, en cuanto a días de estancia, complicaciones infecciosas y la mortalidad    investigando además diferencias en la respuesta según la ruta de administración    y la dosis. Se ha encontrado disminución en la incidencia de complicaciones    infecciosas y reducción en los días de estancia hospitalaria17. En    cuanto a la ruta de administración, se ha evidenciado en algunos reportes una    mejor respuesta en la parenteral pero sin que la diferencia sea significativa.    En los pacientes críticamente enfermos, hospitalizados en unidades de cuidado    intensivo y que no pueden recibir nutrición por vía enteral, la glutamina se    debe administrar por medio de nutrición parenteral demostrando una reducción    significativa en la morbilidad17,18. Las dosis altas de glutamina,    han demostrado mejorar la evolución de los enfermos en relación a las dosis    bajas. Queda claro que el suplemento con glutamina en el abordaje nutricional    favorece una mejor evolución. No se ha encontrado evidencia que la administración    de glutamina sea peligrosa, sino que se asocia con una tendencia a reducir la    mortalidad, disminuir el índice de complicaciones y acortar los días de estancia    de los enfermos18. La dosis óptima de glutamina no se conoce, aunque    estudios en humanos sugieren que un aporte de 0,5 g/k/día es segura. Sin embargo,    actualmente se sugieren dosis por encima de 0,2 gr/k/día con mejor efecto que    dosis menores17. La inmunonutrición en general y la administración    de glutamina enteral en particular, han demostrado de forma consistente su papel    benéfico en la población de pacientes quemados, en quienes las concentraciones    de glutamina tanto musculares como plasmáticas son severamente depletadas. En    esta población se ha demostrado que con la glutamina se previene la bacteremia    y disminuye el índice de mortalidad.

Arginina

La arginina, de forma similar a la glutamina,    es un aminoácido semiesencial que se convierte en esencial durante las situaciones    hipermetabólicas y sépticas. La síntesis endógena de este aminoácido se ve superado    por el incremento en los requerimientos. Representa la mayor fuente de urea    en el organismo, es necesaria para la síntesis de colágeno en la cicatrización    de las heridas, modifica la inducción y desarrollo de tumores malignos a través    de sus efectos sobre el sistema inmunológico, tiene capacidad de estimular la    respuesta del timo, además favorece la liberación de diferentes hormonas como    la hormona del crecimiento, insulina, glucagon, somatostatina, catecolaminas,    aldosterona y vasopresina17,19. El uso de arginina como inmunonutriente    podría mejorar la respuesta de las células L y aumenta la fagocitosis. En pacientes    postoperados de cáncer, suplementos de arginina, aumentan la respuesta de los    linfocitos T a fitohemaglutinina y concavalina A e incrementan el número de    linfocitos CD4. La arginina modula la respuesta inflamatoria e inmunológica.    A pesar que se ha evidenciado una mejoría clínica en pacientes quirúrgicos,    el beneficio de los pacientes en unidades de cuidado crítico con respuesta sistémica    inflamatoria, sepsis y falla orgánica es menos claro. Al igual que sucede con    la glutamina, la dosificación de la arginina es importante. No se ha demostrado    beneficio con el uso de la arginina cuando la concentración es menor a 6 g/L    de este aminoácido, pero concentraciones mayores de 12 g/L han mostrado efectos    favorables19.

Lipidos

Los ácidos grasos presentes en la dieta tienen    una función sobre el sistema inmune como sustrato y fuente energética a través    de los ácidos grasos y las vitaminas liposolubles, además son un constituyente    básico de las membranas celulares y modulan la síntesis de eicosanoides desde    prostaglandinas, tromboxanos y leucotrienos hasta el factor agregante plaquetario17.

La composición lipídica de las células inmuno-lógicas,    es decir, de los monocitos, macrófagos, linfocitos y leucocitos polimorfonucleares,    refleja la composición de los ácidos grasos de los lípidos recibidos en la dieta.    Las células del sistema inmune son capaces de sintetizar ácidos grasos no esenciales,    pero dependen de los lípidos plasmáticos circulantes para obtener sus ácidos    grasos esenciales. Los ácidos grasos poliinsaturados, el ácido linoleico (omega    6) y sus derivados, el ácido araquidónico, el ácido linolénico (omega 3) y sus    productos derivados, ácido eicosapentaenoico y decaexaenoico, reflejan los niveles    circulantes de los lípidos17,20. Son precisamente los productos del    ácido araquidónico, los eicosanoides, los que tienen un efecto muy potente sobre    la función inmunológica. Los ácidos grasos omega 6 son el sustrato básico en    la formación de ácido linoleico, que produce ácido araquidónico, favoreciendo    la producción de metabolitos proinflamatorios, que finalmente afectan la respuesta    inmune deteriorándola. La adición de ácidos grasos omega 3 limita este efecto    proinflamatorio, éstos inhiben a las desaturasas 6 y 5. La desaturasa 6 es la    que principalmente limita la conversión de ácido linoleico a ácido araquidónico.    Los ácidos grasos omega 3, disminuyen la producción de citoquinas originadas    del ácido araquidónico y suprimen la producción de interleuquina 2. Los ácidos    grasos poliinsaturados suprimen la sensibilidad cutánea retardada. Los ácidos    grasos omega 3 tienen efectos mixtos sobre la citotoxicidad y mejoran la sensibilidad    retardada20.

Vitaminas y elementos traza

Aun no se conoce con certeza la cantidad de vitaminas    y elementos traza que se requieren como suplemento ante diferentes agresiones.    Se ha encontrado beneficio en pacientes críticamente enfermos con administración    de elementos como vitaminas A, C, E, hierro, zinc y selenio con dosis que varían    entre cinco y hasta veinticinco veces los requerimientos diarios, evidenciando    elevación en los niveles séricos de dichos elementos. Los estudios realizados    hasta ahora no han logrado definir la cantidad óptima de vitaminas y elementos    traza para el tratamiento de pacientes sometidos a elevado estrés metabólico    por cirugía, trauma o sepsis, aunque algunos estudios han demostrado un importante    beneficio en pacientes críticamente enfermos16,21.

Ácidos nucleicos

Los nucleótidos de la dieta pueden ser necesarios    para mantener la función inmunológica normal. La hipersensibilidad cutánea retardada,    la proliferación linfocítica estimulada por mitógenos, el rechazo de injertos,    y la enfermedad del huésped frente a un injerto, se suprimen con una dieta sin    nucleótidos22. Añadir ARN a la dieta, previene la inmuno-supresión.    No proporcionar nucleótidos suprime de manera selectiva las células L-ayudadoras    y la producción de IL-2. El suplemento de la dieta, con ARN o con bases pirimidínicas,    talvez sea necesario para mejorar la supervivencia frente a la agresividad bacteriana    y para mantener una función inmunitaria normal. Su aporte en la dieta restaura    la anergia

cutánea, revierte la inmunosupresión secundaria    a la transfusión, disminuye también la formación de abscesos por gramnegativos    en peritonitis y mejora la actividad de macrófagos mediada por linfocitos T.    La función básica de los nucleótidos es ser parte fundamental de la síntesis    de RNA y de DNA para los compuestos transportadores de energía. Lo cual explica    teóricamente su función en el mejoramiento de la respuesta inmune22,23.    Se puede concluir que el aporte óptimo de nucleótidos mejora la función de las    células, sobre todo las de reproducción rápida, y que su deficiencia reduce    la función inmunológica, pero hasta ahora ningún estudio ha mostrado que la    adición de nucleótidos a la dieta sea benéfica.

Proteínas

La cantidad de proteínas contenida en la dieta    y la forma de presentación de estas, ejercen un papel importante en la respuesta    inmunológica de los pacientes. En algunos estudios se ha evaluado el papel de    dietas progresivamente crecientes en su contenido de proteínas en pacientes    con estrés metabólico. El aumento de la ingesta de proteínas dietéticas origina    mayores niveles de proteínas totales séricas de transferrina, de complementos    C3, de inmunoglobina G y de índice de opsonización. Además la supervivencia    aumenta en los pacientes que reciben elevadas cantidades de proteínas23,24.

También se ha investigado el valor de los aminoácidos    administrados por vía enteral frente a la proteína intacta, encontrando que    la administración de proteína intacta produce mejoría en el peso corporal, con    mejoría en el balance nitrogenado24. La administración de aminoácidos    de alta calidad, es parte fundamental en el manejo nutricional de estos pacientes.    La evidencia actual sugiere que la administración de 1,2 a 1,5 gr/kg de proteínas    al día se asocia con una mejoría del balance nitrogenado y que dosis superiores    no muestran mayor beneficio25.

Evidencia sobre inmunonutrición

Durante los últimos 25 años más de 30 ensayos    clínicos sobre inmunonutrición incluyendo cerca de 2.000 pacientes han sido    realizados con resultados variables. La mayoría de estudios han usado diferentes    combinaciones de nutrientes pero la baj a calidad en su metodología no ha permitido    demostrar diferencias significativas entre los grupos de estudio26.    Algunos metaanálisis se han realizado encontrando menor tasa de complicaciones    infecciosas y duración de estancia hospitalaria pero sin diferencia en cuanto    a la mortalidad en pacientes quirúrgicos que reciben farmaconutrientes26.    En los últimos años se ha llevado a cabo una serie de ensayos clínicos con el    fin de demostrar que mediante la administración preoperatoria y postoperatoria    de una dieta enriquecida con inmunonutrientes a pacientes que requieren ser    intervenidos quirúrgicamente, disminuye la incidencia de complicaciones postoperatorias.    Se ha podido además conocer el mecanismo de acción de cada inmunonutriente y    cómo, mediante la acción conjunta de éstos, se fortalece el sistema inmune y    se protege contra la actividad oxidativa y el exagerado proceso inflamatorio    a pesar de lo cual no existe un consenso generalizado sobre el momento ideal    para el inicio de este tipo de terapia26,28,29. No existe una dosis    óptima de estos farmaconutrientes ni un tiempo establecido en cuanto a su duración.    Aunque la vía enteral ha demostrado algunas ventajas sobre la administración    de nutrición parenteral y se debe preferir siempre que exista un tracto gastrointestinal    funcionante, diferentes estudios no han demostrado diferencias significativas    en cuanto a qué vía se debe usar para obtener mayores beneficios con el uso    de inmunonutrición27,29,30.

La evidencia actual es limitada y la terapia    con este tipo de nutrientes es un tema de continuo debate, no existe consenso    en cuanto a su uso ni el tipo de pacientes que recibirían el mayor beneficio    por lo cual se deben realizar ensayos clínicos de buena calidad que avalen este    tipo de manejo en pacientes quirúrgicos.

Conclusiones

Los beneficios de las dietas inmunomoduladoras    han sido demostradas en pacientes politraumatizados y quirúrgicos, sin embargo,    no se ha podido demostrar fehacientemente que los costos de su utilización justifiquen    su uso. Hasta el momento, la mejora en la función del sistema inmunológico mediante    el uso de este tipo de dietas, ha demostrado que disminuye los días de estancia    y las complicaciones infecciosas; lo cual implicaría la disminución de los costos    de atención. La regulación de la respuesta inflamatoria a las agresiones y a    la infección, es uno de los objetivos principales del manejo de los pacientes    con patología quirúrgica, trauma y cáncer. El concepto de inmunonutrición e    inmunomodulación ofrecen una alternativa llamativa que abre una nueva dimensión    en el manejo de pacientes y la nutrición moderna.