https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000500015
Relación paciente-médico: Una alianza que fomenta la calidad

Rev. Chilena    de Cirugía. Vol 59 - N° 5, Octubre 2007; págs. 385-392

DOCUMENTOS

 

Relación    paciente-médico. Una alianza que fomenta la calidad*

Relation    patient-doctor and quality of the attention

 

Dr.    ÍTALO BRAGHETTO M.1, Sr. PATRICIO BARONTI C.2

1 Departamento de Cirugía. 2Psicólogo. Hospital Clínico Universidad    de Chile, Santiago, Chile.

 Se pretende    en este documento graficar como las relaciones, interacciones entre paciente    y médico, son una búsqueda constante de nuevas simetrías interpersonales,    donde la información, solución, confianza, expectativas, etc. participan    de un intercambio recíproco que tiene como único objetivo la generación    de una salud de calidad, eso sí, con un nuevo escenario, que hace que    los roles deban adaptarse voluntaria o involuntariamente. En esta línea,    además de abordarse explicaciones que dan sustento a la nueva forma de    relación se plantean algunas sugerencias que pueden orientar el actuar    profesional del equipo médico con los pacientes. 1. El    acto médico El acto médico    debiera ser entendido como un "acto de amor al prójimo" que    por lo demás es Inherente a la vocación médica, con el objetivo de que    el paciente pueda recuperar su salud o al menos ofrecer una paliación    a su dolor por la enfermedad. Esto significa que se debe actuar frente    al paciente de la misma manera "que tu quisieras para ti", tener    cariño por el paciente que de alguna manera y, en menor o mayor grado    es un ser sufriente, a quien debemos una entrega y preocupación por su    enfermedad. a) Factores    atentatorios actuales Organización    de los sistemas de salud: ahora existe    el riesgo de la pérdida del rol de médico tratante, sea médico de cabecera,    de familia, sea médico de confianza, sea el experto recomendado, ya que    desde la puesta en marcha del concepto de redes, o de seguros contratados,    el paciente muchas veces es derivado por su seguro al hospital o médico    "de la red" sin oportunidad a veces de conocerlo, de entablar    una familiarización con el problema del paciente y su enfermedad y, en    muchos casos, anteponiendo intereses económicos del seguro de salud al    bienestar del paciente. Pago por    servicios/honorarios: un tema muy delicado pues este factor puede    obviamente entorpecer una relación médico/paciente, en la cual el factor    honorarios o pago por los servicios interfiere en el proceso de atención.    Una faceta de este problema la vemos repetidamente en los servicios de    urgencia en donde el problema del pago bloquea la atención o la retarda    con las funestas consecuencias que puedan ocurrir. Deterioro    relación médico/paciente "per se": los factores analizados,    más las exigencias de la familia o las perspectivas insatisfechas hacen    que se deteriore la relación médico/paciente, agravándose más aún la situación,    lo que determina finalmente      o que el paciente sea mal atendido sin la idea del "acto médico"      o, finalmente que el paciente sea trasladado a otro centro con las consecuencias      que también pueda acarrear. b) Evolución    del proceso "del acto médico al desenlace". Factores en juego En la Figura    1 se muestra el curso del proceso de atención médica y los factores que    están involucrados y que de alguna manera puedan alterar la relación médico/    paciente, y que incluso pueden terminar en una acusación de negligencia    médica con o sin fundamentos claros. Analizaremos    los factores que se señalan. Las características    básicas del acto médico ya las definimos y estas podrían ser complementadas    agregando que el médico debe tener la formación técnica, idoneidad, habilidades    y destrezas, experiencia, etc. que requieren la atención de un determinado    paciente y su enfermedad. Pero además,    un factor preponderante es la información hacia el paciente y su familia:    es básica la comunicación detallada de la evolución de la enfermedad,    su gravedad, su pronóstico, plan de manejo, etc. Esta conducta puede evitar    muchos malos entendidos y prevenir un deterioro de la relación médico-paciente    familia. c) Medicina    compleja La Medicina    no es una ciencia exacta y el médico debe COMUNICAR este concepto al paciente    y su familia informando de la variabilidad de resultados dependiendo del    diagnóstico, de la etapa evolutiva de la enfermedad, de las características    propias del paciente, etc. Una apendicitis aguda de 4 horas de evolución    no es lo mismo que una apendicitis de 24 horas con absceso apendicular    o peritonitis, y no es lo mismo en paciente joven o anciano, normotipo    u obeso. Esto debe    ser comunicado oportunamente informando incluso los posibles resultados    en cuanto a riesgos, complicaciones, mortalidad en base a estadísticas    locales, nacionales o internacionales, máxime sabiendo del grado de información    que se tiene actualmente sobre temas médicos. Antes una    patología grave presentaba alta morbimortalidad y bastaba con informar    en ese aspecto. Hoy las posibilidades    terapéuticas son mayores en base a la tecnología y procedimientos complejos    que se dispone, pero estos procedimientos si bien ofrecen una mejor posibilidad    de tratamiento conllevan riesgos que deben ser informados previamente. d) Comprensión    del problema y su manejo La comunicación    puede ser el "remedio" al deterioro de la relación médico-paciente    que actualmente está amenazada permanentemente por una deshumanización    progresiva secundaria al avance tecnológico y a la superespecialización    de los médicos. Los riesgos    y complicaciones inherentes no constituyen por si mismos una negligencia.    La información y el consentimiento informado firmado por el paciente    o la familia es básico para la mantención de una buena relación médico    paciente. e) Características    del paciente -Edad -Constitución    fisiológica -Anatomía    y sus variaciones - Enfermedades    concomitantes -Otras circunstancias. Todas estas    son situaciones, que en definitiva pueden hacer variar el resultado de    un acto médico, deben tomarse en cuenta y la información precisa al respecto    es fundamental. f) Características    de la enfermedad Momento diagnóstico Etapa evolutiva Variaciones    individuales Patologías    asociadas Tratamiento    asociado Son elementos    que pueden obviamente alterar el curso de una enfermedad y su resultado    postratamiento, por lo tanto la información al respecto también es básica. g) Recursos    tecnológicos, humanos, y oportunidad en la atención de atención. No    podría ser catalogado de mala atención de un politraumatizado atropellado    en la carretera Panamericana a 50 km del Hospital Regional más cercano,    sin los recursos humanos o tecnológicos que se requiere y con fallecimiento    a posteriori del paciente, comparado a la evolución de un paciente atendido    oportunamente en un hospital con alto grado de desarrollo tecnológico.    Evidentemente en la realidad actual de nuestro país, imposible es asegurar    éxito a todos los pacientes. Influyen    también en el resultado de un proceso   

Figura    1. h) Factores    socioculturales La capacidad    de entendimiento y conexión de la familia o su predisposición puede ser    muy variable y afectar una relación médico paciente. Hay casos donde la    opinión de personas o familiares aparece precozmente y se decide solicitar    al médico un traslado a otro centro hospitalario, basada en la frase:    "quiero lo mejor para mi paciente", frase que tiene connotaciones    positivas y negativas y que pueden también alterar el resultado de un    acto médico. i) Factores    económicos El pago de    la cuenta se relaciona directamente con reclamos contra el Centro de Salud    y/o médico y a veces incluso se opta por acusar infundadamente de negligencia al recibir la cuenta por la atención del paciente. Sabida es la situación;    "a mi paciente le pegaron una infección intrahospitalaria" sin    saber que los pacientes son portadores de gérmenes o por razones de deficiencia    inmunitaria pueden fácilmente contraer infecciones en el curso de una    hospitalización por una patología grave. 2. Como    influye la calidad de servicio en el resultado de un acto médico El concepto    de "calidad en salud", se ha establecido desde hace algunos    años en nuestro país y el objetivo es lograr la "satisfacción completa    del usuario", en este caso "el paciente-cliente", especialmente    en el sistema actual de salud donde en más de un 70% de la población hay    un "pago por servicio", ya sea por parte del paciente mismo,    con o sin copago o por su Isapre. Los profesionales    e instituciones están preocupados por satisfacer las expectativas de los    pacientes tanto en la calidad de los procesos administrativos como en    el acto médico mismo. En los procesos administrativos se incluye hora    de atención, tiempo de demora, precios, planta física, calidez en la atención,    esmero, etc. El objetivo    de la atención médica es lograr el éxito, es decir recuperar la salud    del paciente. El fracaso    del acto médico trae como consecuencia la frustración por parte del médico,    el descontento de la familia y el riesgo de una acusación por presunta    negligencia. Ejemplos    hay muchos pero también algunas en situaciones infundadas que limitan    con la ridiculez. 3. Resultados    del acto médico Si es exitoso    como normalmente suele suceder, es lo común y ocasionalmente incluso es    destacable, motivo de admiración y reconocimiento por el impacto producido:    trasplantes exitosos, nuevos métodos diagnósticos, nuevos procedimientos    que significan avances para la atención de salud del país. Pero si se    fracasa, existe siempre el fantasma del reclamo o de la acusación por    negligencia, perdiendo la perspectiva de que ni la salud ni la vida son    eternas, concepto que se debe tener en cuenta para no caer en el excesivo    exitismo de los procedimientos. Como se previene    una posible acusación: con la información previa completa y clara sobre    los riesgos y complicaciones inherentes a la enfermedad y al tratamiento    propuesto. El médico puede fallar pero NO actuar negligentemente1,2.    Por ejemplo, una anastamosis esofagoyeyunal o esofagogás-trica puede fistulizarse,    y debe ser diagnosticada precozmente, pero sí habiéndola diagnosticado    no se trata adecuadamente, en esta circunstancia, si estamos frente a    una negligencia médica. 4. Factores    económicos La medicina    actual es compleja y lo complejo encarece la medicina. Los nuevos métodos    diagnósticos, los nuevos procedimientos mini-invasivos que exigen instrumental    caro ofrecen mejores resultados, pero son procedimientos que requieren    insumos de alto costo y por lo tanto el precio de una prestación tiene    un precio mayor. Y si a esto le agregamos que existe un pago de honorarios    médicos, otros insumos o fármacos que aumentan el valor final, todos son    factores que influyen en la relación médico paciente. Peor aún si no ha    habido éxito, el reclamo y la acusación son casi seguros. Ejemplos    existen a diario; un paciente con cálculo renal coraliforme sometido a    litotripsia extra-corpórea con destrucción del cálculo, que presenta hematoma    perirenal y requiere rehospitalización por esta complicación: resultado    acusación por negligencia médica. No parece adecuado. Estas situaciones    son muy frecuentes y han generado conflictos entre el médico o la institución y la      familia del paciente y su abogado, que como se mencionó antes pueden dar      motivo a la acusación de supuesta negligencia. 5. La    judicialización de la medicina Es un factor    importantísimo en el deterioro de una relación médico paciente. El temor    a una complicación, el riesgo de someter al paciente a una gran intervención    con alta morbimortalidad hacen que por una parte no se actúe como se debiera,    y por otra parte aleja al médico de su paciente cumpliendo con lo estrictamente    necesario, pues está viendo en el paciente un potencial contrincante.    Esto nunca debiera ocurrir, pero actualmente es así en todo el mundo desarrollado    y en nuestro país también. Hemos analizado    diversos factores, que actualmente juegan un rol en la relación médico    paciente y que por lo tanto deben ser manejados adecuadamente para no    caer en una espiral negativa que no le hace bien a la salud del país. La solución    frente a este problema pasa por el involucramiento de todos los actores: El paciente: informado de su enfermedad, de su gravedad y su pronóstico, incluso    de la relación médico-comercial. El médico: como prestador de salud, cumpliendo un deber como médico idóneo, preparado,    experto e informando debidamente al paciente o familia. Los tribunales    y jueces: que deben comprender y estar al tanto de los riesgos de    determinada patología y de su manejo, para poder tener claridad ante a    una posible demanda. Los medios    de comunicación: que deben ser objetivos en sus comentarios y no dejarse    caer en lo sensacionalista para sacar dividendos personales. Nuevo    contexto, nuevas habilidades Desde cualquier    punto de vista se asume que el trabajo en salud es altamente exigente    y por lo tanto las relaciones interpersonales al interior del sistema    también lo son. En particular, de la relación paciente - médico, sabemos    que el primero accede a esta interacción con un fuerte compromiso emocional,    incertidumbre, muchas veces necesidades insatisfechas, etc. por lo tanto    en un estado de alta activación nerviosa. En el país    actualmente se presentan nuevos escenarios que han introducidos factores    que de alguna manera han afectado la relación médico-paciente: el pago    por un servicio -en este caso la atención médica- que ha puesto al paciente    en una situación de cliente exigente y con toda razón. El otro factor    es la normativa de derechos del paciente, que si bien tiene un objetivo    altruista de resguardar la buena atención médica muchas veces puede ser    mal entendida y exageradamente se plantean exigencias que al médico muchas    veces no le corresponde responder (abuso de la situación). Este    problema se puede dar con mucha recurrencia en los servicios de urgencia    y hospitales. Este escenario, inherente a la actividad, ha cambiado sustancialmente    desde lo social y por lo tanto ha obligado al resto de los participantes    a modificar su actuar. El cambio que se produce a nivel de contexto      social conduce hacia un nuevo paradigma del usuario, una nueva forma    de ver la salud, sus derechos, relaciones, expectativas y por ende también    al médico. Este nuevo foco tiene intensa influencia en la percepción del    propio rol. Hoy el usuario entiende que su papel es activo y no pasivo,    que se le entrega un servicio por el cual alguien paga y que por lo tanto    tiene derecho a exigir, que hay estándares o expectativa de estándares    mínimos que espera recibir, etc., todas situaciones que nos llevan a pensar    que hoy el usuario es otro y se comporta como otro. A esto debemos agregar    que hay una mayor oferta de salud y que existen mecanismos socializados    de poder que respaldan al usuario; leyes, programas de televisión, radios    o prensa escrita que a veces actúan con desinformación o información tendenciosa,    o por conflicto de intereses de profesionales (periodismo sensacionalista    v/s medicina) y sus implicancias no siempre son comprendidas en su globalidad. Lo que hemos    descrito como un nuevo paradigma (forma de ver su realidad) del paciente,    nos plantea un gran desafío y oportunidad pues hoy la relación es más    simétrica con riesgo de hacerse asimétrica y, por otro lado, el otro gran    factor que aumenta este desbalance es el de la judicialización de la medicina    que en épocas anteriores en cuanto a cuotas de poder no estaba presente.    Así entendido, se debe contar con herramientas y desarrollar habilidades    que permitan ser efectivos a la hora de generar impacto en el usuario,    ser comunicacional-mente persuasivos y conseguir el propósito ético-profesional    de generar salud. Ahora, cómo es este sujeto con el que hay que relacionarse    y que ahora cuenta con reales garantías, más información, mayor respaldo,    experiencias compartidas, altas expectativas, derechos garantizados, se    va haciendo realidad el concepto "el usuario al centro del quehacer". Es un sujeto: - Más    exigente frente a la evaluación atri-bucional: estar atentos a las    responsabilidades, causas, soluciones propuestas, etc. Constantemente      busca la atribución de los hechos a veces sin entender la problemática      médica. - Sensible    a señales mínimas. Se encuentra en constante estado de alerta; su    hiper atención, compromiso emocional, altas expectativas, etc. lo hacen    estar atento a toda conducta expresada por su referente principal, el    médico; mirada, disposición, gestos, tonos de voz, etc. Con alteración    perceptiva en muchos casos: El compromiso emocional fundamentalmente hace    que las personas estén atentas a estímulos mínimos, dándole importancia    a lo intangible, lo que puede llevar a percibir las cosas de manera diferente    a cómo se quieren expresar o a cómo realmente se presentan. La pregunta    que continua es ¿debemos hacemos cargo de manejar este tipo de relaciones?    la respuesta es sí, absolutamente. Tomando    conciencia del propio rol Al decir    sí, absolutamente, estamos asumiendo que es responsabilidad nuestra, deber    ético y moral de quienes trabajamos en salud ampliar nuestro repertorio    conductual, capacitarnos, flexi-bilizarmos, aceptar que estamos frente    a una nueva realidad de relación médico paciente y por lo tanto preparamos    para hacer frente a estas nuevas demandas exigentes, siendo el usuario    con su nuevo rol una de ellas. Esta lógica implica modificar otros paradigmas    y autopercepciones vinculadas, uno de los más importantes el del médico    frente a su quehacer profesional. De esta manera la primera invitación    es a cuestionar si el rol ha cambiado, qué demandas se les exigen, que    expectativas hay en torno a él, que competencias se deben poner sobre    la mesa, de qué forma, etc., un sin fin de preguntas que llevan a reflexionar    sobre la visión que la sociedad tiene de los médicos y la que ellos tienen    acerca de sí mismos. Esta lógica    de análisis y redefiniciones implica cuestionar temas tan profundos como    la histórica relación, asimétrica en lo relacional, entre quien tiene    el conocimiento y quien no, quién soluciona y quien no, quien toma decisiones    y quien no, asimetría que otorga un status y poder que hoy naturalmente    se redistribuye generando un lógico desacomodo y una consecuente readaptación. Quién    es el paciente difícil Dentro de    esta dinámica con frecuencia se plantean situaciones que se refieren a    "pacientes difíciles", definición que tiene 2 proyecciones: a) La patología    de base propiamente tal que hace      que el manejo de la enfermedad sea más compleja. b) Disposición    del paciente o familia a tener una relación de entendimiento amigable    y de comprensión del problema médico, o bien falta de cooperación frente    a una enfermedad grave y complejas situaciones que ahora serán más difíciles    de manejar dado la mayor cuota de mayor poder explícito de los pacientes    y de la familia. Ahora bien, la lógica nos indica que pueden existir "situaciones"    difíciles, desde aquellos pacientes que se comportan o tienen características    que los hacen ser más exigentes para manejar por el equipo y aquellos    que, a partir de su forma de actuar, generan emociones y sentimientos    que me cuesta administrar. Desde el rol profesional, desde el entrenamiento,    desde el deber ser o desde el dominio, cualquiera de las dos situaciones    deben ser manejada por el médico, él es el profesional, él es el encargado    de administrar las situaciones, de el se espera manejo, dominio, habilidad,    poder. De esta manera, pensar en el segundo tipo de situaciones da la    oportunidad de hacerse cargo de las propias limitaciones, por ejemplo:    cuáles son las situaciones que me hacen enojar, o ser más directivo con    el paciente de lo habitual, aquellas en que me siento cuestionado?, aquellas    que implicar tener que argumentar mis decisiones?, etc. Esta lógica de    pensamiento que describimos tiene la particularidad de poner el control,    la responsabilidad, la "toma de conciencia" en uno mismo. Es    el médico quien tiene la oportunidad, a partir de reconocer que pasa consigo,    de administrar las situaciones difíciles haciéndolas menos complejas e    impidiendo que se trasformen en un problema sin serlo originalmente, ahorrando    de esta forma tiempo, energía, problemas y muchas veces dinero. La pregunta    clave que debe hacerse el médico es ¿dónde está mi umbral, qué me desafía    a actuar desde la pura emoción y cometer errores en la relación con mis    pacientes? Antes de    entregar sugerencias para lograr un mejor dominio en la relación y ser    efectivos en el rol de comunicar, plantearemos algunas consideraciones    de orden conceptual que hay que tener en cuenta. Conceptos    a tener en cuenta Si queremos    ser efectivos en nuestra comunicación es necesario tener en todo momento    presente algunas consideraciones que permiten primero, tener conciencia    de nuestros actos y de la influencia de ellos y segundo, hacemos cargo    en su justa medida del impacto de los mismos. Lo siguiente queda mejor    expresado a partir de lo que son      los axiomas de la comunicación (Watzlawick Paul 1971). Axiomas    de la comunicación No es    posible la NO Comunicación Se refiere    a que cuando queremos comunicamos pensamos en la comunicación consciente,    voluntaria, intencional, donde el mensaje que se trasmite es de "querer    comunicarse". Sin embargo muchas veces nuestros pensamientos, prejuicios,    hábitos, estados de ánimo o bien disposición dicen algo acerca de nosotros    sin querer "conscientemente" comunicar lo que se está expresando,    influyendo esto en la comprensión del mensaje que hace el receptor. Por    ejemplo. Si los pacientes ven al médico caminando con la mirada baja,    los brazos cruzados y serio, podrían interpretar ese mensaje como "no    quiero ser molestado" o "estoy preocupado por algo", sin    ser necesariamente esa la intención del médico. De esta forma la aproximación    al diálogo estará teñida, contaminada por información, real o no, acerca    del interlocutor. Debemos intentar estar conscientes de qué estoy diciendo    con mi cuerpo. Existe un    lenguaje analógico y uno digital. El lenguaje digital es aquel de las    palabras (hablada y escrita). Su nombre se debe a que guarda una relación    convencional entre el signo y aquello que representa. El lenguaje analógico    es el de los gestos, postura corporal, uso del espacio, de la distancia,    tono, contexto. Lleva este nombre porque tiene una relación de semejanza    entre el gesto y aquello que representa. Lo importante de esto es ser    capaz de dar consistencia entre lo analógico y lo digital, y no que el    primero sea conforme al segundo pues generará confusión en el receptor.    Por ejemplo, si digo estoy contento, pero con los brazos cruzados, las    voz baja, entrecortada, mirada perdida, acompañado de personas tristes,    etc. el receptor al menos dudará de qué tan contento estoy, En la    comunicación humana se distingue un nivel de contenido y uno de relación. El nivel de contenido tiene que ver con la información que transmitimos    y lo que hacemos a través del lenguaje digital, a través de la palabra.    El nivel de relación que establecemos es transmitido por medio del lenguaje    analógico, es decir a través del uso de la distancia, tonos, espacios    interpersonales, postura corporal, etc. La puntuación    de la secuencia. Hace referencia a la tendencia que tenemos las personas    a ver las cosas desde nuestro particular punto de vista, estableciendo    relaciones de causa efecto. Así por ejemplo,    cuando vemos a alguien muy hablador y otro callado e indagamos un poco    acerca de su relación veremos lo siguiente. El primero señala que habla    tanto por que el otro está siempre callado, no cuenta nada por lo que    hay que estar preguntándole todo el tiempo. El segundo dirá yo me quedo    callado porque me hace muchas preguntas y a cada rato que ya no tengo    ganas de contestarle. Tenemos la tendencia a puntuar la secuencia de la    interacción y de la comunicación, ver una situación como causa y otra    como efecto de la primera. Los intercambios    comunicacionales pueden ser simétricos o complementarios. En los simétricos    las personas que se comunican tratan de igualar las conductas recíprocas,    tratan de ponerse al mismo nivel; fuerza, serenidad, activación, etc.    Los complementarios se caracterizan por tener máxima diferencia. Las conductas    de ambas personas son distintas pero enganchan, se complementan, por ejemplo;    relación jefe-subordinado. Estos intercambios, simétricos y complementarios,    no son en sí buenos o malo, son sólo diferentes, siendo lo ideal que se    puedan utilizar ambos durante un momento de comunicación. Bajo esta    misma línea conceptual debemos tener en cuenta las barreras que influyen    en una comunicación efectiva, estas son: Nuestros    propios prejuicios respecto a la persona, situación, familia, contexto,    dolencia, etc. Todos aquellos elementos sobre los cuáles yo tengo una    imagen preconcebida con connotación valórica positiva o negativa estarán    influyendo de manera anticipada en el tipo de vínculo que establezco con    mi paciente. Estereotipos. Generamos estereotipos de las personas, los que están construidos    por características típicas, conjugadas, que se amplían, generalizan a    un tipo de sujeto o comportamiento y frente a los cuales yo tengo preconceptos,    y por lo tanto una predisposición adquirida ante la relación que pudiese    establecer. Efecto    de halo. Hace referencia a la primera impresión y a la generalización    del todo a partir de un detalle, característica o conducta específica.    Así, las primeras impresiones dificultan el conocimiento cabal, íntegro    de la persona con la cual yo me estoy relacionando. Ruido    en el canal. Se entiende como canal el espacio por donde los mensajes    viajan, se transmiten, por ejemplo el aire, un papel, red telefónica,    etc. De esta forma si el canal tiene interferencias o no es nítido, claro    y despejado, la comunicación se ve dificultada. Si estamos    conscientes de estas limitaciones podemos administrar la presencia de    estas barreras,      dejando de lado aquellos elementos que yo en forma consciente sé pueden      influir en el tipo y calidad de relación que establezco con cada uno de      mis pacientes. Siguiendo    con esta revisión de conceptos es necesario detenerse un minuto a analizar    los elementos analógicos constitutivos en la generación del mensaje, que    son al final de cuenta los que confirman o desconforman el mensaje digital    que emitimos a través de las palabras. 1. Paralenguaje Se refiere    a todos los componentes del habla considerados separadamente. Es el cómo    se dice algo y no el contenido de lo que se dice. Se refiere al tono,    énfasis, pausas, velocidad, etc., elementos que reflejan connotación del    mensaje. 2. Lenguaje    corporal El lenguaje    corporal que es básicamente inconsciente y participa confirmando o desconformando    un mensaje verbal. En este ámbito la expresión facial tiene un peso significativo    de influencia, el que varía de acuerdo a la cultura y contexto. Estudios    han comprobado en Latinoamérica que, dentro de los elementos no verbales    del mensaje, el cuerpo y la interpretación que hace de este el receptor    representa el 70% de la comprensión del mensaje. 3. Proxémica Considera    el modo en que se utilizan los espacios interpersonales. Así la distancia,    simetría corporal, variedad de altura, etc. dice algo acerca de cómo nos    estamos relacionando, del grado de confianza, autoridad, cercanía afectiva    u otras sensaciones que deseamos generar o transmitir en la relación. Sugerencias    para administrar relaciones con los pacientes Como hemos    visto alcanzar una comunicación efectiva no es tarea fácil, se requiere    de toma de conciencia, madurez, reflexión, entrenamiento y sobre todo    disposición. Ahora bien, tenemos claridad respecto a un usuario cada vez    más exigente quien demandará mis mayores capacidades y habilidades a la    hora de enfrentar el diálogo, más aún cuando hay situaciones difíciles    que abordar. Pensando en estos momentos de verdad en que muchas veces    recibimos reclamos, quejas, objeciones o      bien preguntas insistentes que pudiesen llevamos a situaciones problemáticas,      es que se presentan algunas sugerencias orientadoras que permiten, con      un buen uso, administrar las situaciones con algún mayor porcentaje de      éxito: - Establecer    simetría corporal; Igual posición corporal, altura, actitud corporal,    etc. -En todo    momento mirar a los ojos, cara. Con mayor foco mientras se tratan tema    de importancia para el interlocutor. -Usar nombre    del interlocutor cada vez que se pueda, buscando establecer un vínculo    de confianza y cercanía. - Establecer    contacto físico. Por lo mismo mantener distancia próxima mientras se traten    temas delicados. - Utilización    palabras claves del interlocutor. Por ejemplo si el paciente habla de    molestia, utilizar "molestia" y no dolor. -Escucha    activa y no interrumpir en momento emocional intenso. Jamás interrumpa    en un momento de intensidad en el hablar de su interlocutor, esta actitud    será interpretada como desafio. Manejar ritmos del habla y respiración,    control. - Usar apoyo    gráfico en lo posible. Demostrar preocupación por las interrupciones externas. -Disculparse    "por si así se ha entendido" o por problemas anteriores sufridos    por el paciente o algún miembro de su familia. -Énfasis    en lo importante. Centre su discurso en las ideas centrales, gran cantidad    de información sólo confundirá a su interlocutor. - Facilitar    o anticipar el paso siguiente en el ciclo, qué es lo que sigue, donde    tendrán que ir, etc. -Centrar    la atención en el estado del paciente y no en mí, Ej. piensa que demostramos    cuando con el lápiz golpeamos la mesa para que terminen luego de hablamos. - Considerar    la pesadez o características del paciente como parte del síntoma o dolencia    y no como un desafio o reacción frente a mi persona. - Usar la    historia del paciente en la argumentación. - En casos    críticos renegociar la situación, asumiendo que es un problema de relación    y no de uno. "tal vez no soy el más indicado para relacionarme con    usted". -Jamás descalificar    a otra área o aceptar elementos negativos de la institución. Chequear    siempre la información entregada, asegurándose que no queden dudas. - No dar    la impresión de haber oído lo mismo antes. -No demostrar    desagrado o actitud defensiva.   REFERENCIAS 1. Braghetto    I. En búsqueda de la satisfacción del paciente. Congr Cap Chil Am Coll    Surg 2000. 2. Braghetto    I. Seminario Medicina: Relación médico paciente y medios de prensa. Hospital    Clínico Universidad de Chile, Octubre 2003. 3. Braghetto    I. Riesgos y complicaciones de los procedimientos anestésicos-quirúrgicos.    Hospital Clínico Universidad de Chile, 2000. 4. Biaggini    L. Seminario: Medicina, relación médico paciente y medios de prensa. Hospital    Clínico Universidad de Chile. 5. Bateson,    Hall y cois. La nueva comunicación. Kairós, Barcelona, 1981. 6. Berlo    D, El proceso de la comunicación, introducción a la teoría ya la práctica.    Buenos Aires, Argentina, 1969. 7. Watzlawick    P. An Anthology of Human Communications. Palo Alto, California. Science    and Behaviour Books, 1974.   Recibido    el 23 de marzo de 2007 y aceptado para publicación el 18 de Junio de 2007.  Correspondencia:    Dr. ítalo Braghetto M.     Santos      Dumont 999. Santiago, Chile     e-mail: ¡braghetto@redclinicauchile.cl 

Se pretende    en este documento graficar como las relaciones, interacciones entre paciente    y médico, son una búsqueda constante de nuevas simetrías interpersonales,    donde la información, solución, confianza, expectativas, etc. participan    de un intercambio recíproco que tiene como único objetivo la generación    de una salud de calidad, eso sí, con un nuevo escenario, que hace que    los roles deban adaptarse voluntaria o involuntariamente. En esta línea,    además de abordarse explicaciones que dan sustento a la nueva forma de    relación se plantean algunas sugerencias que pueden orientar el actuar    profesional del equipo médico con los pacientes.

1. El    acto médico

El acto médico    debiera ser entendido como un "acto de amor al prójimo" que    por lo demás es Inherente a la vocación médica, con el objetivo de que    el paciente pueda recuperar su salud o al menos ofrecer una paliación    a su dolor por la enfermedad. Esto significa que se debe actuar frente    al paciente de la misma manera "que tu quisieras para ti", tener    cariño por el paciente que de alguna manera y, en menor o mayor grado    es un ser sufriente, a quien debemos una entrega y preocupación por su    enfermedad.

a) Factores    atentatorios actuales

Organización    de los sistemas de salud:

ahora existe    el riesgo de la pérdida del rol de médico tratante, sea médico de cabecera,    de familia, sea médico de confianza, sea el experto recomendado, ya que    desde la puesta en marcha del concepto de redes, o de seguros contratados,    el paciente muchas veces es derivado por su seguro al hospital o médico    "de la red" sin oportunidad a veces de conocerlo, de entablar    una familiarización con el problema del paciente y su enfermedad y, en    muchos casos, anteponiendo intereses económicos del seguro de salud al    bienestar del paciente.

Pago por    servicios/honorarios: un tema muy delicado pues este factor puede    obviamente entorpecer una relación médico/paciente, en la cual el factor    honorarios o pago por los servicios interfiere en el proceso de atención.    Una faceta de este problema la vemos repetidamente en los servicios de    urgencia en donde el problema del pago bloquea la atención o la retarda    con las funestas consecuencias que puedan ocurrir.

Deterioro    relación médico/paciente "per se": los factores analizados,    más las exigencias de la familia o las perspectivas insatisfechas hacen    que se deteriore la relación médico/paciente, agravándose más aún la situación,    lo que determina finalmente      o que el paciente sea mal atendido sin la idea del "acto médico"      o, finalmente que el paciente sea trasladado a otro centro con las consecuencias      que también pueda acarrear.

b) Evolución    del proceso "del acto médico al desenlace". Factores en juego

En la Figura    1 se muestra el curso del proceso de atención médica y los factores que    están involucrados y que de alguna manera puedan alterar la relación médico/    paciente, y que incluso pueden terminar en una acusación de negligencia    médica con o sin fundamentos claros.

Analizaremos    los factores que se señalan.

Las características    básicas del acto médico ya las definimos y estas podrían ser complementadas    agregando que el médico debe tener la formación técnica, idoneidad, habilidades    y destrezas, experiencia, etc. que requieren la atención de un determinado    paciente y su enfermedad.

Pero además,    un factor preponderante es la información hacia el paciente y su familia:    es básica la comunicación detallada de la evolución de la enfermedad,    su gravedad, su pronóstico, plan de manejo, etc. Esta conducta puede evitar    muchos malos entendidos y prevenir un deterioro de la relación médico-paciente    familia.

c) Medicina    compleja

La Medicina    no es una ciencia exacta y el médico debe COMUNICAR este concepto al paciente    y su familia informando de la variabilidad de resultados dependiendo del    diagnóstico, de la etapa evolutiva de la enfermedad, de las características    propias del paciente, etc. Una apendicitis aguda de 4 horas de evolución    no es lo mismo que una apendicitis de 24 horas con absceso apendicular    o peritonitis, y no es lo mismo en paciente joven o anciano, normotipo    u obeso.

Esto debe    ser comunicado oportunamente informando incluso los posibles resultados    en cuanto a riesgos, complicaciones, mortalidad en base a estadísticas    locales, nacionales o internacionales, máxime sabiendo del grado de información    que se tiene actualmente sobre temas médicos.

Antes una    patología grave presentaba alta morbimortalidad y bastaba con informar    en ese aspecto.

Hoy las posibilidades    terapéuticas son mayores en base a la tecnología y procedimientos complejos    que se dispone, pero estos procedimientos si bien ofrecen una mejor posibilidad    de tratamiento conllevan riesgos que deben ser informados previamente.

d) Comprensión    del problema y su manejo

La comunicación    puede ser el "remedio" al deterioro de la relación médico-paciente    que actualmente está amenazada permanentemente por una deshumanización    progresiva secundaria al avance tecnológico y a la superespecialización    de los médicos.

Los riesgos    y complicaciones inherentes no constituyen por si mismos una negligencia.    La información y el consentimiento informado firmado por el paciente    o la familia es básico para la mantención de una buena relación médico    paciente.

e) Características    del paciente

-Edad

-Constitución    fisiológica

-Anatomía    y sus variaciones

- Enfermedades    concomitantes

-Otras circunstancias.

Todas estas    son situaciones, que en definitiva pueden hacer variar el resultado de    un acto médico, deben tomarse en cuenta y la información precisa al respecto    es fundamental.

f) Características    de la enfermedad

Momento diagnóstico

Etapa evolutiva

Variaciones    individuales

Patologías    asociadas

Tratamiento    asociado

Son elementos    que pueden obviamente alterar el curso de una enfermedad y su resultado    postratamiento, por lo tanto la información al respecto también es básica.

g) Recursos    tecnológicos, humanos, y oportunidad en la atención de atención. No    podría ser catalogado de mala atención de un politraumatizado atropellado    en la carretera Panamericana a 50 km del Hospital Regional más cercano,    sin los recursos humanos o tecnológicos que se requiere y con fallecimiento    a posteriori del paciente, comparado a la evolución de un paciente atendido    oportunamente en un hospital con alto grado de desarrollo tecnológico.    Evidentemente en la realidad actual de nuestro país, imposible es asegurar    éxito a todos los pacientes.

Influyen    también en el resultado de un proceso

  

Figura    1. h) Factores    socioculturales La capacidad    de entendimiento y conexión de la familia o su predisposición puede ser    muy variable y afectar una relación médico paciente. Hay casos donde la    opinión de personas o familiares aparece precozmente y se decide solicitar    al médico un traslado a otro centro hospitalario, basada en la frase:    "quiero lo mejor para mi paciente", frase que tiene connotaciones    positivas y negativas y que pueden también alterar el resultado de un    acto médico. i) Factores    económicos El pago de    la cuenta se relaciona directamente con reclamos contra el Centro de Salud    y/o médico y a veces incluso se opta por acusar infundadamente de negligencia al recibir la cuenta por la atención del paciente. Sabida es la situación;    "a mi paciente le pegaron una infección intrahospitalaria" sin    saber que los pacientes son portadores de gérmenes o por razones de deficiencia    inmunitaria pueden fácilmente contraer infecciones en el curso de una    hospitalización por una patología grave. 2. Como    influye la calidad de servicio en el resultado de un acto médico El concepto    de "calidad en salud", se ha establecido desde hace algunos    años en nuestro país y el objetivo es lograr la "satisfacción completa    del usuario", en este caso "el paciente-cliente", especialmente    en el sistema actual de salud donde en más de un 70% de la población hay    un "pago por servicio", ya sea por parte del paciente mismo,    con o sin copago o por su Isapre. Los profesionales    e instituciones están preocupados por satisfacer las expectativas de los    pacientes tanto en la calidad de los procesos administrativos como en    el acto médico mismo. En los procesos administrativos se incluye hora    de atención, tiempo de demora, precios, planta física, calidez en la atención,    esmero, etc. El objetivo    de la atención médica es lograr el éxito, es decir recuperar la salud    del paciente. El fracaso    del acto médico trae como consecuencia la frustración por parte del médico,    el descontento de la familia y el riesgo de una acusación por presunta    negligencia. Ejemplos    hay muchos pero también algunas en situaciones infundadas que limitan    con la ridiculez. 3. Resultados    del acto médico Si es exitoso    como normalmente suele suceder, es lo común y ocasionalmente incluso es    destacable, motivo de admiración y reconocimiento por el impacto producido:    trasplantes exitosos, nuevos métodos diagnósticos, nuevos procedimientos    que significan avances para la atención de salud del país. Pero si se    fracasa, existe siempre el fantasma del reclamo o de la acusación por    negligencia, perdiendo la perspectiva de que ni la salud ni la vida son    eternas, concepto que se debe tener en cuenta para no caer en el excesivo    exitismo de los procedimientos. Como se previene    una posible acusación: con la información previa completa y clara sobre    los riesgos y complicaciones inherentes a la enfermedad y al tratamiento    propuesto. El médico puede fallar pero NO actuar negligentemente1,2.    Por ejemplo, una anastamosis esofagoyeyunal o esofagogás-trica puede fistulizarse,    y debe ser diagnosticada precozmente, pero sí habiéndola diagnosticado    no se trata adecuadamente, en esta circunstancia, si estamos frente a    una negligencia médica. 4. Factores    económicos La medicina    actual es compleja y lo complejo encarece la medicina. Los nuevos métodos    diagnósticos, los nuevos procedimientos mini-invasivos que exigen instrumental    caro ofrecen mejores resultados, pero son procedimientos que requieren    insumos de alto costo y por lo tanto el precio de una prestación tiene    un precio mayor. Y si a esto le agregamos que existe un pago de honorarios    médicos, otros insumos o fármacos que aumentan el valor final, todos son    factores que influyen en la relación médico paciente. Peor aún si no ha    habido éxito, el reclamo y la acusación son casi seguros. Ejemplos    existen a diario; un paciente con cálculo renal coraliforme sometido a    litotripsia extra-corpórea con destrucción del cálculo, que presenta hematoma    perirenal y requiere rehospitalización por esta complicación: resultado    acusación por negligencia médica. No parece adecuado. Estas situaciones    son muy frecuentes y han generado conflictos entre el médico o la institución y la      familia del paciente y su abogado, que como se mencionó antes pueden dar      motivo a la acusación de supuesta negligencia. 5. La    judicialización de la medicina Es un factor    importantísimo en el deterioro de una relación médico paciente. El temor    a una complicación, el riesgo de someter al paciente a una gran intervención    con alta morbimortalidad hacen que por una parte no se actúe como se debiera,    y por otra parte aleja al médico de su paciente cumpliendo con lo estrictamente    necesario, pues está viendo en el paciente un potencial contrincante.    Esto nunca debiera ocurrir, pero actualmente es así en todo el mundo desarrollado    y en nuestro país también. Hemos analizado    diversos factores, que actualmente juegan un rol en la relación médico    paciente y que por lo tanto deben ser manejados adecuadamente para no    caer en una espiral negativa que no le hace bien a la salud del país. La solución    frente a este problema pasa por el involucramiento de todos los actores: El paciente: informado de su enfermedad, de su gravedad y su pronóstico, incluso    de la relación médico-comercial. El médico: como prestador de salud, cumpliendo un deber como médico idóneo, preparado,    experto e informando debidamente al paciente o familia. Los tribunales    y jueces: que deben comprender y estar al tanto de los riesgos de    determinada patología y de su manejo, para poder tener claridad ante a    una posible demanda. Los medios    de comunicación: que deben ser objetivos en sus comentarios y no dejarse    caer en lo sensacionalista para sacar dividendos personales. Nuevo    contexto, nuevas habilidades Desde cualquier    punto de vista se asume que el trabajo en salud es altamente exigente    y por lo tanto las relaciones interpersonales al interior del sistema    también lo son. En particular, de la relación paciente - médico, sabemos    que el primero accede a esta interacción con un fuerte compromiso emocional,    incertidumbre, muchas veces necesidades insatisfechas, etc. por lo tanto    en un estado de alta activación nerviosa. En el país    actualmente se presentan nuevos escenarios que han introducidos factores    que de alguna manera han afectado la relación médico-paciente: el pago    por un servicio -en este caso la atención médica- que ha puesto al paciente    en una situación de cliente exigente y con toda razón. El otro factor    es la normativa de derechos del paciente, que si bien tiene un objetivo    altruista de resguardar la buena atención médica muchas veces puede ser    mal entendida y exageradamente se plantean exigencias que al médico muchas    veces no le corresponde responder (abuso de la situación). Este    problema se puede dar con mucha recurrencia en los servicios de urgencia    y hospitales. Este escenario, inherente a la actividad, ha cambiado sustancialmente    desde lo social y por lo tanto ha obligado al resto de los participantes    a modificar su actuar. El cambio que se produce a nivel de contexto      social conduce hacia un nuevo paradigma del usuario, una nueva forma    de ver la salud, sus derechos, relaciones, expectativas y por ende también    al médico. Este nuevo foco tiene intensa influencia en la percepción del    propio rol. Hoy el usuario entiende que su papel es activo y no pasivo,    que se le entrega un servicio por el cual alguien paga y que por lo tanto    tiene derecho a exigir, que hay estándares o expectativa de estándares    mínimos que espera recibir, etc., todas situaciones que nos llevan a pensar    que hoy el usuario es otro y se comporta como otro. A esto debemos agregar    que hay una mayor oferta de salud y que existen mecanismos socializados    de poder que respaldan al usuario; leyes, programas de televisión, radios    o prensa escrita que a veces actúan con desinformación o información tendenciosa,    o por conflicto de intereses de profesionales (periodismo sensacionalista    v/s medicina) y sus implicancias no siempre son comprendidas en su globalidad. Lo que hemos    descrito como un nuevo paradigma (forma de ver su realidad) del paciente,    nos plantea un gran desafío y oportunidad pues hoy la relación es más    simétrica con riesgo de hacerse asimétrica y, por otro lado, el otro gran    factor que aumenta este desbalance es el de la judicialización de la medicina    que en épocas anteriores en cuanto a cuotas de poder no estaba presente.    Así entendido, se debe contar con herramientas y desarrollar habilidades    que permitan ser efectivos a la hora de generar impacto en el usuario,    ser comunicacional-mente persuasivos y conseguir el propósito ético-profesional    de generar salud. Ahora, cómo es este sujeto con el que hay que relacionarse    y que ahora cuenta con reales garantías, más información, mayor respaldo,    experiencias compartidas, altas expectativas, derechos garantizados, se    va haciendo realidad el concepto "el usuario al centro del quehacer". Es un sujeto: - Más    exigente frente a la evaluación atri-bucional: estar atentos a las    responsabilidades, causas, soluciones propuestas, etc. Constantemente      busca la atribución de los hechos a veces sin entender la problemática      médica. - Sensible    a señales mínimas. Se encuentra en constante estado de alerta; su    hiper atención, compromiso emocional, altas expectativas, etc. lo hacen    estar atento a toda conducta expresada por su referente principal, el    médico; mirada, disposición, gestos, tonos de voz, etc. Con alteración    perceptiva en muchos casos: El compromiso emocional fundamentalmente hace    que las personas estén atentas a estímulos mínimos, dándole importancia    a lo intangible, lo que puede llevar a percibir las cosas de manera diferente    a cómo se quieren expresar o a cómo realmente se presentan. La pregunta    que continua es ¿debemos hacemos cargo de manejar este tipo de relaciones?    la respuesta es sí, absolutamente. Tomando    conciencia del propio rol Al decir    sí, absolutamente, estamos asumiendo que es responsabilidad nuestra, deber    ético y moral de quienes trabajamos en salud ampliar nuestro repertorio    conductual, capacitarnos, flexi-bilizarmos, aceptar que estamos frente    a una nueva realidad de relación médico paciente y por lo tanto preparamos    para hacer frente a estas nuevas demandas exigentes, siendo el usuario    con su nuevo rol una de ellas. Esta lógica implica modificar otros paradigmas    y autopercepciones vinculadas, uno de los más importantes el del médico    frente a su quehacer profesional. De esta manera la primera invitación    es a cuestionar si el rol ha cambiado, qué demandas se les exigen, que    expectativas hay en torno a él, que competencias se deben poner sobre    la mesa, de qué forma, etc., un sin fin de preguntas que llevan a reflexionar    sobre la visión que la sociedad tiene de los médicos y la que ellos tienen    acerca de sí mismos. Esta lógica    de análisis y redefiniciones implica cuestionar temas tan profundos como    la histórica relación, asimétrica en lo relacional, entre quien tiene    el conocimiento y quien no, quién soluciona y quien no, quien toma decisiones    y quien no, asimetría que otorga un status y poder que hoy naturalmente    se redistribuye generando un lógico desacomodo y una consecuente readaptación. Quién    es el paciente difícil Dentro de    esta dinámica con frecuencia se plantean situaciones que se refieren a    "pacientes difíciles", definición que tiene 2 proyecciones: a) La patología    de base propiamente tal que hace      que el manejo de la enfermedad sea más compleja. b) Disposición    del paciente o familia a tener una relación de entendimiento amigable    y de comprensión del problema médico, o bien falta de cooperación frente    a una enfermedad grave y complejas situaciones que ahora serán más difíciles    de manejar dado la mayor cuota de mayor poder explícito de los pacientes    y de la familia. Ahora bien, la lógica nos indica que pueden existir "situaciones"    difíciles, desde aquellos pacientes que se comportan o tienen características    que los hacen ser más exigentes para manejar por el equipo y aquellos    que, a partir de su forma de actuar, generan emociones y sentimientos    que me cuesta administrar. Desde el rol profesional, desde el entrenamiento,    desde el deber ser o desde el dominio, cualquiera de las dos situaciones    deben ser manejada por el médico, él es el profesional, él es el encargado    de administrar las situaciones, de el se espera manejo, dominio, habilidad,    poder. De esta manera, pensar en el segundo tipo de situaciones da la    oportunidad de hacerse cargo de las propias limitaciones, por ejemplo:    cuáles son las situaciones que me hacen enojar, o ser más directivo con    el paciente de lo habitual, aquellas en que me siento cuestionado?, aquellas    que implicar tener que argumentar mis decisiones?, etc. Esta lógica de    pensamiento que describimos tiene la particularidad de poner el control,    la responsabilidad, la "toma de conciencia" en uno mismo. Es    el médico quien tiene la oportunidad, a partir de reconocer que pasa consigo,    de administrar las situaciones difíciles haciéndolas menos complejas e    impidiendo que se trasformen en un problema sin serlo originalmente, ahorrando    de esta forma tiempo, energía, problemas y muchas veces dinero. La pregunta    clave que debe hacerse el médico es ¿dónde está mi umbral, qué me desafía    a actuar desde la pura emoción y cometer errores en la relación con mis    pacientes? Antes de    entregar sugerencias para lograr un mejor dominio en la relación y ser    efectivos en el rol de comunicar, plantearemos algunas consideraciones    de orden conceptual que hay que tener en cuenta. Conceptos    a tener en cuenta Si queremos    ser efectivos en nuestra comunicación es necesario tener en todo momento    presente algunas consideraciones que permiten primero, tener conciencia    de nuestros actos y de la influencia de ellos y segundo, hacemos cargo    en su justa medida del impacto de los mismos. Lo siguiente queda mejor    expresado a partir de lo que son      los axiomas de la comunicación (Watzlawick Paul 1971). Axiomas    de la comunicación No es    posible la NO Comunicación Se refiere    a que cuando queremos comunicamos pensamos en la comunicación consciente,    voluntaria, intencional, donde el mensaje que se trasmite es de "querer    comunicarse". Sin embargo muchas veces nuestros pensamientos, prejuicios,    hábitos, estados de ánimo o bien disposición dicen algo acerca de nosotros    sin querer "conscientemente" comunicar lo que se está expresando,    influyendo esto en la comprensión del mensaje que hace el receptor. Por    ejemplo. Si los pacientes ven al médico caminando con la mirada baja,    los brazos cruzados y serio, podrían interpretar ese mensaje como "no    quiero ser molestado" o "estoy preocupado por algo", sin    ser necesariamente esa la intención del médico. De esta forma la aproximación    al diálogo estará teñida, contaminada por información, real o no, acerca    del interlocutor. Debemos intentar estar conscientes de qué estoy diciendo    con mi cuerpo. Existe un    lenguaje analógico y uno digital. El lenguaje digital es aquel de las    palabras (hablada y escrita). Su nombre se debe a que guarda una relación    convencional entre el signo y aquello que representa. El lenguaje analógico    es el de los gestos, postura corporal, uso del espacio, de la distancia,    tono, contexto. Lleva este nombre porque tiene una relación de semejanza    entre el gesto y aquello que representa. Lo importante de esto es ser    capaz de dar consistencia entre lo analógico y lo digital, y no que el    primero sea conforme al segundo pues generará confusión en el receptor.    Por ejemplo, si digo estoy contento, pero con los brazos cruzados, las    voz baja, entrecortada, mirada perdida, acompañado de personas tristes,    etc. el receptor al menos dudará de qué tan contento estoy, En la    comunicación humana se distingue un nivel de contenido y uno de relación. El nivel de contenido tiene que ver con la información que transmitimos    y lo que hacemos a través del lenguaje digital, a través de la palabra.    El nivel de relación que establecemos es transmitido por medio del lenguaje    analógico, es decir a través del uso de la distancia, tonos, espacios    interpersonales, postura corporal, etc. La puntuación    de la secuencia. Hace referencia a la tendencia que tenemos las personas    a ver las cosas desde nuestro particular punto de vista, estableciendo    relaciones de causa efecto. Así por ejemplo,    cuando vemos a alguien muy hablador y otro callado e indagamos un poco    acerca de su relación veremos lo siguiente. El primero señala que habla    tanto por que el otro está siempre callado, no cuenta nada por lo que    hay que estar preguntándole todo el tiempo. El segundo dirá yo me quedo    callado porque me hace muchas preguntas y a cada rato que ya no tengo    ganas de contestarle. Tenemos la tendencia a puntuar la secuencia de la    interacción y de la comunicación, ver una situación como causa y otra    como efecto de la primera. Los intercambios    comunicacionales pueden ser simétricos o complementarios. En los simétricos    las personas que se comunican tratan de igualar las conductas recíprocas,    tratan de ponerse al mismo nivel; fuerza, serenidad, activación, etc.    Los complementarios se caracterizan por tener máxima diferencia. Las conductas    de ambas personas son distintas pero enganchan, se complementan, por ejemplo;    relación jefe-subordinado. Estos intercambios, simétricos y complementarios,    no son en sí buenos o malo, son sólo diferentes, siendo lo ideal que se    puedan utilizar ambos durante un momento de comunicación. Bajo esta    misma línea conceptual debemos tener en cuenta las barreras que influyen    en una comunicación efectiva, estas son: Nuestros    propios prejuicios respecto a la persona, situación, familia, contexto,    dolencia, etc. Todos aquellos elementos sobre los cuáles yo tengo una    imagen preconcebida con connotación valórica positiva o negativa estarán    influyendo de manera anticipada en el tipo de vínculo que establezco con    mi paciente. Estereotipos. Generamos estereotipos de las personas, los que están construidos    por características típicas, conjugadas, que se amplían, generalizan a    un tipo de sujeto o comportamiento y frente a los cuales yo tengo preconceptos,    y por lo tanto una predisposición adquirida ante la relación que pudiese    establecer. Efecto    de halo. Hace referencia a la primera impresión y a la generalización    del todo a partir de un detalle, característica o conducta específica.    Así, las primeras impresiones dificultan el conocimiento cabal, íntegro    de la persona con la cual yo me estoy relacionando. Ruido    en el canal. Se entiende como canal el espacio por donde los mensajes    viajan, se transmiten, por ejemplo el aire, un papel, red telefónica,    etc. De esta forma si el canal tiene interferencias o no es nítido, claro    y despejado, la comunicación se ve dificultada. Si estamos    conscientes de estas limitaciones podemos administrar la presencia de    estas barreras,      dejando de lado aquellos elementos que yo en forma consciente sé pueden      influir en el tipo y calidad de relación que establezco con cada uno de      mis pacientes. Siguiendo    con esta revisión de conceptos es necesario detenerse un minuto a analizar    los elementos analógicos constitutivos en la generación del mensaje, que    son al final de cuenta los que confirman o desconforman el mensaje digital    que emitimos a través de las palabras. 1. Paralenguaje Se refiere    a todos los componentes del habla considerados separadamente. Es el cómo    se dice algo y no el contenido de lo que se dice. Se refiere al tono,    énfasis, pausas, velocidad, etc., elementos que reflejan connotación del    mensaje. 2. Lenguaje    corporal El lenguaje    corporal que es básicamente inconsciente y participa confirmando o desconformando    un mensaje verbal. En este ámbito la expresión facial tiene un peso significativo    de influencia, el que varía de acuerdo a la cultura y contexto. Estudios    han comprobado en Latinoamérica que, dentro de los elementos no verbales    del mensaje, el cuerpo y la interpretación que hace de este el receptor    representa el 70% de la comprensión del mensaje. 3. Proxémica Considera    el modo en que se utilizan los espacios interpersonales. Así la distancia,    simetría corporal, variedad de altura, etc. dice algo acerca de cómo nos    estamos relacionando, del grado de confianza, autoridad, cercanía afectiva    u otras sensaciones que deseamos generar o transmitir en la relación. Sugerencias    para administrar relaciones con los pacientes Como hemos    visto alcanzar una comunicación efectiva no es tarea fácil, se requiere    de toma de conciencia, madurez, reflexión, entrenamiento y sobre todo    disposición. Ahora bien, tenemos claridad respecto a un usuario cada vez    más exigente quien demandará mis mayores capacidades y habilidades a la    hora de enfrentar el diálogo, más aún cuando hay situaciones difíciles    que abordar. Pensando en estos momentos de verdad en que muchas veces    recibimos reclamos, quejas, objeciones o      bien preguntas insistentes que pudiesen llevamos a situaciones problemáticas,      es que se presentan algunas sugerencias orientadoras que permiten, con      un buen uso, administrar las situaciones con algún mayor porcentaje de      éxito: - Establecer    simetría corporal; Igual posición corporal, altura, actitud corporal,    etc. -En todo    momento mirar a los ojos, cara. Con mayor foco mientras se tratan tema    de importancia para el interlocutor. -Usar nombre    del interlocutor cada vez que se pueda, buscando establecer un vínculo    de confianza y cercanía. - Establecer    contacto físico. Por lo mismo mantener distancia próxima mientras se traten    temas delicados. - Utilización    palabras claves del interlocutor. Por ejemplo si el paciente habla de    molestia, utilizar "molestia" y no dolor. -Escucha    activa y no interrumpir en momento emocional intenso. Jamás interrumpa    en un momento de intensidad en el hablar de su interlocutor, esta actitud    será interpretada como desafio. Manejar ritmos del habla y respiración,    control. - Usar apoyo    gráfico en lo posible. Demostrar preocupación por las interrupciones externas. -Disculparse    "por si así se ha entendido" o por problemas anteriores sufridos    por el paciente o algún miembro de su familia. -Énfasis    en lo importante. Centre su discurso en las ideas centrales, gran cantidad    de información sólo confundirá a su interlocutor. - Facilitar    o anticipar el paso siguiente en el ciclo, qué es lo que sigue, donde    tendrán que ir, etc. -Centrar    la atención en el estado del paciente y no en mí, Ej. piensa que demostramos    cuando con el lápiz golpeamos la mesa para que terminen luego de hablamos. - Considerar    la pesadez o características del paciente como parte del síntoma o dolencia    y no como un desafio o reacción frente a mi persona. - Usar la    historia del paciente en la argumentación. - En casos    críticos renegociar la situación, asumiendo que es un problema de relación    y no de uno. "tal vez no soy el más indicado para relacionarme con    usted". -Jamás descalificar    a otra área o aceptar elementos negativos de la institución. Chequear    siempre la información entregada, asegurándose que no queden dudas. - No dar    la impresión de haber oído lo mismo antes. -No demostrar    desagrado o actitud defensiva.   REFERENCIAS 1. Braghetto    I. En búsqueda de la satisfacción del paciente. Congr Cap Chil Am Coll    Surg 2000. 2. Braghetto    I. Seminario Medicina: Relación médico paciente y medios de prensa. Hospital    Clínico Universidad de Chile, Octubre 2003. 3. Braghetto    I. Riesgos y complicaciones de los procedimientos anestésicos-quirúrgicos.    Hospital Clínico Universidad de Chile, 2000. 4. Biaggini    L. Seminario: Medicina, relación médico paciente y medios de prensa. Hospital    Clínico Universidad de Chile. 5. Bateson,    Hall y cois. La nueva comunicación. Kairós, Barcelona, 1981. 6. Berlo    D, El proceso de la comunicación, introducción a la teoría ya la práctica.    Buenos Aires, Argentina, 1969. 7. Watzlawick    P. An Anthology of Human Communications. Palo Alto, California. Science    and Behaviour Books, 1974.   Recibido    el 23 de marzo de 2007 y aceptado para publicación el 18 de Junio de 2007.  Correspondencia:    Dr. ítalo Braghetto M.     Santos      Dumont 999. Santiago, Chile     e-mail: ¡braghetto@redclinicauchile.cl 



Figura    1.

h) Factores    socioculturales

La capacidad    de entendimiento y conexión de la familia o su predisposición puede ser    muy variable y afectar una relación médico paciente. Hay casos donde la    opinión de personas o familiares aparece precozmente y se decide solicitar    al médico un traslado a otro centro hospitalario, basada en la frase:    "quiero lo mejor para mi paciente", frase que tiene connotaciones    positivas y negativas y que pueden también alterar el resultado de un    acto médico.

i) Factores    económicos

El pago de    la cuenta se relaciona directamente con reclamos contra el Centro de Salud    y/o médico y a veces incluso se opta por acusar infundadamente de negligencia al recibir la cuenta por la atención del paciente. Sabida es la situación;    "a mi paciente le pegaron una infección intrahospitalaria" sin    saber que los pacientes son portadores de gérmenes o por razones de deficiencia    inmunitaria pueden fácilmente contraer infecciones en el curso de una    hospitalización por una patología grave.

2. Como    influye la calidad de servicio en el resultado de un acto médico

El concepto    de "calidad en salud", se ha establecido desde hace algunos    años en nuestro país y el objetivo es lograr la "satisfacción completa    del usuario", en este caso "el paciente-cliente", especialmente    en el sistema actual de salud donde en más de un 70% de la población hay    un "pago por servicio", ya sea por parte del paciente mismo,    con o sin copago o por su Isapre.

Los profesionales    e instituciones están preocupados por satisfacer las expectativas de los    pacientes tanto en la calidad de los procesos administrativos como en    el acto médico mismo. En los procesos administrativos se incluye hora    de atención, tiempo de demora, precios, planta física, calidez en la atención,    esmero, etc.

El objetivo    de la atención médica es lograr el éxito, es decir recuperar la salud    del paciente.

El fracaso    del acto médico trae como consecuencia la frustración por parte del médico,    el descontento de la familia y el riesgo de una acusación por presunta    negligencia.

Ejemplos    hay muchos pero también algunas en situaciones infundadas que limitan    con la ridiculez.

3. Resultados    del acto médico

Si es exitoso    como normalmente suele suceder, es lo común y ocasionalmente incluso es    destacable, motivo de admiración y reconocimiento por el impacto producido:    trasplantes exitosos, nuevos métodos diagnósticos, nuevos procedimientos    que significan avances para la atención de salud del país. Pero si se    fracasa, existe siempre el fantasma del reclamo o de la acusación por    negligencia, perdiendo la perspectiva de que ni la salud ni la vida son    eternas, concepto que se debe tener en cuenta para no caer en el excesivo    exitismo de los procedimientos.

Como se previene    una posible acusación: con la información previa completa y clara sobre    los riesgos y complicaciones inherentes a la enfermedad y al tratamiento    propuesto. El médico puede fallar pero NO actuar negligentemente1,2.    Por ejemplo, una anastamosis esofagoyeyunal o esofagogás-trica puede fistulizarse,    y debe ser diagnosticada precozmente, pero sí habiéndola diagnosticado    no se trata adecuadamente, en esta circunstancia, si estamos frente a    una negligencia médica.

4. Factores    económicos

La medicina    actual es compleja y lo complejo encarece la medicina. Los nuevos métodos    diagnósticos, los nuevos procedimientos mini-invasivos que exigen instrumental    caro ofrecen mejores resultados, pero son procedimientos que requieren    insumos de alto costo y por lo tanto el precio de una prestación tiene    un precio mayor. Y si a esto le agregamos que existe un pago de honorarios    médicos, otros insumos o fármacos que aumentan el valor final, todos son    factores que influyen en la relación médico paciente. Peor aún si no ha    habido éxito, el reclamo y la acusación son casi seguros.

Ejemplos    existen a diario; un paciente con cálculo renal coraliforme sometido a    litotripsia extra-corpórea con destrucción del cálculo, que presenta hematoma    perirenal y requiere rehospitalización por esta complicación: resultado    acusación por negligencia médica. No parece adecuado.

Estas situaciones    son muy frecuentes y han generado conflictos entre el médico o la institución y la      familia del paciente y su abogado, que como se mencionó antes pueden dar      motivo a la acusación de supuesta negligencia.

5. La    judicialización de la medicina

Es un factor    importantísimo en el deterioro de una relación médico paciente. El temor    a una complicación, el riesgo de someter al paciente a una gran intervención    con alta morbimortalidad hacen que por una parte no se actúe como se debiera,    y por otra parte aleja al médico de su paciente cumpliendo con lo estrictamente    necesario, pues está viendo en el paciente un potencial contrincante.    Esto nunca debiera ocurrir, pero actualmente es así en todo el mundo desarrollado    y en nuestro país también.

Hemos analizado    diversos factores, que actualmente juegan un rol en la relación médico    paciente y que por lo tanto deben ser manejados adecuadamente para no    caer en una espiral negativa que no le hace bien a la salud del país.

La solución    frente a este problema pasa por el involucramiento de todos los actores:

El paciente: informado de su enfermedad, de su gravedad y su pronóstico, incluso    de la relación médico-comercial.

El médico: como prestador de salud, cumpliendo un deber como médico idóneo, preparado,    experto e informando debidamente al paciente o familia.

Los tribunales    y jueces: que deben comprender y estar al tanto de los riesgos de    determinada patología y de su manejo, para poder tener claridad ante a    una posible demanda.

Los medios    de comunicación: que deben ser objetivos en sus comentarios y no dejarse    caer en lo sensacionalista para sacar dividendos personales.

Nuevo    contexto, nuevas habilidades

Desde cualquier    punto de vista se asume que el trabajo en salud es altamente exigente    y por lo tanto las relaciones interpersonales al interior del sistema    también lo son. En particular, de la relación paciente - médico, sabemos    que el primero accede a esta interacción con un fuerte compromiso emocional,    incertidumbre, muchas veces necesidades insatisfechas, etc. por lo tanto    en un estado de alta activación nerviosa.

En el país    actualmente se presentan nuevos escenarios que han introducidos factores    que de alguna manera han afectado la relación médico-paciente: el pago    por un servicio -en este caso la atención médica- que ha puesto al paciente    en una situación de cliente exigente y con toda razón.

El otro factor    es la normativa de derechos del paciente, que si bien tiene un objetivo    altruista de resguardar la buena atención médica muchas veces puede ser    mal entendida y exageradamente se plantean exigencias que al médico muchas    veces no le corresponde responder (abuso de la situación). Este    problema se puede dar con mucha recurrencia en los servicios de urgencia    y hospitales. Este escenario, inherente a la actividad, ha cambiado sustancialmente    desde lo social y por lo tanto ha obligado al resto de los participantes    a modificar su actuar. El cambio que se produce a nivel de contexto      social conduce hacia un nuevo paradigma del usuario, una nueva forma    de ver la salud, sus derechos, relaciones, expectativas y por ende también    al médico. Este nuevo foco tiene intensa influencia en la percepción del    propio rol. Hoy el usuario entiende que su papel es activo y no pasivo,    que se le entrega un servicio por el cual alguien paga y que por lo tanto    tiene derecho a exigir, que hay estándares o expectativa de estándares    mínimos que espera recibir, etc., todas situaciones que nos llevan a pensar    que hoy el usuario es otro y se comporta como otro. A esto debemos agregar    que hay una mayor oferta de salud y que existen mecanismos socializados    de poder que respaldan al usuario; leyes, programas de televisión, radios    o prensa escrita que a veces actúan con desinformación o información tendenciosa,    o por conflicto de intereses de profesionales (periodismo sensacionalista    v/s medicina) y sus implicancias no siempre son comprendidas en su globalidad.

Lo que hemos    descrito como un nuevo paradigma (forma de ver su realidad) del paciente,    nos plantea un gran desafío y oportunidad pues hoy la relación es más    simétrica con riesgo de hacerse asimétrica y, por otro lado, el otro gran    factor que aumenta este desbalance es el de la judicialización de la medicina    que en épocas anteriores en cuanto a cuotas de poder no estaba presente.    Así entendido, se debe contar con herramientas y desarrollar habilidades    que permitan ser efectivos a la hora de generar impacto en el usuario,    ser comunicacional-mente persuasivos y conseguir el propósito ético-profesional    de generar salud. Ahora, cómo es este sujeto con el que hay que relacionarse    y que ahora cuenta con reales garantías, más información, mayor respaldo,    experiencias compartidas, altas expectativas, derechos garantizados, se    va haciendo realidad el concepto "el usuario al centro del quehacer".

Es un sujeto:

- Más    exigente frente a la evaluación atri-bucional: estar atentos a las    responsabilidades, causas, soluciones propuestas, etc. Constantemente      busca la atribución de los hechos a veces sin entender la problemática      médica.

- Sensible    a señales mínimas. Se encuentra en constante estado de alerta; su    hiper atención, compromiso emocional, altas expectativas, etc. lo hacen    estar atento a toda conducta expresada por su referente principal, el    médico; mirada, disposición, gestos, tonos de voz, etc.

Con alteración    perceptiva en muchos casos: El compromiso emocional fundamentalmente hace    que las personas estén atentas a estímulos mínimos, dándole importancia    a lo intangible, lo que puede llevar a percibir las cosas de manera diferente    a cómo se quieren expresar o a cómo realmente se presentan.

La pregunta    que continua es ¿debemos hacemos cargo de manejar este tipo de relaciones?    la respuesta es sí, absolutamente.

Tomando    conciencia del propio rol

Al decir    sí, absolutamente, estamos asumiendo que es responsabilidad nuestra, deber    ético y moral de quienes trabajamos en salud ampliar nuestro repertorio    conductual, capacitarnos, flexi-bilizarmos, aceptar que estamos frente    a una nueva realidad de relación médico paciente y por lo tanto preparamos    para hacer frente a estas nuevas demandas exigentes, siendo el usuario    con su nuevo rol una de ellas. Esta lógica implica modificar otros paradigmas    y autopercepciones vinculadas, uno de los más importantes el del médico    frente a su quehacer profesional. De esta manera la primera invitación    es a cuestionar si el rol ha cambiado, qué demandas se les exigen, que    expectativas hay en torno a él, que competencias se deben poner sobre    la mesa, de qué forma, etc., un sin fin de preguntas que llevan a reflexionar    sobre la visión que la sociedad tiene de los médicos y la que ellos tienen    acerca de sí mismos.

Esta lógica    de análisis y redefiniciones implica cuestionar temas tan profundos como    la histórica relación, asimétrica en lo relacional, entre quien tiene    el conocimiento y quien no, quién soluciona y quien no, quien toma decisiones    y quien no, asimetría que otorga un status y poder que hoy naturalmente    se redistribuye generando un lógico desacomodo y una consecuente readaptación.

Quién    es el paciente difícil

Dentro de    esta dinámica con frecuencia se plantean situaciones que se refieren a    "pacientes difíciles", definición que tiene 2 proyecciones:

a) La patología    de base propiamente tal que hace      que el manejo de la enfermedad sea más compleja.

b) Disposición    del paciente o familia a tener una relación de entendimiento amigable    y de comprensión del problema médico, o bien falta de cooperación frente    a una enfermedad grave y complejas situaciones que ahora serán más difíciles    de manejar dado la mayor cuota de mayor poder explícito de los pacientes    y de la familia. Ahora bien, la lógica nos indica que pueden existir "situaciones"    difíciles, desde aquellos pacientes que se comportan o tienen características    que los hacen ser más exigentes para manejar por el equipo y aquellos    que, a partir de su forma de actuar, generan emociones y sentimientos    que me cuesta administrar. Desde el rol profesional, desde el entrenamiento,    desde el deber ser o desde el dominio, cualquiera de las dos situaciones    deben ser manejada por el médico, él es el profesional, él es el encargado    de administrar las situaciones, de el se espera manejo, dominio, habilidad,    poder. De esta manera, pensar en el segundo tipo de situaciones da la    oportunidad de hacerse cargo de las propias limitaciones, por ejemplo:    cuáles son las situaciones que me hacen enojar, o ser más directivo con    el paciente de lo habitual, aquellas en que me siento cuestionado?, aquellas    que implicar tener que argumentar mis decisiones?, etc. Esta lógica de    pensamiento que describimos tiene la particularidad de poner el control,    la responsabilidad, la "toma de conciencia" en uno mismo. Es    el médico quien tiene la oportunidad, a partir de reconocer que pasa consigo,    de administrar las situaciones difíciles haciéndolas menos complejas e    impidiendo que se trasformen en un problema sin serlo originalmente, ahorrando    de esta forma tiempo, energía, problemas y muchas veces dinero. La pregunta    clave que debe hacerse el médico es ¿dónde está mi umbral, qué me desafía    a actuar desde la pura emoción y cometer errores en la relación con mis    pacientes?

Antes de    entregar sugerencias para lograr un mejor dominio en la relación y ser    efectivos en el rol de comunicar, plantearemos algunas consideraciones    de orden conceptual que hay que tener en cuenta.

Conceptos    a tener en cuenta

Si queremos    ser efectivos en nuestra comunicación es necesario tener en todo momento    presente algunas consideraciones que permiten primero, tener conciencia    de nuestros actos y de la influencia de ellos y segundo, hacemos cargo    en su justa medida del impacto de los mismos. Lo siguiente queda mejor    expresado a partir de lo que son      los axiomas de la comunicación (Watzlawick Paul 1971).

Axiomas    de la comunicación

No es    posible la NO Comunicación

Se refiere    a que cuando queremos comunicamos pensamos en la comunicación consciente,    voluntaria, intencional, donde el mensaje que se trasmite es de "querer    comunicarse". Sin embargo muchas veces nuestros pensamientos, prejuicios,    hábitos, estados de ánimo o bien disposición dicen algo acerca de nosotros    sin querer "conscientemente" comunicar lo que se está expresando,    influyendo esto en la comprensión del mensaje que hace el receptor. Por    ejemplo. Si los pacientes ven al médico caminando con la mirada baja,    los brazos cruzados y serio, podrían interpretar ese mensaje como "no    quiero ser molestado" o "estoy preocupado por algo", sin    ser necesariamente esa la intención del médico. De esta forma la aproximación    al diálogo estará teñida, contaminada por información, real o no, acerca    del interlocutor. Debemos intentar estar conscientes de qué estoy diciendo    con mi cuerpo.

Existe un    lenguaje analógico y uno digital. El lenguaje digital es aquel de las    palabras (hablada y escrita). Su nombre se debe a que guarda una relación    convencional entre el signo y aquello que representa. El lenguaje analógico    es el de los gestos, postura corporal, uso del espacio, de la distancia,    tono, contexto. Lleva este nombre porque tiene una relación de semejanza    entre el gesto y aquello que representa. Lo importante de esto es ser    capaz de dar consistencia entre lo analógico y lo digital, y no que el    primero sea conforme al segundo pues generará confusión en el receptor.    Por ejemplo, si digo estoy contento, pero con los brazos cruzados, las    voz baja, entrecortada, mirada perdida, acompañado de personas tristes,    etc. el receptor al menos dudará de qué tan contento estoy,

En la    comunicación humana se distingue un nivel de contenido y uno de relación. El nivel de contenido tiene que ver con la información que transmitimos    y lo que hacemos a través del lenguaje digital, a través de la palabra.    El nivel de relación que establecemos es transmitido por medio del lenguaje    analógico, es decir a través del uso de la distancia, tonos, espacios    interpersonales, postura corporal, etc.

La puntuación    de la secuencia. Hace referencia a la tendencia que tenemos las personas    a ver las cosas desde nuestro particular punto de vista, estableciendo    relaciones de causa efecto. Así

por ejemplo,    cuando vemos a alguien muy hablador y otro callado e indagamos un poco    acerca de su relación veremos lo siguiente. El primero señala que habla    tanto por que el otro está siempre callado, no cuenta nada por lo que    hay que estar preguntándole todo el tiempo. El segundo dirá yo me quedo    callado porque me hace muchas preguntas y a cada rato que ya no tengo    ganas de contestarle. Tenemos la tendencia a puntuar la secuencia de la    interacción y de la comunicación, ver una situación como causa y otra    como efecto de la primera.

Los intercambios    comunicacionales pueden ser simétricos o complementarios. En los simétricos    las personas que se comunican tratan de igualar las conductas recíprocas,    tratan de ponerse al mismo nivel; fuerza, serenidad, activación, etc.    Los complementarios se caracterizan por tener máxima diferencia. Las conductas    de ambas personas son distintas pero enganchan, se complementan, por ejemplo;    relación jefe-subordinado. Estos intercambios, simétricos y complementarios,    no son en sí buenos o malo, son sólo diferentes, siendo lo ideal que se    puedan utilizar ambos durante un momento de comunicación.

Bajo esta    misma línea conceptual debemos tener en cuenta las barreras que influyen    en una comunicación efectiva, estas son:

Nuestros    propios prejuicios respecto a la persona, situación, familia, contexto,    dolencia, etc. Todos aquellos elementos sobre los cuáles yo tengo una    imagen preconcebida con connotación valórica positiva o negativa estarán    influyendo de manera anticipada en el tipo de vínculo que establezco con    mi paciente.

Estereotipos. Generamos estereotipos de las personas, los que están construidos    por características típicas, conjugadas, que se amplían, generalizan a    un tipo de sujeto o comportamiento y frente a los cuales yo tengo preconceptos,    y por lo tanto una predisposición adquirida ante la relación que pudiese    establecer.

Efecto    de halo. Hace referencia a la primera impresión y a la generalización    del todo a partir de un detalle, característica o conducta específica.    Así, las primeras impresiones dificultan el conocimiento cabal, íntegro    de la persona con la cual yo me estoy relacionando.

Ruido    en el canal. Se entiende como canal el espacio por donde los mensajes    viajan, se transmiten, por ejemplo el aire, un papel, red telefónica,    etc. De esta forma si el canal tiene interferencias o no es nítido, claro    y despejado, la comunicación se ve dificultada.

Si estamos    conscientes de estas limitaciones podemos administrar la presencia de    estas barreras,      dejando de lado aquellos elementos que yo en forma consciente sé pueden      influir en el tipo y calidad de relación que establezco con cada uno de      mis pacientes.

Siguiendo    con esta revisión de conceptos es necesario detenerse un minuto a analizar    los elementos analógicos constitutivos en la generación del mensaje, que    son al final de cuenta los que confirman o desconforman el mensaje digital    que emitimos a través de las palabras.

1. Paralenguaje

Se refiere    a todos los componentes del habla considerados separadamente. Es el cómo    se dice algo y no el contenido de lo que se dice. Se refiere al tono,    énfasis, pausas, velocidad, etc., elementos que reflejan connotación del    mensaje.

2. Lenguaje    corporal

El lenguaje    corporal que es básicamente inconsciente y participa confirmando o desconformando    un mensaje verbal. En este ámbito la expresión facial tiene un peso significativo    de influencia, el que varía de acuerdo a la cultura y contexto. Estudios    han comprobado en Latinoamérica que, dentro de los elementos no verbales    del mensaje, el cuerpo y la interpretación que hace de este el receptor    representa el 70% de la comprensión del mensaje.

3. Proxémica

Considera    el modo en que se utilizan los espacios interpersonales. Así la distancia,    simetría corporal, variedad de altura, etc. dice algo acerca de cómo nos    estamos relacionando, del grado de confianza, autoridad, cercanía afectiva    u otras sensaciones que deseamos generar o transmitir en la relación.

Sugerencias    para administrar relaciones con los pacientes

Como hemos    visto alcanzar una comunicación efectiva no es tarea fácil, se requiere    de toma de conciencia, madurez, reflexión, entrenamiento y sobre todo    disposición. Ahora bien, tenemos claridad respecto a un usuario cada vez    más exigente quien demandará mis mayores capacidades y habilidades a la    hora de enfrentar el diálogo, más aún cuando hay situaciones difíciles    que abordar. Pensando en estos momentos de verdad en que muchas veces    recibimos reclamos, quejas, objeciones o      bien preguntas insistentes que pudiesen llevamos a situaciones problemáticas,      es que se presentan algunas sugerencias orientadoras que permiten, con      un buen uso, administrar las situaciones con algún mayor porcentaje de      éxito:

- Establecer    simetría corporal; Igual posición corporal, altura, actitud corporal,    etc.

-En todo    momento mirar a los ojos, cara. Con mayor foco mientras se tratan tema    de importancia para el interlocutor.

-Usar nombre    del interlocutor cada vez que se pueda, buscando establecer un vínculo    de confianza y cercanía.

- Establecer    contacto físico. Por lo mismo mantener distancia próxima mientras se traten    temas delicados.

- Utilización    palabras claves del interlocutor. Por ejemplo si el paciente habla de    molestia, utilizar "molestia" y no dolor.

-Escucha    activa y no interrumpir en momento emocional intenso. Jamás interrumpa    en un momento de intensidad en el hablar de su interlocutor, esta actitud    será interpretada como desafio. Manejar ritmos del habla y respiración,    control.

- Usar apoyo    gráfico en lo posible. Demostrar preocupación por las interrupciones externas.

-Disculparse    "por si así se ha entendido" o por problemas anteriores sufridos    por el paciente o algún miembro de su familia.

-Énfasis    en lo importante. Centre su discurso en las ideas centrales, gran cantidad    de información sólo confundirá a su interlocutor.

- Facilitar    o anticipar el paso siguiente en el ciclo, qué es lo que sigue, donde    tendrán que ir, etc.

-Centrar    la atención en el estado del paciente y no en mí, Ej. piensa que demostramos    cuando con el lápiz golpeamos la mesa para que terminen luego de hablamos.

- Considerar    la pesadez o características del paciente como parte del síntoma o dolencia    y no como un desafio o reacción frente a mi persona.

- Usar la    historia del paciente en la argumentación.

- En casos    críticos renegociar la situación, asumiendo que es un problema de relación    y no de uno. "tal vez no soy el más indicado para relacionarme con    usted".

-Jamás descalificar    a otra área o aceptar elementos negativos de la institución. Chequear    siempre la información entregada, asegurándose que no queden dudas.

- No dar    la impresión de haber oído lo mismo antes.

-No demostrar    desagrado o actitud defensiva.