https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000300010
Duplicación de la vesícula biliar: Vesícula doble de tipo Y operada. Reporte de un caso

  Resumen La patología de la vesícula biliar (VB) ocupa    un lugar importante en nuestro país. Las anomalías congénitas más frecuentes    incluyen alteraciones en los conductos biliares, arteria cística e infrecuentemente    duplicaciones de la VB, con una incidencia de 1 en 3.000-4.000 autopsias. Esta    anomalía congénita puede ser detectada preoperatoriamente por estudios imagenológicos,    principalmente ecotomografía, siendo en el pasado un hallazgo quirúrgico. El    diagnóstico diferencial de la duplicación vesicular incluye la vesícula con    fondo plegado o gorro frigio, divertículos vesiculares, quistes de las vías    biliares extra-hepáticas y la vesícula bilobulada o septada. Comunicamos el    caso de una duplicación vesicular de tipo Y, en una mujer con diagnóstico ecotomográfico,    la cual fue operada de forma clásica. Palabras clave: Vesícula biliar, colecistectomía,    duplicación vesicular.   Introducción Comunicamos el caso de una mujer con diagnóstico    ecotomográfico de duplicación vesicular operada de forma clásica. Caso Clínico Paciente mujer de 28 años quien consultó por    dolor abdominal. El examen físico no mostró mayores alteraciones. Hemograma    y perfil bioquímico normales. La ecotomografía muestra vesícula distendida,    de paredes engrosadas y presencia de tabique completo en el espesor del lumen    (Figura 1A). Se describe presencia de litiasis única de    1,8 cm en uno de los lúmenes identificados. Se realizó cirugía abierta, por incisión subcostal    transversal. Abierto el peritoneo se observa VB distendida, con paredes engrosadas,    con signos de inflamación aguda. Se identifica un tabique central que separa    la vesícula en dos (Figura 1B), con doble conducto cístico,    que se fusionan confluyendo como uno solo en el hepático común, dando origen    al colédoco. Una de las cavidades presenta litiasis única. El estudio de anatomía patológica de la pieza    operatoria muestra una duplicación vesicular, con signos inflamatorios en una    de las vesículas y colesterolosis en la otra (Figura 1 B).    Los cortes histológicos evidencia la presencia de aspectos distintivos en ambas    paredes vesiculares, como signos de reagudización y colesterolosis. Se evidenció    la presencia de mucosa a ambos lados del tabique, y dos capas fibromusculares    independientes, lo que apoya el diagnóstico de una verdadera duplicación vesicular,    y no una vesícula biliar septada.    

Discusión La duplicación de la VB es rara, pero descrita    desde tiempos ancestrales, inicialmente en animales y luego en humanos desde    la época del Emperador Augusto el año 31 aC1. En 1674, Blasius describe    el primer caso bien documentado en humanos. Estas no poseen síntomas específicos    y las alteraciones patológicas no son más frecuentes en estos casos que en los    pacientes con vesículas únicas3,4. La formación de cálculos es la    complicación más común, usualmente desarrollada en una vesícula4,5,    pero puede afectar ambas6. En 26 de 56 casos comunicados por Harlaftis4    se confirmó después de la cirugía que la litiasis afectaba sólo una vesícula.    Las patologías más comunes de la VB han sido descritas en duplicaciones vesiculares,    incluyendo la colecistitis aguda y empiema vesicular6, colecistitis    crónica6, fístulas colecistocoledocianas7, torsión vesicular8,    papilomas9, colesterolosis10 y carcinomas vesiculares11.    En algunas circunstancias raras se ha relacionado con lesiones más graves, que    incluyen anomalías de los conductos biliares, arteria hepática, malformaciones    cardíacas, ríñones poliquísticos y diversos defectos músculoesque-léticos4. Su incidencia es de 1 en 3.000-4.000 autopsias    comunicada por Boyden en una serie de 9.221 casos (dos en 9.221 autopsias)1.    En 1977, Harlaftis4 comunicó una serie de 207 duplicaciones de la    vesícula biliar. Hess encontró un caso en 4.000 (0,02%) pacientes operados12,    mientras que Senecail diagnosticó con ecotomografía 3 casos en 1.823 (0,16%)    pacientes estudiados13. Durante la cuarta semana de gestación la VB es    una sólida excrescencia en continuidad con el divertículo hepático. Esta excrescencia    crece rápidamente y entre la séptima a octava semana se canaliza y forma un    saco. El pedículo se convierte en el conducto cístico, que conecta con el duodeno    a través del colédoco14. Las verdaderas duplicaciones representan    excrecencias independientes o secundarias del brote inicial en relación con    el divertículo hepático15. Las anomalías congénitas de la VB pueden clasificarse    en alteraciones de localización, número o del desarrollo. Dentro de las alteraciones    de localización la más habitual es la vesícula intra-hepática, que se localiza    más frecuentemente en el lóbulo derecho. Las alteraciones en la rotación, durante    el desarrollo embriológico del tubo digestivo o sus partes, producen localizaciones    de la VB a la izquierda del ligamento falciforme14. Las alteraciones    del número pueden traducirse en agenesia o duplicación de la VB. La agenesia    es una condición extremadamente rara observándose una incidencia en autopsias    de 0,03%1. De acuerdo con la clasificación de Boyden (Figura    2), las verdaderas duplicaciones con dos diferentes conductos císticos,    son de forma tipo Y o H. La forma de tipo Y está constituida por dos VB adheridas    ocupando la misma fosa, con dos conductos císticos separados que se fusionan    para desembocar en el conducto hepático común y formar el colédoco1.    Habitualmente en este caso una vesícula es más grande que la otra y ambas presentan    arterias císticas independientes12,13. El caso que comunicamos corresponde    a este tipo. La forma de tipo H o ductular está constituida por VB separadas    con dos conductos císticos independientes que desembocan en el conducto hepático    común separadamente para formar el conducto colédoco1. Ambas vesículas    poseen arterias císticas independientes12,13. Las VB triples también    han sido descritas16.    

Boyden también considera dentro de su clasificación    las vesículas bilobuladas o septadas, la que corresponde a una VB divida por    un tabique de tejido fibroconectivo o fibromuscular, sin presencia de mucosa    en el tabique. En este caso sólo existe un conducto y una arteria cística. Esta    condición constituye un importante diagnóstico diferencial para el radiólogo    durante el examen ecotomográfico17. Las anomalías del desarrollo    incluyen la vesícula flotante, presente hasta en 10% de la población, vesícula    con fondo plegado o gorro frigio, divertículos vesiculares, vesículas septada    y presencia de tejido ectópicos en VB (como tejido hepático, gástrico, pancreático    y tiroideo). Para cirujanos, radiólogos y patólogos es importante    conocer estas anomalías congénitas. Para el cirujano requiere especial atención    para no causar lesiones iatrogénicas de la vía biliar, sobre todo teniendo presente    la alta asociación de esta anomalía con alteraciones en la vía biliar12,13.    El radiólogo debe tratar de distinguir la vesícula septada de las verdaderas    duplicaciones vesiculares, en las cuales existen conductos císticos independientes,    desembocando juntos o separadamente en el hepático común17. La descripción del conducto cístico y su relación    con la vía biliar, durante la ecotomografía o por medio de estudios complementarios    como la colangio-resonancia, agregan datos importantes para definir la forma    de abordaje quirúrgico. Los anatomopatólogos durante el examen macroscópico    deben prestar atención al hecho que frecuentemente una de las dos vesículas    es más pequeña que la otra, lo que toma mucha importancia en el examen macroscópico    de VB dobles fusionadas como la de tipo Y, casos en los cuales puede ser inadvertida    la duplicación si una de las dos vesículas es demasiado pequeña13. Se recomienda la remoción quirúrgica de ambas    vesículas durante la cirugía, pues se ha reportado reintervenciones quirúrgicas    por complicaciones en pacientes con duplicaciones vesiculares no removidas totalmente    durante la primera cirugía. La opción laparoscópica es una alternativa menos    invasiva de solución quirúrgica, sobre todo en los casos en los cuales la vía    biliar ha sido adecuadamente estudiada18. Nos ha parecido interesante comunicar este caso    pues no encontramos otras publicaciones nacionales que muestren una duplicación    vesicular de tipo Y diagnosticada con ecotomografía y operada.   Referencias 1. Boyden EA. The accesory gallbladder-an embryological    and comparative study of aberrant biliary vesicles occurring in man and the    domestic mammals. Am J Anat 1926; 38: 177-231.        [ Links ]2. Van Wiechen PJ. Gallbladder duplication. J    Belge Radiol-BTR 1994; 77: 227.        [ Links ]3. Harlaftis N, Gray SW, Olafson RP, Skandalakis    JE. Three cases of unsuspected double gallbladder. Am Surg 1976; 3: 178-180.        [ Links ]4. Harlaftis N, Gray SW, Olafson RP, Skandalakis    JE. Multiple gallbladders. Surg Gynecol Obst 1977; 145: 928-934.        [ Links ]5. Díaz MJ, Fowler W, Hnatow BJ. Congenital gallbladder    duplicaton: preoperative diagnosis by ultrasonography. Gastrointest Radiol 1991;    16: 198-200.        [ Links ]6. Cueto García J, Webwr A, Berry FS, Tatz BT.    Double gallbladder treated successfully by laparoscopy. J Laparoendosc Surg    1993; 3: 153-155.        [ Links ]7. Ritchie AWS, Crucioli V. Double gallbladder    with cholecystocolic fístula: a case report. Br J Surg 1980; 67: 145-146.        [ Links ]8. Recht W. Torsion of a double gallbladder:    a report of a case and rewiew of literature. Br J Surg 1951; 39: 342-344.        [ Links ]9. Roeder WJ, Mersheimer WL, Kazarin KK. Triplication    of the gallbladder with cholecystitis, cholelithiasis and papillary adenocarcinoma.    Am J Surg 1971; 121: 746-748.        [ Links ]10. Gautman A, Kala S, Kumar M, Sharma CI. Double    gallbladder with two disease processes. Indian J Gastroenterol 1999; 18: 179-180.        [ Links ]11. Raymond SW, Thrift CB. Carcinoma of a duplicated    gallbladder. III Med J 1956; 110: 239-240.        [ Links ]12. Hess W. Enfermedades de las vías biliares    y del páncreas. Barcelona: Editorial Científico-médica; 1963: 3-37.        [ Links ]13. Senecail B, Textier F. Anatomic variability    and congenital anomalies of gallbladder: ultrasonographic study of 1823 patients.    Morphologie 2000; 84: 35-39.        [ Links ]14. Sadler T. Embriología médica de Langman.    Editorial Panamericana octava edición.        [ Links ]15. Van Steenberger W, Krekelberg F, Ectors N,    Ponette E, Yap SH. Double gallbladder documented by endoscopic retrograde cholangiography.    J Belge Radiol-BTR 1993; 76: 243-244.        [ Links ]16. Foster DR. Triplle gallbladder. Br J Radiol    1981; 54: 817-818.        [ Links ]17. Mohammad A, Gerbail T, Glowniak V. Identification    and differentiation of congenital gallbladder abnor-mality by quantitative technetium-99m    IDA choles-cintigraphy. The Journal of Nuclear Medicine 1992; 33: 431-434.        [ Links ]18. Mackie DB. Diagnosis and treatment of duplication    of the gallbladder. Postgrad Med 1966; 42: 213-216.        [ Links ]  *Recibido el    22 de Agosto de 2008 y aceptado para publicación el 7 de Diciembre de 2008. Correspondencia:    

Dr. Javier Elorza D.       Avenida Mirafiores 2085.        San Felipe, Chile.        E-mail: elorzajavier@yahoo.comar 

Resumen

La patología de la vesícula biliar (VB) ocupa    un lugar importante en nuestro país. Las anomalías congénitas más frecuentes    incluyen alteraciones en los conductos biliares, arteria cística e infrecuentemente    duplicaciones de la VB, con una incidencia de 1 en 3.000-4.000 autopsias. Esta    anomalía congénita puede ser detectada preoperatoriamente por estudios imagenológicos,    principalmente ecotomografía, siendo en el pasado un hallazgo quirúrgico. El    diagnóstico diferencial de la duplicación vesicular incluye la vesícula con    fondo plegado o gorro frigio, divertículos vesiculares, quistes de las vías    biliares extra-hepáticas y la vesícula bilobulada o septada. Comunicamos el    caso de una duplicación vesicular de tipo Y, en una mujer con diagnóstico ecotomográfico,    la cual fue operada de forma clásica.

Palabras clave: Vesícula biliar, colecistectomía,    duplicación vesicular.

  Introducción Comunicamos el caso de una mujer con diagnóstico    ecotomográfico de duplicación vesicular operada de forma clásica. Caso Clínico Paciente mujer de 28 años quien consultó por    dolor abdominal. El examen físico no mostró mayores alteraciones. Hemograma    y perfil bioquímico normales. La ecotomografía muestra vesícula distendida,    de paredes engrosadas y presencia de tabique completo en el espesor del lumen    (Figura 1A). Se describe presencia de litiasis única de    1,8 cm en uno de los lúmenes identificados. Se realizó cirugía abierta, por incisión subcostal    transversal. Abierto el peritoneo se observa VB distendida, con paredes engrosadas,    con signos de inflamación aguda. Se identifica un tabique central que separa    la vesícula en dos (Figura 1B), con doble conducto cístico,    que se fusionan confluyendo como uno solo en el hepático común, dando origen    al colédoco. Una de las cavidades presenta litiasis única. El estudio de anatomía patológica de la pieza    operatoria muestra una duplicación vesicular, con signos inflamatorios en una    de las vesículas y colesterolosis en la otra (Figura 1 B).    Los cortes histológicos evidencia la presencia de aspectos distintivos en ambas    paredes vesiculares, como signos de reagudización y colesterolosis. Se evidenció    la presencia de mucosa a ambos lados del tabique, y dos capas fibromusculares    independientes, lo que apoya el diagnóstico de una verdadera duplicación vesicular,    y no una vesícula biliar septada.    

Discusión La duplicación de la VB es rara, pero descrita    desde tiempos ancestrales, inicialmente en animales y luego en humanos desde    la época del Emperador Augusto el año 31 aC1. En 1674, Blasius describe    el primer caso bien documentado en humanos. Estas no poseen síntomas específicos    y las alteraciones patológicas no son más frecuentes en estos casos que en los    pacientes con vesículas únicas3,4. La formación de cálculos es la    complicación más común, usualmente desarrollada en una vesícula4,5,    pero puede afectar ambas6. En 26 de 56 casos comunicados por Harlaftis4    se confirmó después de la cirugía que la litiasis afectaba sólo una vesícula.    Las patologías más comunes de la VB han sido descritas en duplicaciones vesiculares,    incluyendo la colecistitis aguda y empiema vesicular6, colecistitis    crónica6, fístulas colecistocoledocianas7, torsión vesicular8,    papilomas9, colesterolosis10 y carcinomas vesiculares11.    En algunas circunstancias raras se ha relacionado con lesiones más graves, que    incluyen anomalías de los conductos biliares, arteria hepática, malformaciones    cardíacas, ríñones poliquísticos y diversos defectos músculoesque-léticos4. Su incidencia es de 1 en 3.000-4.000 autopsias    comunicada por Boyden en una serie de 9.221 casos (dos en 9.221 autopsias)1.    En 1977, Harlaftis4 comunicó una serie de 207 duplicaciones de la    vesícula biliar. Hess encontró un caso en 4.000 (0,02%) pacientes operados12,    mientras que Senecail diagnosticó con ecotomografía 3 casos en 1.823 (0,16%)    pacientes estudiados13. Durante la cuarta semana de gestación la VB es    una sólida excrescencia en continuidad con el divertículo hepático. Esta excrescencia    crece rápidamente y entre la séptima a octava semana se canaliza y forma un    saco. El pedículo se convierte en el conducto cístico, que conecta con el duodeno    a través del colédoco14. Las verdaderas duplicaciones representan    excrecencias independientes o secundarias del brote inicial en relación con    el divertículo hepático15. Las anomalías congénitas de la VB pueden clasificarse    en alteraciones de localización, número o del desarrollo. Dentro de las alteraciones    de localización la más habitual es la vesícula intra-hepática, que se localiza    más frecuentemente en el lóbulo derecho. Las alteraciones en la rotación, durante    el desarrollo embriológico del tubo digestivo o sus partes, producen localizaciones    de la VB a la izquierda del ligamento falciforme14. Las alteraciones    del número pueden traducirse en agenesia o duplicación de la VB. La agenesia    es una condición extremadamente rara observándose una incidencia en autopsias    de 0,03%1. De acuerdo con la clasificación de Boyden (Figura    2), las verdaderas duplicaciones con dos diferentes conductos císticos,    son de forma tipo Y o H. La forma de tipo Y está constituida por dos VB adheridas    ocupando la misma fosa, con dos conductos císticos separados que se fusionan    para desembocar en el conducto hepático común y formar el colédoco1.    Habitualmente en este caso una vesícula es más grande que la otra y ambas presentan    arterias císticas independientes12,13. El caso que comunicamos corresponde    a este tipo. La forma de tipo H o ductular está constituida por VB separadas    con dos conductos císticos independientes que desembocan en el conducto hepático    común separadamente para formar el conducto colédoco1. Ambas vesículas    poseen arterias císticas independientes12,13. Las VB triples también    han sido descritas16.    

Boyden también considera dentro de su clasificación    las vesículas bilobuladas o septadas, la que corresponde a una VB divida por    un tabique de tejido fibroconectivo o fibromuscular, sin presencia de mucosa    en el tabique. En este caso sólo existe un conducto y una arteria cística. Esta    condición constituye un importante diagnóstico diferencial para el radiólogo    durante el examen ecotomográfico17. Las anomalías del desarrollo    incluyen la vesícula flotante, presente hasta en 10% de la población, vesícula    con fondo plegado o gorro frigio, divertículos vesiculares, vesículas septada    y presencia de tejido ectópicos en VB (como tejido hepático, gástrico, pancreático    y tiroideo). Para cirujanos, radiólogos y patólogos es importante    conocer estas anomalías congénitas. Para el cirujano requiere especial atención    para no causar lesiones iatrogénicas de la vía biliar, sobre todo teniendo presente    la alta asociación de esta anomalía con alteraciones en la vía biliar12,13.    El radiólogo debe tratar de distinguir la vesícula septada de las verdaderas    duplicaciones vesiculares, en las cuales existen conductos císticos independientes,    desembocando juntos o separadamente en el hepático común17. La descripción del conducto cístico y su relación    con la vía biliar, durante la ecotomografía o por medio de estudios complementarios    como la colangio-resonancia, agregan datos importantes para definir la forma    de abordaje quirúrgico. Los anatomopatólogos durante el examen macroscópico    deben prestar atención al hecho que frecuentemente una de las dos vesículas    es más pequeña que la otra, lo que toma mucha importancia en el examen macroscópico    de VB dobles fusionadas como la de tipo Y, casos en los cuales puede ser inadvertida    la duplicación si una de las dos vesículas es demasiado pequeña13. Se recomienda la remoción quirúrgica de ambas    vesículas durante la cirugía, pues se ha reportado reintervenciones quirúrgicas    por complicaciones en pacientes con duplicaciones vesiculares no removidas totalmente    durante la primera cirugía. La opción laparoscópica es una alternativa menos    invasiva de solución quirúrgica, sobre todo en los casos en los cuales la vía    biliar ha sido adecuadamente estudiada18. Nos ha parecido interesante comunicar este caso    pues no encontramos otras publicaciones nacionales que muestren una duplicación    vesicular de tipo Y diagnosticada con ecotomografía y operada.   Referencias 1. Boyden EA. The accesory gallbladder-an embryological    and comparative study of aberrant biliary vesicles occurring in man and the    domestic mammals. Am J Anat 1926; 38: 177-231.        [ Links ]2. Van Wiechen PJ. Gallbladder duplication. J    Belge Radiol-BTR 1994; 77: 227.        [ Links ]3. Harlaftis N, Gray SW, Olafson RP, Skandalakis    JE. Three cases of unsuspected double gallbladder. Am Surg 1976; 3: 178-180.        [ Links ]4. Harlaftis N, Gray SW, Olafson RP, Skandalakis    JE. Multiple gallbladders. Surg Gynecol Obst 1977; 145: 928-934.        [ Links ]5. Díaz MJ, Fowler W, Hnatow BJ. Congenital gallbladder    duplicaton: preoperative diagnosis by ultrasonography. Gastrointest Radiol 1991;    16: 198-200.        [ Links ]6. Cueto García J, Webwr A, Berry FS, Tatz BT.    Double gallbladder treated successfully by laparoscopy. J Laparoendosc Surg    1993; 3: 153-155.        [ Links ]7. Ritchie AWS, Crucioli V. Double gallbladder    with cholecystocolic fístula: a case report. Br J Surg 1980; 67: 145-146.        [ Links ]8. Recht W. Torsion of a double gallbladder:    a report of a case and rewiew of literature. Br J Surg 1951; 39: 342-344.        [ Links ]9. Roeder WJ, Mersheimer WL, Kazarin KK. Triplication    of the gallbladder with cholecystitis, cholelithiasis and papillary adenocarcinoma.    Am J Surg 1971; 121: 746-748.        [ Links ]10. Gautman A, Kala S, Kumar M, Sharma CI. Double    gallbladder with two disease processes. Indian J Gastroenterol 1999; 18: 179-180.        [ Links ]11. Raymond SW, Thrift CB. Carcinoma of a duplicated    gallbladder. III Med J 1956; 110: 239-240.        [ Links ]12. Hess W. Enfermedades de las vías biliares    y del páncreas. Barcelona: Editorial Científico-médica; 1963: 3-37.        [ Links ]13. Senecail B, Textier F. Anatomic variability    and congenital anomalies of gallbladder: ultrasonographic study of 1823 patients.    Morphologie 2000; 84: 35-39.        [ Links ]14. Sadler T. Embriología médica de Langman.    Editorial Panamericana octava edición.        [ Links ]15. Van Steenberger W, Krekelberg F, Ectors N,    Ponette E, Yap SH. Double gallbladder documented by endoscopic retrograde cholangiography.    J Belge Radiol-BTR 1993; 76: 243-244.        [ Links ]16. Foster DR. Triplle gallbladder. Br J Radiol    1981; 54: 817-818.        [ Links ]17. Mohammad A, Gerbail T, Glowniak V. Identification    and differentiation of congenital gallbladder abnor-mality by quantitative technetium-99m    IDA choles-cintigraphy. The Journal of Nuclear Medicine 1992; 33: 431-434.        [ Links ]18. Mackie DB. Diagnosis and treatment of duplication    of the gallbladder. Postgrad Med 1966; 42: 213-216.        [ Links ]  *Recibido el    22 de Agosto de 2008 y aceptado para publicación el 7 de Diciembre de 2008. Correspondencia:    

Dr. Javier Elorza D.       Avenida Mirafiores 2085.        San Felipe, Chile.        E-mail: elorzajavier@yahoo.comar 

Introducción

Comunicamos el caso de una mujer con diagnóstico    ecotomográfico de duplicación vesicular operada de forma clásica.

Caso Clínico

Paciente mujer de 28 años quien consultó por    dolor abdominal. El examen físico no mostró mayores alteraciones. Hemograma    y perfil bioquímico normales. La ecotomografía muestra vesícula distendida,    de paredes engrosadas y presencia de tabique completo en el espesor del lumen    (Figura 1A). Se describe presencia de litiasis única de    1,8 cm en uno de los lúmenes identificados.

Se realizó cirugía abierta, por incisión subcostal    transversal. Abierto el peritoneo se observa VB distendida, con paredes engrosadas,    con signos de inflamación aguda. Se identifica un tabique central que separa    la vesícula en dos (Figura 1B), con doble conducto cístico,    que se fusionan confluyendo como uno solo en el hepático común, dando origen    al colédoco. Una de las cavidades presenta litiasis única.

El estudio de anatomía patológica de la pieza    operatoria muestra una duplicación vesicular, con signos inflamatorios en una    de las vesículas y colesterolosis en la otra (Figura 1 B).    Los cortes histológicos evidencia la presencia de aspectos distintivos en ambas    paredes vesiculares, como signos de reagudización y colesterolosis. Se evidenció    la presencia de mucosa a ambos lados del tabique, y dos capas fibromusculares    independientes, lo que apoya el diagnóstico de una verdadera duplicación vesicular,    y no una vesícula biliar septada.

   

Discusión

La duplicación de la VB es rara, pero descrita    desde tiempos ancestrales, inicialmente en animales y luego en humanos desde    la época del Emperador Augusto el año 31 aC1. En 1674, Blasius describe    el primer caso bien documentado en humanos. Estas no poseen síntomas específicos    y las alteraciones patológicas no son más frecuentes en estos casos que en los    pacientes con vesículas únicas3,4. La formación de cálculos es la    complicación más común, usualmente desarrollada en una vesícula4,5,    pero puede afectar ambas6. En 26 de 56 casos comunicados por Harlaftis4    se confirmó después de la cirugía que la litiasis afectaba sólo una vesícula.    Las patologías más comunes de la VB han sido descritas en duplicaciones vesiculares,    incluyendo la colecistitis aguda y empiema vesicular6, colecistitis    crónica6, fístulas colecistocoledocianas7, torsión vesicular8,    papilomas9, colesterolosis10 y carcinomas vesiculares11.    En algunas circunstancias raras se ha relacionado con lesiones más graves, que    incluyen anomalías de los conductos biliares, arteria hepática, malformaciones    cardíacas, ríñones poliquísticos y diversos defectos músculoesque-léticos4.

Su incidencia es de 1 en 3.000-4.000 autopsias    comunicada por Boyden en una serie de 9.221 casos (dos en 9.221 autopsias)1.    En 1977, Harlaftis4 comunicó una serie de 207 duplicaciones de la    vesícula biliar. Hess encontró un caso en 4.000 (0,02%) pacientes operados12,    mientras que Senecail diagnosticó con ecotomografía 3 casos en 1.823 (0,16%)    pacientes estudiados13.

Durante la cuarta semana de gestación la VB es    una sólida excrescencia en continuidad con el divertículo hepático. Esta excrescencia    crece rápidamente y entre la séptima a octava semana se canaliza y forma un    saco. El pedículo se convierte en el conducto cístico, que conecta con el duodeno    a través del colédoco14. Las verdaderas duplicaciones representan    excrecencias independientes o secundarias del brote inicial en relación con    el divertículo hepático15.

Las anomalías congénitas de la VB pueden clasificarse    en alteraciones de localización, número o del desarrollo. Dentro de las alteraciones    de localización la más habitual es la vesícula intra-hepática, que se localiza    más frecuentemente en el lóbulo derecho. Las alteraciones en la rotación, durante    el desarrollo embriológico del tubo digestivo o sus partes, producen localizaciones    de la VB a la izquierda del ligamento falciforme14. Las alteraciones    del número pueden traducirse en agenesia o duplicación de la VB. La agenesia    es una condición extremadamente rara observándose una incidencia en autopsias    de 0,03%1.

De acuerdo con la clasificación de Boyden (Figura    2), las verdaderas duplicaciones con dos diferentes conductos císticos,    son de forma tipo Y o H. La forma de tipo Y está constituida por dos VB adheridas    ocupando la misma fosa, con dos conductos císticos separados que se fusionan    para desembocar en el conducto hepático común y formar el colédoco1.    Habitualmente en este caso una vesícula es más grande que la otra y ambas presentan    arterias císticas independientes12,13. El caso que comunicamos corresponde    a este tipo. La forma de tipo H o ductular está constituida por VB separadas    con dos conductos císticos independientes que desembocan en el conducto hepático    común separadamente para formar el conducto colédoco1. Ambas vesículas    poseen arterias císticas independientes12,13. Las VB triples también    han sido descritas16.

   

Boyden también considera dentro de su clasificación    las vesículas bilobuladas o septadas, la que corresponde a una VB divida por    un tabique de tejido fibroconectivo o fibromuscular, sin presencia de mucosa    en el tabique. En este caso sólo existe un conducto y una arteria cística. Esta    condición constituye un importante diagnóstico diferencial para el radiólogo    durante el examen ecotomográfico17. Las anomalías del desarrollo    incluyen la vesícula flotante, presente hasta en 10% de la población, vesícula    con fondo plegado o gorro frigio, divertículos vesiculares, vesículas septada    y presencia de tejido ectópicos en VB (como tejido hepático, gástrico, pancreático    y tiroideo).

Para cirujanos, radiólogos y patólogos es importante    conocer estas anomalías congénitas. Para el cirujano requiere especial atención    para no causar lesiones iatrogénicas de la vía biliar, sobre todo teniendo presente    la alta asociación de esta anomalía con alteraciones en la vía biliar12,13.    El radiólogo debe tratar de distinguir la vesícula septada de las verdaderas    duplicaciones vesiculares, en las cuales existen conductos císticos independientes,    desembocando juntos o separadamente en el hepático común17.

La descripción del conducto cístico y su relación    con la vía biliar, durante la ecotomografía o por medio de estudios complementarios    como la colangio-resonancia, agregan datos importantes para definir la forma    de abordaje quirúrgico. Los anatomopatólogos durante el examen macroscópico    deben prestar atención al hecho que frecuentemente una de las dos vesículas    es más pequeña que la otra, lo que toma mucha importancia en el examen macroscópico    de VB dobles fusionadas como la de tipo Y, casos en los cuales puede ser inadvertida    la duplicación si una de las dos vesículas es demasiado pequeña13.

Se recomienda la remoción quirúrgica de ambas    vesículas durante la cirugía, pues se ha reportado reintervenciones quirúrgicas    por complicaciones en pacientes con duplicaciones vesiculares no removidas totalmente    durante la primera cirugía. La opción laparoscópica es una alternativa menos    invasiva de solución quirúrgica, sobre todo en los casos en los cuales la vía    biliar ha sido adecuadamente estudiada18.

Nos ha parecido interesante comunicar este caso    pues no encontramos otras publicaciones nacionales que muestren una duplicación    vesicular de tipo Y diagnosticada con ecotomografía y operada.