https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600005
Tratamiento quirúrgico de la achalasia de esófago en estadio avanzado

  INTRODUCCIÓN La achalasia es un trastorno motor esofágico    primario de etiología desconocida. Es una afección poco frecuente con    una incidencia de 0,5 a 1 por 100.000 individuos en los Estados Unidos.    En estadios iniciales de la enfermedad existen muchas posibilidades terapéuticas    y, entre ellas la cirugía (miotomía de Heller) ha demostrado ser la mejor    opción para aliviar la disfagia con muy buenos resultados1,2. Durante mucho tiempo en los estadios muy    avanzados de la enfermedad se ha preconizado la resección esofágica, pero    ha existido una controversia sobre el mejor substituto del esófago. A    la mortalidad operatoria, que puede llegar a cerca del 4% en las mejores    manos, hay que sumar las posibles complicaciones de la intervención y    los resultados nutricionales y de calidad de vida a largo plazo. Aunque    inicialmente se aconsejó el colon como substituto, posteriormente la experiencia    obtenida en la cirugía oncológica ha inclinado la balanza hacia el estómago    como mejor opción3,4. Posteriormente, la aparición y desarrollo    de la cirugía mínimamente invasiva ha hecho replantearse algunos posicionamientos    en la indicación de resección esofágica en estos estadios avanzados5.    Presentamos nuestra experiencia en pacientes con achalasia en estadio    avanzado a quienes se les realizó esofaguectomía con plastia gástrica    en el Servicio de Cirugía General y Aparato Digestivo (Unidad esófago-gástrica)    del Hospital Virgen del Camino, Pamplona, Navarra, España. MATERIAL Y MÉTODO De la serie de 45 casos de achalasia de    esófago intervenidos quirúrgicamente de 1996 a 2007 se estudian los 4    casos de achalasia avanzada, tratados con esofagectomía. Todos los casos    fueron estudiados con endoscopia digestiva alta, estudios funcionales    de esófago (manometría y pHmetría), y estudios radiográficos con contraste.    Se utilizó un endoscopio Olympus CFQ165L y se observó el grado de dilatación    y atonía del esófago, esofagitis y presencia de restos alimenticios, la    presión necesaria para atravesar el esfínter inferior, así como descartar    otras patologías y neoplasias. La manometría y pHmetría se realizó con    el sistema Medtronic Polygram 98, sonda de 4 canales y calibración a través    de perfusión de agua. Como valores normales: PEES 70-94 mmHg, presión    de ondas del cuerpo esofágico 30-160 mmHg, relajación 100%, y PEEI 14,3-34    mmHg. En la pHmetría se consideró normal un índice de De Meester hasta    14,72. La técnica quirúrgica consistió en una    laparotomía media supraumbilical, disección del hiato y esófago inferior,    maniobra de Kocher, preparación de plastia gástrica a expensas de las    arterias gastroepiploica derecha y pilórica, piloromiotomía extramucosa,    cervicotomía lateral izquierda, disección combinada cérvico-abdominal,    esofagectomía, ascenso de la plastia por el mediastino posterior, y anastomosis    esófago-gástrica a puntos sueltos, monoplano. Se definió como estadio avanzado de la    enfermedad la presencia de un esófago muy dilatado (por lo menos 8 cm    en su diámetro mayor), imagen de esófago "sigmoideo", con ángulo    muy marcado en su tercio inferior y gran dificultad de evacuación al estómago. RESULTADOS La edad promedio de los pacientes resecados    fue de 63 años. El promedio de duración de la sintomatología clínica fue    37,7 años. Todos presentaban clínica característica de disfagia intensa    para sólidos y líquidos, teniendo que ingerir líquidos abundantes y adoptar    medidas posturales complejas. Comportaba una dificultad importante para    alimentarse y se acompañaba de regurgitaciones tardías y caquexia grave    y persistente. Se acompañaba de dolor torácico retroesternal de aparición    frecuente en todos los casos. Los principales datos clínicos, operatorios,    de morbilidad, y seguimiento de los 4 casos se exponen en la Tabla      1. El caso número 2 había sido intervenido quirúrgicamente con anterioridad    en otro centro hacía 13 años (Heller modificado con funduplicatura tipo    Dor) reapareciendo la sintomatología precozmente.    

La endoscopia mostró en todos los casos    un esófago muy dilatado con abundantes restos alimenticios retenidos y    con dificultad para pasar el endoscopio a través del cardias. El estudio    radiográfico contrastado permitió comprobar la enorme dilatación esofágica,    con aspecto "sigmoideo", y la angulación con "horizontalización"    del final del esófago, un tránsito muy lentificado y dificultad de paso    del contraste al estómago (Figura 1). La manometría    en todos los pacientes demostró ausencia de ondas primarias en el cuerpo    esofágico, sin ondas que se propagaran secuencialmente y atravesaran el    esófago distal. Las ondas eran de baja amplitud y aparición simultánea.    La presión intraesofágica en reposo con frecuencia era más alta que la    intra-gástrica en reposo. No había relajación o incompleta del EEI durante    la deglución, con hipertonía del mismo. La pH-metría fue negativa en los    cuatro casos.    

En la paciente número 4 se realizó TAC    que evidenció una dilatación esofágica enorme, con abundantes restos alimenticios    (Figura 2).    

En los tres primeros casos la esofagectomía    se realizó por la vía transhiatal, con plastia gástrica y anastomosis    esófago-gástrica cervical manual. El cuarto caso fue intervenido a través    de laparotomía, toracotomía y cervicotomía, con anastomosis cervical manual. El seguimiento promedio de los pacientes    fue de 66 meses estando los cuatro actualmente asintomáticos, con buena    deglución y calidad de vida. El paciente número tres fue operado hace    2 años para corregir una eventración de la laparotomía. DISCUSIÓN La achalasia es una enfermedad infrecuente    de causa desconocida que cursa con denervación y degeneración de las células    ganglionares en la pared muscular del esófago. Todas las opciones terapéuticas    intentan eliminar o aliviar los síntomas aunque las alteraciones neuropatológicas    no son reversibles. Se han utilizado diversos tratamientos médicos (dilataciones    esofágicas, nitratos por vía oral, antagonistas del calcio, nitroglicerina,    inyección de toxina botulínica) con eficacia variable. Sin embargo, la    miotomía quirúrgica, con más del 90% de casos con desaparición de la sintomatología    clínica, es considerada actualmente el tratamiento más efectivo para esta    enfermedad. Desde la primera descripción de esta cirugía en 1913 por Heller,    se han realizado muchas modificaciones técnicas de forma que en el momento    presente se admite como tratamiento de elección la miotomía asociada a    una técnica antirreflujo y la vía laparoscópica2,6. En los estadios muy avanzados de la enfermedad    o refractarios al tratamiento convencional existe controversia sobre la    resección esofágica. Hay autores que consideran esta posibilidad necesaria    en menos del 1% de los casos de achalasia, sobre todo si se realiza adecuadamente    el tratamiento primario. Otros, en los estadios avanzados con gran dilatación    esofágica, atonía y megaesófago, disfagia importante de larga duración,    regurgitaciones frecuentes, episodios de neumonía y repercusión nutricional,    son partidarios de la resección esofágica aduciendo el alto índice de    recurrencias con la cardiomiotomía7. La primera cuestión es definir las características    de la fase de estadio avanzado de la enfermedad. Para algunos grupos se    debe diagnosticar en base a datos clínicos, radiográficos y patológicos.    No obstante, no existe un criterio único para definir esta fase de la    enfermedad aunque la mayoría de los autores se basan fundamentalmente    en la existencia de un esófago de aspecto sigmoideo, con gran dificultad    de vaciamiento, y con un diámetro radiográfico que varía como mínimo de    6 a más de 10 cm3,8-12. Nosotros adoptamos en nuestra serie    como tamaño mínimo los 8 cm de diámetro. Otra cuestión en la que existe controversia    es la substitución del esófago resecado. Los partidarios de utilizar el    colon argumentan los buenos resultados funcionales a largo plazo, con    cierta recuperación del peristaltismo y estado nutricional aceptable3,12.    Al colon se le achacan, de todas formas, complicaciones tardías y tendencia    a dilatarse y hacerse redundante, lo que puede obligar a reintervenciones    quirúrgicas complejas. Sin embargo, en base fundamentalmente a la experiencia    adquirida en el tratamiento quirúrgico del cáncer de esófago con la utilización    de la plastia gástrica como sustitutiva, se ha ido ampliando el número    de cirujanos partidarios de utilizar el estómago. Se argumenta la buena    vascularización del mismo, simplicidad técnica con una única anastomosis    a nivel cervical, y la durabilidad de los resultados a largo plazo. De    todas formas, se comunican cifras no despreciables de reflujo gastroesofágico    al cabo de varios años de la intervención (19%), así como de esófago de    Barrett (12% a 7 años)8. La indicación de esta técnica para    los estadios avanzados de la achalasia se fundamenta, en gran parte, en    la experiencia de M.B. Orringer en Estados Unidos y de los cirujanos brasileños    con el tratamiento de la enfermedad de Chagas4,7,11,13,14.    A pesar de la agresividad de la intervención, la baja incidencia de mortalidad    y complicaciones han convertido esta técnica en la más aceptada dentro    de las resectivas para tratar el estadio final de la enfermedad15,16. Para intentar realizar una cirugía menos    agresiva se han publicado otras posibilidades técnicas que consisten en    resecciones limitadas del esófago distal y cardias, con anastomosis del    estómago o interposición de segmentos cortos de colon17,18.    Otra alternativa para el estadio avanzado son las técnicas con preservación    del esófago, como la operación de Jekler-Lhotka modificada o la esófa-gocardioplastia    con antrectomía en Y de Roux9,12. De todas ellas se han publicado    series cortas y no han conseguido una aceptación muy amplia. Es posible    que las técnicas actuales de preservación vagal en la esofaguectomía por    patología benigna mejoren los resultados nutricionales a largo plazo derivados    de la vagotomía17. En nuestra casuística adoptamos los 8 cm    mínimos de diámetro del esófago en el estudio radiográfico para definir    a nuestros casos como estadios avanzados (aparte del aspecto sigmoideo,    dificultad de vaciamiento, disfagia de larga duración y regurgitaciones    frecuentes). La edad media de nuestros casos avanzados es más elevada    que la referida en otras series8,9,17, y la duración media    de los síntomas antes de la resección esofágica también4. Decidimos    realizar plastia gástrica de substitución en nuestros cuatro casos, por    los buenos resultados a largo plazo con esta técnica en lo referente a    hábitos dietéticos y mantenimiento estable del peso corporal. Sin embargo, los buenos resultados con    miotomía por vía laparoscópica para el tratamiento de achalasia con esófago    sigmoideo comunicados por grupos con gran experiencia en cirugía mínimamente    invasiva, hacen replantearse la indicación de esofaguectomía como tratamiento    primario en estos casos. En la experiencia de M.C. Patti et al, los pacientes    con esófago de aspecto sigmoideo y diámetro > de 6 cm tuvieron, con    la miotomía y funduplicatura de Dor por vía laparoscópica, el mismo buen    resultado que en los grupos con esófago menos dilatado5,10,19. En conclusión, en base a lo anteriormente    expuesto y al riesgo de la cirugía resectiva incluso en manos de cirujanos    expertos, creemos que actualmente el planteamiento inicial del tratamiento    de la achalasia de esófago en el estadio más avanzado debe ser la miotomía    por vía laparoscópica con funfuplicatura tipo Dor. La esofaguectomía quedaría    reservada para los casos de disfagia recurrente, no subsidiarios de nueva    miotomía, o los casos complicados. En estos casos somos partidarios de    la plastia gástrica de substitución con anastomosis cervical y controles    endoscópicos a largo plazo.   REFERENCIAS 1. Woltman T, Pellegrini C, Oelschlager    B. Acalasia. Surg Clin N A 2005; 85: 483-493.            [ Links ] 2. Champman J, Joehl R, Murayama K, Tatun    R, Shi G, Hirano I, et al. Achalasia Treatment. Improved outcome of laparoscopic    myotomy with operative manometry. Arch Surg 2004; 139: 508-513.            [ Links ] 3. Peters J, Kauer W, Crookes P, Ireland    A, Bremner C, De Meester T. Esophageal resection with colon interposition    for end-stage achalasia. Arch Surg 1995; 130: 632-637.            [ Links ] 4. Orringer M, Stirling C. Esophageal resection    for achalasia: indications and results. Ann Thorac Surg 1989; 47: 340-345.            [ Links ] 5. Patti M, Pellegrini C, Horgan S, Arcerito    M, Omelanczuk P, Tamburini A, et al. Minimally invasive surgery for achalasia.    An 8-years experience with 168 patients. Ann Surg 1999; 230: 587-594.            [ Links ] 6. Spiess A, Kahrillas P. Treating Achalasia.    From Whalebone to laparoscope. JAMA 1998; 280: 638-642.            [ Links ] 7. Pinotti HW, Cacconello I, da Rocha JM,    Zilberstein B. Resection for achalasia of the esophagus. Hepatogastroenterology    1991; 38: 470-473.            [ Links ] 8. Banbury M, Rice Th, Goldblum J, Clark    S, Baker M, Richter J, et al. Esophagectomy with gastric reconstruction    for achalasia. J Thorac Cardiovasc Surg 1999; 117: 1077-1085.            [ Links ] 9. Ota M, Ide H, Nakamura T, Narumiya K,    Hayashi K, Takasaki K. Esophagus-preserving surgery for advanced end-stage    achalasia. Esophagus 2004; 1: 127-130.            [ Links ] 10. Patti M, Feo C, Diener U, Tamburini    A, Arcerito M, Safadi B, et al. Laparoscopic Heller myotomy relieves dysphagia    in achalasia when the esophagus is dilated. Surg Endosc 1999; 13: 843-847.            [ Links ] 11. Orringer M, Marshall B, Iannettoni    M. Transhiatal Esophagectomy: clinical experience and refinements. Ann    Surg 1999; 230: 392-403.            [ Links ] 12. Braghetto I, Csendes A, Burdiles P,    Korn O, Valera JM. Manejo actual de la acalasia de esófago: revisión crítica    y experiencia clínica. Rev Méd Chile 2002; 1055-1066.            [ Links ] 13. Devaney E, Iannettoni M, Orringer M,    Marshall B. Esophagectomy for achalasia: patient selection and clinical    experience. Ann Thorac Surg 2001; 72: 854-858.            [ Links ] 14. Pinotti HW, Nasi A, Cecconello I, Zilberstein    B, Pollara W. Chagas' disease of the esophagus. Dis Esoph 1988; 1: 65-71.            [ Links ] 15. Kneist W, Sultanov F, Eckardt VF, Junginger    T. Esophageal resection in treatment of achalasia. 4 case reports and    review of the literature. Chirurg 2002; 73: 223-229.            [ Links ] 16. Gockel I, Kneist W, Eckardt VF, Oberholzer    K, Junginger T. Subtotal esophageal resection in motility disorders of    the esophagus. Dig Dis 2004; 22: 396-401.            [ Links ] 17. Hsu HS, Wang CY, Hsieh CC, Huang MH.    Short-Segment colon interposition for end stage achalasia. Ann Thorac    Surg 2003; 76: 1706-1710.            [ Links ] 18. Ivanovich V, Moiseevich V, Valereich    V. Comparative pre- and postoperative results analysis of functional state    of esophagus assessment in patients with various stages of achalasia.    Eur J Cardiothorac Surg 2005; 28: 1-6.            [ Links ] 19. Bonavina L. Minimally invasive surgery    for esophageal achalasia. World J Gastroenterol 2006; 12: 5921-595.            [ Links ]   * Recibido    el 30 de Mayo de 2008 y aceptado para publicación el 11 de Agosto de 2008. Correspondencia:

 Dr. Alvaro Díaz de Liaño A.       c/ Pintor Maeztu 2, 8° C, Pamplona        31008, Navarra, España.       Fax: 848 429924       E-mail: adiazdea@cfnavarra.es 

INTRODUCCIÓN

La achalasia es un trastorno motor esofágico    primario de etiología desconocida. Es una afección poco frecuente con    una incidencia de 0,5 a 1 por 100.000 individuos en los Estados Unidos.    En estadios iniciales de la enfermedad existen muchas posibilidades terapéuticas    y, entre ellas la cirugía (miotomía de Heller) ha demostrado ser la mejor    opción para aliviar la disfagia con muy buenos resultados1,2.

Durante mucho tiempo en los estadios muy    avanzados de la enfermedad se ha preconizado la resección esofágica, pero    ha existido una controversia sobre el mejor substituto del esófago. A    la mortalidad operatoria, que puede llegar a cerca del 4% en las mejores    manos, hay que sumar las posibles complicaciones de la intervención y    los resultados nutricionales y de calidad de vida a largo plazo. Aunque    inicialmente se aconsejó el colon como substituto, posteriormente la experiencia    obtenida en la cirugía oncológica ha inclinado la balanza hacia el estómago    como mejor opción3,4. Posteriormente, la aparición y desarrollo    de la cirugía mínimamente invasiva ha hecho replantearse algunos posicionamientos    en la indicación de resección esofágica en estos estadios avanzados5.    Presentamos nuestra experiencia en pacientes con achalasia en estadio    avanzado a quienes se les realizó esofaguectomía con plastia gástrica    en el Servicio de Cirugía General y Aparato Digestivo (Unidad esófago-gástrica)    del Hospital Virgen del Camino, Pamplona, Navarra, España.

MATERIAL Y MÉTODO

De la serie de 45 casos de achalasia de    esófago intervenidos quirúrgicamente de 1996 a 2007 se estudian los 4    casos de achalasia avanzada, tratados con esofagectomía. Todos los casos    fueron estudiados con endoscopia digestiva alta, estudios funcionales    de esófago (manometría y pHmetría), y estudios radiográficos con contraste.    Se utilizó un endoscopio Olympus CFQ165L y se observó el grado de dilatación    y atonía del esófago, esofagitis y presencia de restos alimenticios, la    presión necesaria para atravesar el esfínter inferior, así como descartar    otras patologías y neoplasias. La manometría y pHmetría se realizó con    el sistema Medtronic Polygram 98, sonda de 4 canales y calibración a través    de perfusión de agua. Como valores normales: PEES 70-94 mmHg, presión    de ondas del cuerpo esofágico 30-160 mmHg, relajación 100%, y PEEI 14,3-34    mmHg. En la pHmetría se consideró normal un índice de De Meester hasta    14,72.

La técnica quirúrgica consistió en una    laparotomía media supraumbilical, disección del hiato y esófago inferior,    maniobra de Kocher, preparación de plastia gástrica a expensas de las    arterias gastroepiploica derecha y pilórica, piloromiotomía extramucosa,    cervicotomía lateral izquierda, disección combinada cérvico-abdominal,    esofagectomía, ascenso de la plastia por el mediastino posterior, y anastomosis    esófago-gástrica a puntos sueltos, monoplano.

Se definió como estadio avanzado de la    enfermedad la presencia de un esófago muy dilatado (por lo menos 8 cm    en su diámetro mayor), imagen de esófago "sigmoideo", con ángulo    muy marcado en su tercio inferior y gran dificultad de evacuación al estómago.

RESULTADOS

La edad promedio de los pacientes resecados    fue de 63 años. El promedio de duración de la sintomatología clínica fue    37,7 años. Todos presentaban clínica característica de disfagia intensa    para sólidos y líquidos, teniendo que ingerir líquidos abundantes y adoptar    medidas posturales complejas. Comportaba una dificultad importante para    alimentarse y se acompañaba de regurgitaciones tardías y caquexia grave    y persistente. Se acompañaba de dolor torácico retroesternal de aparición    frecuente en todos los casos. Los principales datos clínicos, operatorios,    de morbilidad, y seguimiento de los 4 casos se exponen en la Tabla      1. El caso número 2 había sido intervenido quirúrgicamente con anterioridad    en otro centro hacía 13 años (Heller modificado con funduplicatura tipo    Dor) reapareciendo la sintomatología precozmente.

   

La endoscopia mostró en todos los casos    un esófago muy dilatado con abundantes restos alimenticios retenidos y    con dificultad para pasar el endoscopio a través del cardias. El estudio    radiográfico contrastado permitió comprobar la enorme dilatación esofágica,    con aspecto "sigmoideo", y la angulación con "horizontalización"    del final del esófago, un tránsito muy lentificado y dificultad de paso    del contraste al estómago (Figura 1). La manometría    en todos los pacientes demostró ausencia de ondas primarias en el cuerpo    esofágico, sin ondas que se propagaran secuencialmente y atravesaran el    esófago distal. Las ondas eran de baja amplitud y aparición simultánea.    La presión intraesofágica en reposo con frecuencia era más alta que la    intra-gástrica en reposo. No había relajación o incompleta del EEI durante    la deglución, con hipertonía del mismo. La pH-metría fue negativa en los    cuatro casos.

   

En la paciente número 4 se realizó TAC    que evidenció una dilatación esofágica enorme, con abundantes restos alimenticios    (Figura 2).

   

En los tres primeros casos la esofagectomía    se realizó por la vía transhiatal, con plastia gástrica y anastomosis    esófago-gástrica cervical manual. El cuarto caso fue intervenido a través    de laparotomía, toracotomía y cervicotomía, con anastomosis cervical manual.

El seguimiento promedio de los pacientes    fue de 66 meses estando los cuatro actualmente asintomáticos, con buena    deglución y calidad de vida. El paciente número tres fue operado hace    2 años para corregir una eventración de la laparotomía.

DISCUSIÓN

La achalasia es una enfermedad infrecuente    de causa desconocida que cursa con denervación y degeneración de las células    ganglionares en la pared muscular del esófago. Todas las opciones terapéuticas    intentan eliminar o aliviar los síntomas aunque las alteraciones neuropatológicas    no son reversibles. Se han utilizado diversos tratamientos médicos (dilataciones    esofágicas, nitratos por vía oral, antagonistas del calcio, nitroglicerina,    inyección de toxina botulínica) con eficacia variable. Sin embargo, la    miotomía quirúrgica, con más del 90% de casos con desaparición de la sintomatología    clínica, es considerada actualmente el tratamiento más efectivo para esta    enfermedad. Desde la primera descripción de esta cirugía en 1913 por Heller,    se han realizado muchas modificaciones técnicas de forma que en el momento    presente se admite como tratamiento de elección la miotomía asociada a    una técnica antirreflujo y la vía laparoscópica2,6.

En los estadios muy avanzados de la enfermedad    o refractarios al tratamiento convencional existe controversia sobre la    resección esofágica. Hay autores que consideran esta posibilidad necesaria    en menos del 1% de los casos de achalasia, sobre todo si se realiza adecuadamente    el tratamiento primario. Otros, en los estadios avanzados con gran dilatación    esofágica, atonía y megaesófago, disfagia importante de larga duración,    regurgitaciones frecuentes, episodios de neumonía y repercusión nutricional,    son partidarios de la resección esofágica aduciendo el alto índice de    recurrencias con la cardiomiotomía7.

La primera cuestión es definir las características    de la fase de estadio avanzado de la enfermedad. Para algunos grupos se    debe diagnosticar en base a datos clínicos, radiográficos y patológicos.    No obstante, no existe un criterio único para definir esta fase de la    enfermedad aunque la mayoría de los autores se basan fundamentalmente    en la existencia de un esófago de aspecto sigmoideo, con gran dificultad    de vaciamiento, y con un diámetro radiográfico que varía como mínimo de    6 a más de 10 cm3,8-12. Nosotros adoptamos en nuestra serie    como tamaño mínimo los 8 cm de diámetro.

Otra cuestión en la que existe controversia    es la substitución del esófago resecado. Los partidarios de utilizar el    colon argumentan los buenos resultados funcionales a largo plazo, con    cierta recuperación del peristaltismo y estado nutricional aceptable3,12.    Al colon se le achacan, de todas formas, complicaciones tardías y tendencia    a dilatarse y hacerse redundante, lo que puede obligar a reintervenciones    quirúrgicas complejas. Sin embargo, en base fundamentalmente a la experiencia    adquirida en el tratamiento quirúrgico del cáncer de esófago con la utilización    de la plastia gástrica como sustitutiva, se ha ido ampliando el número    de cirujanos partidarios de utilizar el estómago. Se argumenta la buena    vascularización del mismo, simplicidad técnica con una única anastomosis    a nivel cervical, y la durabilidad de los resultados a largo plazo. De    todas formas, se comunican cifras no despreciables de reflujo gastroesofágico    al cabo de varios años de la intervención (19%), así como de esófago de    Barrett (12% a 7 años)8. La indicación de esta técnica para    los estadios avanzados de la achalasia se fundamenta, en gran parte, en    la experiencia de M.B. Orringer en Estados Unidos y de los cirujanos brasileños    con el tratamiento de la enfermedad de Chagas4,7,11,13,14.    A pesar de la agresividad de la intervención, la baja incidencia de mortalidad    y complicaciones han convertido esta técnica en la más aceptada dentro    de las resectivas para tratar el estadio final de la enfermedad15,16.

Para intentar realizar una cirugía menos    agresiva se han publicado otras posibilidades técnicas que consisten en    resecciones limitadas del esófago distal y cardias, con anastomosis del    estómago o interposición de segmentos cortos de colon17,18.    Otra alternativa para el estadio avanzado son las técnicas con preservación    del esófago, como la operación de Jekler-Lhotka modificada o la esófa-gocardioplastia    con antrectomía en Y de Roux9,12. De todas ellas se han publicado    series cortas y no han conseguido una aceptación muy amplia. Es posible    que las técnicas actuales de preservación vagal en la esofaguectomía por    patología benigna mejoren los resultados nutricionales a largo plazo derivados    de la vagotomía17.

En nuestra casuística adoptamos los 8 cm    mínimos de diámetro del esófago en el estudio radiográfico para definir    a nuestros casos como estadios avanzados (aparte del aspecto sigmoideo,    dificultad de vaciamiento, disfagia de larga duración y regurgitaciones    frecuentes). La edad media de nuestros casos avanzados es más elevada    que la referida en otras series8,9,17, y la duración media    de los síntomas antes de la resección esofágica también4. Decidimos    realizar plastia gástrica de substitución en nuestros cuatro casos, por    los buenos resultados a largo plazo con esta técnica en lo referente a    hábitos dietéticos y mantenimiento estable del peso corporal.

Sin embargo, los buenos resultados con    miotomía por vía laparoscópica para el tratamiento de achalasia con esófago    sigmoideo comunicados por grupos con gran experiencia en cirugía mínimamente    invasiva, hacen replantearse la indicación de esofaguectomía como tratamiento    primario en estos casos. En la experiencia de M.C. Patti et al, los pacientes    con esófago de aspecto sigmoideo y diámetro > de 6 cm tuvieron, con    la miotomía y funduplicatura de Dor por vía laparoscópica, el mismo buen    resultado que en los grupos con esófago menos dilatado5,10,19.

En conclusión, en base a lo anteriormente    expuesto y al riesgo de la cirugía resectiva incluso en manos de cirujanos    expertos, creemos que actualmente el planteamiento inicial del tratamiento    de la achalasia de esófago en el estadio más avanzado debe ser la miotomía    por vía laparoscópica con funfuplicatura tipo Dor. La esofaguectomía quedaría    reservada para los casos de disfagia recurrente, no subsidiarios de nueva    miotomía, o los casos complicados. En estos casos somos partidarios de    la plastia gástrica de substitución con anastomosis cervical y controles    endoscópicos a largo plazo.