https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400007
Sistema de aspiración-tracción en el tratamiento de la Fasciitis necrotizante del periné

  INTRODUCCIÓN La aplicación del sistema de aspiración-tracción    (SAT) para promover la cicatrización de una gran variedad de condiciones    como heridas mamarias infectadas, fístulas enterocutáneas, laparosto-mías,    incisiones dehiscentes, úlceras venosas, pie diabético complicado, etc,    ha sido ampliamente reportada durante los últimos 20 años1-5.    Las ventajas del SAT incluyen un mejor control de las secreciones y reducción    del edema de la herida, promueve la granulación y una cicatrización relativamente    más rápida2,3. En nuestra institución utilizamos un método    alternativo del SAT, manufacturado con elementos disponibles en el hospital,    para el tratamiento de úlceras venosas, pie diabético complicado, cierre    de laparostomías, escaras de talón y escaras sacras. Sobre la base del    éxito obtenido en estas condiciones, recientemente iniciamos el uso del    SAT para el tratamiento de la fasciitis necrotizante perineal. El objetivo    de este reporte es describir nuestra técnica para el tratamiento de la    gangrena perineal con el SAT. MATERIAL Y MÉTODO En el presente reporte inicial sobre el    manejo de la gangrena perineal con SAT discutimos 5 pacientes quienes    recientemente fueron tratados en nuestra institución. Además del aseo    y desbri-damiento quirúrgico inicial y terapia antibiótica, utilizamos    el SAT como parte de su tratamiento. Entre Abril 2006 y Abril 2007, cinco    pacientes (2 hombres y 3 mujeres, entre 46 y 70 años de edad) fueron tratados    por gangrena perineal en nuestra institución. El estudio bacteriológico    se obtuvo en todos los pacientes, y después de terapia antibiótica empírica    inicial con metronidazol y ceftriaxona, esta se adecuó de acuerdo a los    resultados del estudio de sensibilidad. La bacteria encontrada con mayor    frecuencia fue la Escherichia coli, otras bacterias identificadas    fueron Staphylococcus, Streptococcus, Clostridium, Klebsiella y Pseudomonas (Tabla 1). Dos pacientes requirieron    nutrición parenteral por 10 y 14 días respectivamente. Todos los pacientes    estuvieron hospitalizados en la Unidad de Paciente Crítico (UPC) por lo    menos por 48 h, en 3 casos la hospitalización se prolongó por 5, 8 y 12    días.    

Construcción del SAT El SAT que utilizamos se basa en un sistema    similar recientemente descrito1. Según el tamaño de la herida    a cubrir, el SAT se construye utilizando bloques de esponja (moltopren)    o múltiples láminas de este material alrededor de un drenaje tubular aspirativo    y se lo fija con Nylon o lino (Figura 1).    

El SAT es adecuado con tijeras de acuerdo    al tamaño de cada herida y se fija con uno o más parches de Tegaderm®    (3M Health Care, St. Paúl, MN, USA, 15x20cm), de ser necesario se refuerza    con tela quirúrgica. El SAT se conecta a aspiración central a 75 mm Hg,    los cambios se realizan cada 3 a 5 días de acuerdo a la evolución de cada    paciente. Descripción de la técnica 1. Desbridamiento inicial Después de que el diagnóstico de gangrena    perineal se estableció en la Unidad de Emergencias, los pacientes fueron    hemodinámicamente estabilizados y se realizó un aseo quirúrgico con desbridamiento    extenso de todo el tejido necrótico necesario hasta lograr márgenes viables    de acuerdo a la técnica descrita en estudios previos6. Se tomaron    cultivos bacterianos y la herida se cerró con el SAT quedando bajo aspiración    central. En esta primera intervención no se construyeron colostomías (Figura      2).    

2. Colostomía en asa y segundo aseo    quirúrgico o curación en pabellón Después de 48 h de la primera intervención,    con el paciente estabilizado en la UPC, se procedió a construir la colostomía    en asa del colon transverso con puente de piel (en 4 casos fue decisión    del cirujano tratante y en 1 caso fue decisión del Equipo de Cirugía Digestiva).    Posteriormente en un segundo tiempo se realizó aseo quirúrgico y desbridamiento    de todo el tejido necrótico o infectado que hubiese quedado de la primera    intervención o que se hubiese formado nuevamente; en el caso de encontrar    una herida limpia se procedió solo a realizar curación de la misma. La    herida se cerró con el SAT (Figura 3).    

3. Curaciones en pabellón bajo anestesia    raquídea De acuerdo a la evolución, el paciente    fue sometido a una tercera o más curaciones en pabellón bajo anestesia    raquídea, hasta que la herida se encontró limpia, empezó a formarse tejido    de granulación y las curaciones en sala fueron bien toleradas (Figura      4).    

4. Curaciones por enfermería Cuando no se requirieron de otras curaciones    en pabellón, las curaciones se continuaron por las enfermeras del Servicio    de Cirugía. Ellas cambiaron el SAT cada 3 a 5 días según fuera necesario.    Cuando se logró un buen tejido de granulación, el SAT fue retirado y se    continuó con curaciones planas (Figura 5).    

5. Cierre de la herida y de la colostomía Cuando la herida empezó a contraerse, aproximamos    los bordes con puntos separados de Nylon 00 y después de 3 a 5 días el    paciente fue dado de alta. Se continuó con curaciones planas y seguimiento    en el Box de Curaciones de nuestro servicio hasta que la herida se encontró    completamente cerrada por cicatrización secundaria, ningún paciente requirió    de colgajos o injertos para cubrir sus defectos (Figura      6). Aproximadamente a los 3 meses del cierre de la herida, se procedió    a cerrar la colostomía en asa previo estudio con colonoscopia y enema    baritado. En nuestra institución no contamos con los elementos para el    estudio funcional del esfínter anal (manometría, electromiografía o endosonografía).    

RESULTADOS El factor predisponente para fasciitis    perineal más importante presente en nuestros pacientes fue la Diabetes    Mellitus. La causa de la gangrena perineal fue un absceso perianal en    3 casos, en 1 caso fue secundario a un absceso de glándula de Bartholin    y en 1 caso no se pudo determinar el origen. El período de tiempo entre    el inicio de los síntomas hasta el desbridamiento quirúrgico varió entre    3 y 8 días; el paciente que se presentó después de 8 días desde el inicio    de sus síntomas tenía un absceso perianal que fue insuficientemente drenado    en otra institución, la infección progresó y fue referido a nuestro hospital.    Los otros 4 pacientes también fueron referidos desde consultorios de salud    primaria y otras postas rurales, con los diagnósticos de absceso perianal    en 3 casos y gangrena perineal en 1 caso. Las complicaciones que presentaron    nuestros pacientes durante la hospitalización fueron neumonía, shock séptico,    infección urinaria e íleo paralítico, las que influenciaron el tiempo    de hospitalización (45 a 68 días) (Tabla 1). El periné se encontraba comprometido en    todos los casos y también otras áreas como las regiones inguinal y genital    en 3 casos; ningún paciente masculino tenía comprometidos los testículos,    en 1 caso el escroto se encontraba necrótico. La evolución completa de    estos pacientes desde el primer aseo quirúrgico hasta el cierre definitivo    de la herida del periné fue variable entre 59 y 89 días (promedio 68,8    + 12,6 días) (Tabla 2).    

Después del primer aseo quirúrgico, en    todos los pacientes se requirieron varias curaciones bajo anestesia raquídea    en pabellón (3 a 7 procedimientos), debido al intenso dolor que refirieron    cuando las curaciones fueron en sala. Después que la herida se encontró    limpia, se realizaron curaciones simples por el personal de enfermería    cada 3 a 5 días dependiendo del desarrollo de tejido de granulación. La    herida fue cubierta con el SAT después de cada procedimiento (curación    en pabellón o en sala). En algunos casos se utilizaron 2 ó 3 SAT para    poder cubrir toda la herida. Después del alta los pacientes continuaron    con curaciones en el Box de Curaciones de nuestro servicio por un período    variable entre 7 a 21 días hasta que la herida se encontró completamente    cerrada. En esta serie no tuvimos mortalidad, todos los pacientes se encontraban    asintomáticos en el último control. DISCUSIÓN El SAT fue descrito en la literatura Rusa    por Kostiuchenok4 y Davydov5 en 1986. Reportes subsiguientes    han descrito el exitoso manejo con este sistema de una gran variedad de    heridas incluyendo mastitis abscedada, fístula enterocutánea, laparostomías,    heridas dehiscentes, úlceras venosas, pie diabético, etc.1-5.    En nuestra institución, los cirujanos vasculares empezaron a utilizar    el SAT hace 4 años con excelentes resultados para el tratamiento de úlceras    venosas y pie diabético complicado en pacientes hospitalizados.    Sobre la base de los resultados obtenidos por los cirujanos vasculares    en el tratamiento de sus pacientes y después de revisar la literatura    disponible sobre el tema7-9, se empezó a utilizar el SAT para    el manejo de pacientes con gangrena perineal. La fasciitis necrotizante    perineal o gangrena perineal se define como la fasciitis necrotizante    sinergística polimicrobiana del periné, escroto, pene y genitales externos    femeninos, la cual se caracteriza por una endarteritis obliterativa de    las arterias subcutáneas que resulta en gangrena del tejido subcutáneo    y piel que lo recubre10-12. A pesar del conocimiento actual    de la fisiopatología de esta enfermedad y el agresivo abordaje quirúrgico,    asociado a una mejor terapia antimicrobiana y cuidado médico, la tasa    de mortalidad permanece elevada10. Algunos factores pronósticos asociados    a mortalidad como la Diabetes, pacientes inmunocomprometidos, el intervalo    de tiempo entre el inicio de los síntomas al desbridamiento quirúrgico,    la presencia de sepsis y la edad avanzada, han sido establecidos10-17.    Nuestros pacientes se encontraban dentro del rango de edad habitualmente    reportado6,10-18, la mayoría fueron mayores de 60 años y tenían    diabetes como enfermedad predisponente para gangrena perineal. El rango    de presentación en la Unidad de Emergencias (3 a 8 días después del inicio    de los síntomas), es similar a lo que ha sido reportado10-12,1618 y aparentemente no tuvo influencia en los resultados de esta serie. Los    cultivos de herida reflejaron las bacterias habitualmente descritas10-18,    la Escherichia coli se encontraba presente en todos los pacientes    y otras bacterias comúnmente presentes como el Clostridium perfringens,      Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Klebsiella species, Enterobacter      species, Streptococcus faecalis y Bacteroides fragilis, fueron    encontradas. Existe consenso sobre las bases del tratamiento    de la gangrena perineal (diagnóstico y desbridamiento quirúrgico precoz    y antibióticoterapia)10-18, sin embargo en otros aspectos aún    existe controversia. El uso de cistostomía se recomienda en aquellos casos    en los que se produce lesión de la uretra16,17, ninguno de    nuestros pacientes tuvo una disrupción de la uretra y en todos ellos se    logró una adecuada diversión de la orina mediante una sonda Foley. Muchos    autores apoyan el uso de colostomía solo cuando la gangrena compromete    el esfínter anal y la contaminación con heces es inevitable11-13,15-18;    sin embargo, creemos que debido al hecho que esta gangrena es una condición    séptica de la región perineal en extrema proximidad al esfínter anal y    consecuentemente a las deposiciones, una parte importante del tratamiento,    principalmente en pacientes con lesiones extensas, debe consistir en evitar    la contaminación de la herida por las heces, lo cual la mayoría de las    veces es inevitable aún cuando el esfínter anal no esté comprometido.    Por lo tanto, como parte del abordaje agresivo que utilizamos en nuestra    institución en el manejo de la gangrena perineal, realizamos una colostomía    en asa en todos los pacientes de esta serie; aún así, creemos que el uso    de colostomía tal vez no sea necesario en todos los pacientes, por lo    que la decisión de construir o no una colostomía se discute internamente    en el equipo tratante (Equipo de Cirugía Digestiva). Creemos que evitar    que las heces contaminen el área perineal ayuda a mantener la limpieza,    facilita el cuidado local de la herida y disminuye las posibilidades de    reinfección de la herida por bacterias fecales y, como consecuencia, promueve    la cicatrización. En esta serie la colostomía no se relacionó con morbilidad,    pese a que una alta morbilidad relacionada a la colostomía es uno de los    argumentos expuestos para justificar el uso selectivo de colostomía en    pacientes con gangrena perineal11. La mayoría de los autores están de acuerdo    en el manejo quirúrgico agresivo de la gangrena perineal11,12,14-18;    sin embargo pocos han descrito los métodos utilizados en el manejo de    la herida13,15-18. Encontramos algunos reportes casi anecdóticos    sobre el uso de SAT en gangrena perineal7-9. En el desbridamiento    quirúrgico o local algunos utilizan peróxido de hidrógeno13,16,18,    solución fisiológica15,17,18, povidona iodada16-18 y solución de hipoclorito de sodio16 para irrigar la herida. Nosotros    utilizamos solución fisiológica al 0,9% tanto en el desbridamiento quirúrgico    como en las curaciones por enfermería. Con el uso del SAT, se redujeron    los cambios frecuentes de apositos y las curaciones diarias de las heridas;    algunos autores reportan curaciones diarias de sus heridas, inclusive    2 o más veces al día12,15,17,18. Como consecuencia, el uso del SAT disminuye    las molestias causadas al paciente con estos procedimientos. El objetivo    con esta serie fue el de reportar el uso del SAT en el manejo de la gangrena    perineal, por lo tanto no tenemos un grupo control y tampoco comparamos    estos pacientes con otros pacientes previamente tratados en nuestra institución.    Sin embargo creemos haber mostrado la utilidad del SAT en esta compleja    condición clínica. Subjetivamente creemos que este método es mejor que    las curaciones diarias habitualmente utilizadas. CONCLUSIONES El SAT fue útil en el manejo de la gangrena    perineal en nuestros pacientes. Con el uso del SAT redujimos la frecuencia    de curaciones locales toda vez que ya no es necesario efectuar curaciones    bajo anestesia en pabellón. Por lo tanto el SAT se constituye en otra    opción válida en el manejo de la herida que deja el agresivo desbridamiento    de la gangrena perineal.   REFERENCIAS 1. Bui TD, Huerta S, Gordon IL. Negative    pressure wound therapy with off-the-shelf components. Am J Surg 2006;    192: 235-237.            [ Links ] 2. Garner GB, Ware DN, Cocanour CS, Duke    JH, McKinley BA, Kozar RA, et al. Vacuum-assisted wound closure    provides early fascial reapproximation ¡n trauma patients with open abdomen.    Am J Surg 2001; 182: 630-638.            [ Links ] 3. McGuinness JG, Winter DC, O'Connell    PR. Vacuum-assisted closure of complex pilonidal sinus. Dis Colon Rectum    2003; 46: 274-276.            [ Links ] 4. Kostiuchenok BM, Kolker I, Karlov VA,    Ignatenko SN, Muzykant LI. Vacuum treatment in the surgical management    of suppurative wounds. Vestn Khir Im I Grek 1986; 137: 18-21.            [ Links ] 5. Davydov IuA, Malafeeva EV, Smirnov AP,    Flegontov VB. Vacuum therapy in the treatment of suppurative lactation    mastitis. Vestn Khir Im I Grek 1986; 137: 66-70.            [ Links ] 6. Bocic G, Jensen C, Cáceres M, Garrido    R, Cúneo A, Abedrapo M, y col. Enfermedad de Fournier: técnica de tratamiento    modificada. Once años de experiencia. Rev Chil Cir 2003; 55: 232-238.            [ Links ] 7. Bonnamy C, Hamel F, Leporrier J, Fouques    Y, Viquesnel G, Le Roux Y. Use of the vacuum-assisted closure system for    the treatment of gangrene involving the abdominal wall. Ann Chir 2000;    125: 982-984.            [ Links ] 8. Schaffzin DM, Douglas JM, Stahl TJ,    Smith LE. Vacuum-assisted closure of complex perineal wounds. Dis Colon    Rectum 2004; 47: 1745-1748.            [ Links ] 9. Durmishi Y, Gervaz P, Bühler L, Bucher    P, Zufferey G, Al-Mazrouei A, et al. Vacuum-assisted abdominal    closure: Its role in the treatment of abdominal and perineal wounds: Experience    in 48 patients. J Chir 2007; 144: 209-213.            [ Links ] 10. Korkut M, Icöz G, Dayangac M, Akgün    E, Yeniay L, Erdogan Ö, et al. Outcome analysis in patients with    Fournier's gangrene. Dis Colon Rectum 2003; 46: 649-652.            [ Links ] 11. Yanar H, Taviloglu K, Ertekin C, Guloglu    R, Zorba U, Cabioglu N, et al. Fournier's gangrene: Risk factors    and strategies for management. World J Surg 2006; 30: 1750-1754.            [ Links ] 12. loranni P, Oliver GC. Synergistic soft    tissue infections of the perineum. Dis Colon Rectum 1992; 35: 640-644.            [ Links ] 13. Di Falco G, Guccione C, D'Annibale    A, Ronsisvalle S, Lavezzo P, Fregonese D, et al. Fournier's gangrene    following a perianal abscess. Dis Colon Rectum 1986; 29: 582-585.            [ Links ] 14. Williamson M, Thomas A, Webster DJT,    Young HL Management of synergistic bacterial gangrene in severely immunocompromised    patients. Dis Colon Rectum 1993; 36: 862-865.            [ Links ] 15. Nomikos IN. Necrotizing perineal infections    (Fournier's disease): Old remedies for an old disease. In J Colorectal    Dis 1998; 13: 48-51.            [ Links ] 16. Yaghan RJ, Al-Jaberi TM, Bani-Hani    I. Fournier's gangrene: Changing face of the disease. Dis Colon Rectum    2000; 43: 1300-1308.            [ Links ] 17. Morpurgo E, Galandiuk S. Fournier's    gangrene. Surg Clin N Am 2002; 82: 1213-1224.            [ Links ] 18. Basoglu M, Ozbey I, Atamanalp SS, Yildirgan    MI, Aydini B, Polat O, et al. Management of Fournier's gangrene:    Reviewof 45 cases. Surg Today 2007; 37: 558-563.            [ Links ]   *Recibido el 28 de Enero    de 2008 y aceptado para publicación el 25 de febrero de 2008.  Correspondencia: 

Dr. Marcelo A.Beltrán S.       Manuel Antonio Caro 2629.        La Serena, Chile. Casilla 912       e-mail: beltran_01@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

La aplicación del sistema de aspiración-tracción    (SAT) para promover la cicatrización de una gran variedad de condiciones    como heridas mamarias infectadas, fístulas enterocutáneas, laparosto-mías,    incisiones dehiscentes, úlceras venosas, pie diabético complicado, etc,    ha sido ampliamente reportada durante los últimos 20 años1-5.    Las ventajas del SAT incluyen un mejor control de las secreciones y reducción    del edema de la herida, promueve la granulación y una cicatrización relativamente    más rápida2,3. En nuestra institución utilizamos un método    alternativo del SAT, manufacturado con elementos disponibles en el hospital,    para el tratamiento de úlceras venosas, pie diabético complicado, cierre    de laparostomías, escaras de talón y escaras sacras. Sobre la base del    éxito obtenido en estas condiciones, recientemente iniciamos el uso del    SAT para el tratamiento de la fasciitis necrotizante perineal. El objetivo    de este reporte es describir nuestra técnica para el tratamiento de la    gangrena perineal con el SAT.

MATERIAL Y MÉTODO

En el presente reporte inicial sobre el    manejo de la gangrena perineal con SAT discutimos 5 pacientes quienes    recientemente fueron tratados en nuestra institución. Además del aseo    y desbri-damiento quirúrgico inicial y terapia antibiótica, utilizamos    el SAT como parte de su tratamiento. Entre Abril 2006 y Abril 2007, cinco    pacientes (2 hombres y 3 mujeres, entre 46 y 70 años de edad) fueron tratados    por gangrena perineal en nuestra institución. El estudio bacteriológico    se obtuvo en todos los pacientes, y después de terapia antibiótica empírica    inicial con metronidazol y ceftriaxona, esta se adecuó de acuerdo a los    resultados del estudio de sensibilidad. La bacteria encontrada con mayor    frecuencia fue la Escherichia coli, otras bacterias identificadas    fueron Staphylococcus, Streptococcus, Clostridium, Klebsiella y Pseudomonas (Tabla 1). Dos pacientes requirieron    nutrición parenteral por 10 y 14 días respectivamente. Todos los pacientes    estuvieron hospitalizados en la Unidad de Paciente Crítico (UPC) por lo    menos por 48 h, en 3 casos la hospitalización se prolongó por 5, 8 y 12    días.

   

Construcción del SAT

El SAT que utilizamos se basa en un sistema    similar recientemente descrito1. Según el tamaño de la herida    a cubrir, el SAT se construye utilizando bloques de esponja (moltopren)    o múltiples láminas de este material alrededor de un drenaje tubular aspirativo    y se lo fija con Nylon o lino (Figura 1).

   

El SAT es adecuado con tijeras de acuerdo    al tamaño de cada herida y se fija con uno o más parches de Tegaderm®    (3M Health Care, St. Paúl, MN, USA, 15x20cm), de ser necesario se refuerza    con tela quirúrgica. El SAT se conecta a aspiración central a 75 mm Hg,    los cambios se realizan cada 3 a 5 días de acuerdo a la evolución de cada    paciente.

Descripción de la técnica

1. Desbridamiento inicial

Después de que el diagnóstico de gangrena    perineal se estableció en la Unidad de Emergencias, los pacientes fueron    hemodinámicamente estabilizados y se realizó un aseo quirúrgico con desbridamiento    extenso de todo el tejido necrótico necesario hasta lograr márgenes viables    de acuerdo a la técnica descrita en estudios previos6. Se tomaron    cultivos bacterianos y la herida se cerró con el SAT quedando bajo aspiración    central. En esta primera intervención no se construyeron colostomías (Figura      2).

   

2. Colostomía en asa y segundo aseo    quirúrgico o curación en pabellón

Después de 48 h de la primera intervención,    con el paciente estabilizado en la UPC, se procedió a construir la colostomía    en asa del colon transverso con puente de piel (en 4 casos fue decisión    del cirujano tratante y en 1 caso fue decisión del Equipo de Cirugía Digestiva).    Posteriormente en un segundo tiempo se realizó aseo quirúrgico y desbridamiento    de todo el tejido necrótico o infectado que hubiese quedado de la primera    intervención o que se hubiese formado nuevamente; en el caso de encontrar    una herida limpia se procedió solo a realizar curación de la misma. La    herida se cerró con el SAT (Figura 3).

   

3. Curaciones en pabellón bajo anestesia    raquídea

De acuerdo a la evolución, el paciente    fue sometido a una tercera o más curaciones en pabellón bajo anestesia    raquídea, hasta que la herida se encontró limpia, empezó a formarse tejido    de granulación y las curaciones en sala fueron bien toleradas (Figura      4).

   

4. Curaciones por enfermería

Cuando no se requirieron de otras curaciones    en pabellón, las curaciones se continuaron por las enfermeras del Servicio    de Cirugía. Ellas cambiaron el SAT cada 3 a 5 días según fuera necesario.    Cuando se logró un buen tejido de granulación, el SAT fue retirado y se    continuó con curaciones planas (Figura 5).

   

5. Cierre de la herida y de la colostomía

Cuando la herida empezó a contraerse, aproximamos    los bordes con puntos separados de Nylon 00 y después de 3 a 5 días el    paciente fue dado de alta. Se continuó con curaciones planas y seguimiento    en el Box de Curaciones de nuestro servicio hasta que la herida se encontró    completamente cerrada por cicatrización secundaria, ningún paciente requirió    de colgajos o injertos para cubrir sus defectos (Figura      6). Aproximadamente a los 3 meses del cierre de la herida, se procedió    a cerrar la colostomía en asa previo estudio con colonoscopia y enema    baritado. En nuestra institución no contamos con los elementos para el    estudio funcional del esfínter anal (manometría, electromiografía o endosonografía).

   

RESULTADOS

El factor predisponente para fasciitis    perineal más importante presente en nuestros pacientes fue la Diabetes    Mellitus. La causa de la gangrena perineal fue un absceso perianal en    3 casos, en 1 caso fue secundario a un absceso de glándula de Bartholin    y en 1 caso no se pudo determinar el origen. El período de tiempo entre    el inicio de los síntomas hasta el desbridamiento quirúrgico varió entre    3 y 8 días; el paciente que se presentó después de 8 días desde el inicio    de sus síntomas tenía un absceso perianal que fue insuficientemente drenado    en otra institución, la infección progresó y fue referido a nuestro hospital.    Los otros 4 pacientes también fueron referidos desde consultorios de salud    primaria y otras postas rurales, con los diagnósticos de absceso perianal    en 3 casos y gangrena perineal en 1 caso. Las complicaciones que presentaron    nuestros pacientes durante la hospitalización fueron neumonía, shock séptico,    infección urinaria e íleo paralítico, las que influenciaron el tiempo    de hospitalización (45 a 68 días) (Tabla 1).

El periné se encontraba comprometido en    todos los casos y también otras áreas como las regiones inguinal y genital    en 3 casos; ningún paciente masculino tenía comprometidos los testículos,    en 1 caso el escroto se encontraba necrótico. La evolución completa de    estos pacientes desde el primer aseo quirúrgico hasta el cierre definitivo    de la herida del periné fue variable entre 59 y 89 días (promedio 68,8    + 12,6 días) (Tabla 2).

   

Después del primer aseo quirúrgico, en    todos los pacientes se requirieron varias curaciones bajo anestesia raquídea    en pabellón (3 a 7 procedimientos), debido al intenso dolor que refirieron    cuando las curaciones fueron en sala. Después que la herida se encontró    limpia, se realizaron curaciones simples por el personal de enfermería    cada 3 a 5 días dependiendo del desarrollo de tejido de granulación. La    herida fue cubierta con el SAT después de cada procedimiento (curación    en pabellón o en sala). En algunos casos se utilizaron 2 ó 3 SAT para    poder cubrir toda la herida. Después del alta los pacientes continuaron    con curaciones en el Box de Curaciones de nuestro servicio por un período    variable entre 7 a 21 días hasta que la herida se encontró completamente    cerrada. En esta serie no tuvimos mortalidad, todos los pacientes se encontraban    asintomáticos en el último control.

DISCUSIÓN

El SAT fue descrito en la literatura Rusa    por Kostiuchenok4 y Davydov5 en 1986. Reportes subsiguientes    han descrito el exitoso manejo con este sistema de una gran variedad de    heridas incluyendo mastitis abscedada, fístula enterocutánea, laparostomías,    heridas dehiscentes, úlceras venosas, pie diabético, etc.1-5.    En nuestra institución, los cirujanos vasculares empezaron a utilizar    el SAT hace 4 años con excelentes resultados para el tratamiento de úlceras    venosas y pie diabético

complicado en pacientes hospitalizados.    Sobre la base de los resultados obtenidos por los cirujanos vasculares    en el tratamiento de sus pacientes y después de revisar la literatura    disponible sobre el tema7-9, se empezó a utilizar el SAT para    el manejo de pacientes con gangrena perineal. La fasciitis necrotizante    perineal o gangrena perineal se define como la fasciitis necrotizante    sinergística polimicrobiana del periné, escroto, pene y genitales externos    femeninos, la cual se caracteriza por una endarteritis obliterativa de    las arterias subcutáneas que resulta en gangrena del tejido subcutáneo    y piel que lo recubre10-12. A pesar del conocimiento actual    de la fisiopatología de esta enfermedad y el agresivo abordaje quirúrgico,    asociado a una mejor terapia antimicrobiana y cuidado médico, la tasa    de mortalidad permanece elevada10.

Algunos factores pronósticos asociados    a mortalidad como la Diabetes, pacientes inmunocomprometidos, el intervalo    de tiempo entre el inicio de los síntomas al desbridamiento quirúrgico,    la presencia de sepsis y la edad avanzada, han sido establecidos10-17.    Nuestros pacientes se encontraban dentro del rango de edad habitualmente    reportado6,10-18, la mayoría fueron mayores de 60 años y tenían    diabetes como enfermedad predisponente para gangrena perineal. El rango    de presentación en la Unidad de Emergencias (3 a 8 días después del inicio    de los síntomas), es similar a lo que ha sido reportado10-12,1618 y aparentemente no tuvo influencia en los resultados de esta serie. Los    cultivos de herida reflejaron las bacterias habitualmente descritas10-18,    la Escherichia coli se encontraba presente en todos los pacientes    y otras bacterias comúnmente presentes como el Clostridium perfringens,      Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Klebsiella species, Enterobacter      species, Streptococcus faecalis y Bacteroides fragilis, fueron    encontradas.

Existe consenso sobre las bases del tratamiento    de la gangrena perineal (diagnóstico y desbridamiento quirúrgico precoz    y antibióticoterapia)10-18, sin embargo en otros aspectos aún    existe controversia. El uso de cistostomía se recomienda en aquellos casos    en los que se produce lesión de la uretra16,17, ninguno de    nuestros pacientes tuvo una disrupción de la uretra y en todos ellos se    logró una adecuada diversión de la orina mediante una sonda Foley. Muchos    autores apoyan el uso de colostomía solo cuando la gangrena compromete    el esfínter anal y la contaminación con heces es inevitable11-13,15-18;    sin embargo, creemos que debido al hecho que esta gangrena es una condición    séptica de la región perineal en extrema proximidad al esfínter anal y    consecuentemente a las deposiciones, una parte importante del tratamiento,    principalmente en pacientes con lesiones extensas, debe consistir en evitar    la contaminación de la herida por las heces, lo cual la mayoría de las    veces es inevitable aún cuando el esfínter anal no esté comprometido.    Por lo tanto, como parte del abordaje agresivo que utilizamos en nuestra    institución en el manejo de la gangrena perineal, realizamos una colostomía    en asa en todos los pacientes de esta serie; aún así, creemos que el uso    de colostomía tal vez no sea necesario en todos los pacientes, por lo    que la decisión de construir o no una colostomía se discute internamente    en el equipo tratante (Equipo de Cirugía Digestiva). Creemos que evitar    que las heces contaminen el área perineal ayuda a mantener la limpieza,    facilita el cuidado local de la herida y disminuye las posibilidades de    reinfección de la herida por bacterias fecales y, como consecuencia, promueve    la cicatrización. En esta serie la colostomía no se relacionó con morbilidad,    pese a que una alta morbilidad relacionada a la colostomía es uno de los    argumentos expuestos para justificar el uso selectivo de colostomía en    pacientes con gangrena perineal11.

La mayoría de los autores están de acuerdo    en el manejo quirúrgico agresivo de la gangrena perineal11,12,14-18;    sin embargo pocos han descrito los métodos utilizados en el manejo de    la herida13,15-18. Encontramos algunos reportes casi anecdóticos    sobre el uso de SAT en gangrena perineal7-9. En el desbridamiento    quirúrgico o local algunos utilizan peróxido de hidrógeno13,16,18,    solución fisiológica15,17,18, povidona iodada16-18 y solución de hipoclorito de sodio16 para irrigar la herida. Nosotros    utilizamos solución fisiológica al 0,9% tanto en el desbridamiento quirúrgico    como en las curaciones por enfermería. Con el uso del SAT, se redujeron    los cambios frecuentes de apositos y las curaciones diarias de las heridas;    algunos autores reportan curaciones diarias de sus heridas, inclusive    2 o más veces al día12,15,17,18. Como consecuencia, el uso del SAT disminuye    las molestias causadas al paciente con estos procedimientos. El objetivo    con esta serie fue el de reportar el uso del SAT en el manejo de la gangrena    perineal, por lo tanto no tenemos un grupo control y tampoco comparamos    estos pacientes con otros pacientes previamente tratados en nuestra institución.    Sin embargo creemos haber mostrado la utilidad del SAT en esta compleja    condición clínica. Subjetivamente creemos que este método es mejor que    las curaciones diarias habitualmente utilizadas.

CONCLUSIONES

El SAT fue útil en el manejo de la gangrena    perineal en nuestros pacientes. Con el uso del SAT redujimos la frecuencia    de curaciones locales toda vez que ya no es necesario efectuar curaciones    bajo anestesia en pabellón. Por lo tanto el SAT se constituye en otra    opción válida en el manejo de la herida que deja el agresivo desbridamiento    de la gangrena perineal.