https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200007
Rendimiento de la colangiopancreatografía por resonancia magnética respecto a la colangiopancreatografía endoscópica retrógrada en el diagnóstico de colédocolitiasis

  INTRODUCCIÓN La litiasis de la vesícula biliar es una    patología de alta prevalencia en Chile. Un 47% de las mujeres adultas    presentan esta patología durante su vida1. En los pacientes    con colelitiasis, hasta un cuarto de ellos puede presentar en forma concomitante    coledocolitiasis2, lo que plantea en este grupo la necesidad    de estudio preoperatorio selectivo del colédoco para determinar la presencia    de cálculos. En el estudio ante sospecha de coledocolitiasis,    los exámenes de imágenes son fundamentales para su definición, y para    decidir la conducta terapéutica específica. La técnica de referencia para    la obtención de imágenes de la vía biliar es la Colangiografia directa,    pudiendo ser esta de tipo percutáneo (Co-langiografía Transhepática Percutánea,    o PTC), Endoscópica Retrógrada (CER), o intraoperatoria (CIÓ)3.    La CER ha sido la más ampliamente usada con una sensibilidad de 95% y    especificidad del 100% para coledocolitiasis4. Además, de ser    necesario, la CER permite la realización de procedimientos terapéuticos    sobre la vía biliar como son la papilotomía, y la extracción de cálculos    mediante canastillo de Dormia o balón cuando corresponda. Sin embargo, al ser un procedimiento invasivo,    la CER presenta morbimortalidad asociada. LA CER diagnóstica tiene una    tasa de complicaciones de 5-6% y una mortalidad entre 0,01 y 0,09%5.    La CER terapéutica tiene una tasa de complicaciones de 4-10%, y una tasa    de mortalidad entre 0,07y 0,3 %5 lo que ha limitado en los    últimos tiempos su uso con fines exclusivamente diagnósticos. La Colangiografía por Resonancia Magnética    (CRM), desarrollada en forma experimental en la década de 1980, e introducida    a la práctica clínica a partir de 19914, es un examen de imágenes    que mediante el uso de secuencias específicas de resonancia magnética    es capaz de diferenciar fluidos (como la bilis) del tejido circundante    (vía biliar) permitiendo evaluar la anatomía de la vía biliar y la presencia    de patología (dilatación, litiasis, estenosis, neoplasias). Es un examen    no invasivo, sin uso de medio de contraste, que no irradia al paciente,    lo que le otorga un excelente perfil de seguridad. Desde su aparición,    múltiples estudios han demostrado su alta sensibilidad y confiabilidad,    homologa-bles a las de la CER, con una sensibilidad entre 90 y 97%, y    una especificidad entre 84% y 98% según las series6-9. Pese a la evidencia existente, en nuestro    país la CRM no fue considerada inicialmente en los algoritmos diagnósticos    para patología de vía biliar, debido principalmente al costo y la falta    de implementación en muchos centros10. Recientemente su uso    se ha ampliado en nuestro medio; sin embargo, no se cuenta con experiencias    nacionales que evalúen su rendimiento frente a la CER, para definir más    claramente su lugar en el algoritmo diagnóstico de patología biliar. El    objetivo de este trabajo es establecer un dato local sobre la sensibilidad    y especificidad de la CRM como método diagnóstico de coledocolitiasis,    tomando con referencia a la CER. MATERIAL Y MÉTODO Se revisaron en forma retrospectiva los    informes de CRM y de CER de pacientes del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, entre los años 2004 y 2006. A partir de estos registros se revisaron    datos epidemiológicos, clínicos y los hallazgos de cada examen, incluyendo    las hipótesis diagnósticas planteadas con cada uno de ellos. De un total    de 130 casos analizados se excluyeron 72 pacientes. Los criterios de exclusión    utilizados fueron: pacientes con patología no litiásica de la vía biliar    (32 casos), antecedente de transplante hepático (6 casos), CRM posterior    a la CER (aplicado en 20 casos) y tiempo transcurrido entre la realización    de la CRNM y la CER mayor a 30 días aplicado en 7 casos. La serie quedó    entonces constituida por 58 pacientes cuyos datos fueron tabulados con    el software Microsoft Excel y posteriormente analizados usando el programa    MedCalc. RESULTADOS La serie quedó constituida por 58 pacientes,    36 mujeres y 22 hombres, con una edad promedio de 56 años, y extremos    de 23 y 87 años. Las características de la serie se resumen en la Tabla      1.    

CRM Las hipótesis diagnósticas que motivaron    la derivación a CRM se resumen en la Tabla 2, destacando    como principal indicación la sospecha de litiasis del colédoco (29 pacientes)    y el estudio de cuadros de ictericia obstructiva (11 pacientes). Es importante    destacar que la mayoría de los pacientes tenían mas de una hipótesis diagnostica    para su derivación. Once pacientes fueron derivados sin diagnóstico registrado.    

La procedencia fue en la gran mayoría de    los casos (47 pacientes) la sala de hospitalización, seguida por 8 pacientes    provenientes de su domicilio, 8 de la unidad de cuidados intermedios y    2 del servicio de urgencias. La CRM diagnosticó colédocolitiasis en    45 de 58 pacientes estudiados. El calibre del colédoco fue normal (<5mm)    en 18 casos, y dilatado en 39 casos. En cuanto al resto de la vía biliar    se describe como dilatada en 37 casos. Respecto a la cantidad de cálculos    encontrados, en 42 casos eran entre 1 y 10 cálculos, en 2 casos se describen    más de 10 cálculos, y en 13 casos no se encontró colédoco litiasis. Los    diagnósticos pre y post CRM se resumen en las Tablas 2 y 3.    

CER La hipótesis diagnóstica de derivación    para la realización de CER fue en 39 casos colédoco litiasis (sola o asociada    a colelitiasis), en 7 casos Ictericia Obstructiva y en 6 casos se derivaron    sin diagnóstico previo. Los diagnósticos de derivación a CER se resumen    en la Tabla 1. El procedimiento resultó positivo para    el diagnóstico de colédoco litiasis en 45 de 58 pacientes estudiados,    42 de los cuales presentaban cálculos en la vía biliar a la CRM realizada    previamente. El tiempo transcurrido entre la realización de CRM y la posterior    CER fue de 3 días en promedio. En cuanto al calibre del colédoco, se describe    como dilatado en 30 casos y normal en 12 casos. El resto de la vía biliar    impresionó como dilatada en 11 casos. En cuanto al número de cálculos,    se describen entre 1 y 10 en 41 exámenes, más de 10 en 3 casos, barro    biliar en 1 caso, y en 12 exámenes no se encontró colédocolitiasis. Los    hallazgos de la CER en nuestra serie se resumen en la Tabla      3. Doce pacientes tenían antecedentes de papilotomía    previa, en 45 casos se realizó papilotomía durante el procedimiento actual    y en 1 caso no se realizó papilotomía. La permeabilización del colédoco    se describe como exitosa en 44 casos y no exitosa en 6 casos. En la revisión    final del procedimiento se describe vía biliar limpia de cálculos en 45    casos y vía biliar con cálculos en 5 casos. No se describe revisión final    en 8 informes. Análisis Con los datos antes recabados, se calculó    el rendimiento de la CRM para colédocolitiasis, tomando como método de    referencia los hallazgos a la CER. Hubo concordancia entre CRM y CER en    52 de los 58 pacientes de la serie (89,6%). La sensibilidad de la CRM    alcanzó un 93,3%, y la especificidad 76,9%. El valor predictivo positivo    (VPP) alcanzo un 93,3%, y el valor predictivo negativo (VPN) un 76,92%.    El rendimiento de la CRM en términos de sensibilidad y especificidad es    significativamente distinto al método de referencia (CER) con p value    < 0,0001. El rendimiento de la CRM respecto a la CER y los valores    de significancia estadística se resumen en las Tablas 4 y 5.    

   

Con respecto al diámetro del colédoco,    se consideró dilatado si el diámetro excedía los 5mm, y no dilatado si    era menor al mismo valor. En base a esto, hubo concordancia entre ambos    exámenes en un 74,4% de los casos. Respecto al numero de cálculos encontrados    por cada examen, se dividieron en <10 cálculos, >10 cálculos, barro    biliar, y sin cálculos. Hubo concordancia en el 80% de los exámenes; sin    embargo, cabe destacar que no hubo concordancia en ningún examen con hallazgo    de barro biliar o más de 10 cálculos DISCUSIÓN Tradicionalmente la CER fue considerada    como el método de imagen más confiable para la evaluación de patología    de la vía biliar. La aparición de la CRM a inicios de la década de los    90, y su posterior extensión en la práctica clínica, generó la fundada    inquietud acerca de su rendimiento diagnostico respecto a la CER, hecho    que ha sido abordado en un importante número de publicaciones. En el caso    de la colédocolitiasis, existen publicaciones que han demostrado un alto    rendimiento diagnóstico, homo-logable al de la CER6, lo que    en conjunto con su alto perfil de seguridad (no es invasivo, no irradia,    sin uso de medio de contraste, sin mortalidad asociada), le ha otorgado    a la CRM un lugar importante en el algoritmo diagnóstico de la colédocolitiasis. Nuestra serie consta de 58 pacientes estudiados    en forma consecutiva con ambos exámenes, primero con CRM, y luego con    CER. Se demostró cálculos en el colédoco mediante CER en 45 pacientes,    de los cuales 42 habían sido detectados previamente mediante CRM. EN 2    de los 3 pacientes cuya CRM fue falsamente negativa, los cálculos extraídos    de la CER tenían un diámetro menos a 3 mm. Este hecho también ha sido    observado en otras publicaciones, demostrando una limitación en la sensibilidad    de la CRM para detectar cálculos pequeños12,13. Guarise7,    en una serie italiana de 170 pacientes sometidos a CRM y posterior CER    dentro de 72 hr, observó un aumento de la sensibilidad y especificidad    de la CRM desde 90 y 88% a 100 y 99% respectivamente, cuando excluyó cálculos    menores de 6mm. Por otro lado, de los 13 pacientes cuya    CER fue negativa para cálculos en el colédoco, 10 tuvieron un resultado    equivalente a la CRM. Sin embargo, 3 pacientes presentaron una imagen    sugerente de cálculos en su CRM inicial, los cuales no fueron detectados    en la CER posterior, constituyendo falsos positivos. La presencia de estos    falsos positivos determina la reducción de la especificidad de la CRM    (76,9%) respecto a otras publicaciones, cuyos resultados superan el 80%.    Taylor et als11, en una serie de 146 pacientes sometidos a    CRM y posterior CER dentro de 24 horas, plantea que aunque una fracción    de estos pacientes corresponde realmente a falsos positivos, existirían    pacientes en cuya CER no se realiza papilotomía mas revisión instrumental,    lo que se ha correlacionado con hasta un 11% de subdiagnóstico de litiasis.    Varghese et col8, en su serie de 100 pacientes, atribuye la    presencia de falsos positivos a la posible migración de cálculos en el    lapso de tiempo entre ambos exámenes, y también menciona la falta de revisión    instrumental de la vía biliar, como otra posible causa. En este contexto,    el mismo autor menciona, que la detección de cálculos pequeños depende    muchas veces de la revisión instrumental, y por lo tanto una CER sin revisión,    corresponde a un método de referencia imperfecto. Taylor et cois11 plantean que    ante la demostrada presencia de morbimortalidad asociada a CER, claramente    existe la necesidad de contar con un estudio menos invasivo y al mismo    tiempo confiable para evaluar la presencia o no de litiasis o estenosis    de la vía biliar. En este sentido, el rendimiento alcanzado por la CRM    en nuestra serie, con sensibilidad sobre el 90% asociado a su reconocido    perfil de seguridad, permite plantearlo como el examen inicial para el    paciente con sospecha de colédoco-litiasis para, de esta manera, determinar    que pacientes tienen indicación de procedimientos invasivos sobre la vía    biliar. Con la especificidad alcanzada (76,9%),    podría argumentarse que si usamos la CRM como examen inicial se realizarían    más CER de las realmente necesarias. Nuestra opinión es que, a la luz    de los argumentos antes expuestos, la real tasa de especificidad es mayor    a la encontrada en este trabajo. De esta manera la cantidad de CER en    blanco no serían un problema significativo, teniendo en cuenta la morbimortalidad    que se evita al seleccionar a los pacientes con real indicación de CER    terapéutica. CONCLUSIONES La Colangiografía por resonancia magnética    (CRM) es actualmente una herramienta de diagnóstico por imágenes difundida    mundialmente que, con un alto perfil de seguridad, permite el estudio    no invasivo de la vía biliar, logrando para coledocolitia-sis resultados    comparables a las colangiografías directas como la CER. En nuestro centro,    la CRM realizada al paciente con sospecha de coledocoli-tiasis mostró    una sensibilidad de 93% y una especificidad de 77%, rendimiento algo menor    al reportado por otros centros, pero con limitaciones similares a las    encontradas por ellos (cálculos pequeños). Teniendo esto en cuenta, creemos    que la CRM en nuestro centro tiene un buen desempeño diagnóstico respecto    a la CER, lo que permite plantearla como el examen inicial para el estudio    del paciente con sospecha de coledocolitiasis, y para la selección del    grupo de pacientes que requerirá procedimientos terapéuticos invasivos    como por ejemplo CER.   REFERENCIAS 1. Fernández M, Csendes A, Yarmuch J, Silva    J, Díaz H, Schutte H. y cols. Estado actual de la litiasis vesicular.    Tratamiento quirúrgico anual en el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile. Sociedad de Cirujanos de Chile 2005, www.cirujanosdechile.cl - Publicaciones Virtuales. http://educ2.educ.udec.cl/RevistaVirtualCirujanos.nsf/IndiceRevistas        [ Links ]2. Vial M, Manterota C, Pineda V, Losada    H. Colédoco-litiasis. Elección de una terapia basada en la evidencia Rev    Chil Cir 2005; 57: 404-411.            [ Links ] 3. Varghese JC, Liddell RP, Farrell MA,    Murray FE, Osborne DH, Lee MJ. Diagnostic accuracy of magnetic resonance    cholangiopancreatography and ultrasound compared with direct cholangiography    in the detection of choledocholithiasis. Clin Radiol. 2000; 55: 25-35.            [ Links ] 4. Laokpessi A, Bouillet P, Sautereau D,    Cessot F, Desport JC, Le Sidaner A et al. Value of magnetic resonance    cholangiography in the preoperative diagnosis of common bile duct stones.    Am J Gastroenterol. 2001; 96: 2354-2359.            [ Links ] 5. Kaltenthaler E, Bravo Y, Chilcott J,    Thomas S, Blakeborough T, Walters S, et cols. A systematic review and    economic evaluation of magnetic resonance cholangiopancreatography compared    with diagnostic endoscopio retrograde cholangiopancreatography. Health    Technology Assessment 2004; 8: 1-89.            [ Links ] 6. Shanmugam V, Beattie GC, Yule SR, Reid    W, Loudon MA. Is magnetic resonance cholangiopancreatography the new gold    standard in biliary imaging?. Br J Radiol. 2005;78: 888-893.            [ Links ] 7. Guarise A, Baltieri S, Mainardi P, Faccioli    N. Diagnostic accuracy of MRCP in choledocholithiasis. Radiol Med 2005;    109: 239-251.            [ Links ] 8. Varghese JC, Farrell MA, Courtney G,    Osborne H, Murray FE, Lee MJ. A prospective comparison of magnetic resonance    cholangiopancreatography with endoscopio retrograde cholangiopancreatography    in the evaluation of patients with suspected biliary tract disease. Clin    Radiol. 1999; 54: 513-520.            [ Links ] 9. Pamos S, Benages A, Medina E, Martinez    Sanjuan V. Prospective evaluation of magnetic resonance cholangiopancreatography    in patients with biliary disease: comparative study with conventional    ultrasonography and endoscopio retrograde cholangiopancreatography diagnostic    algorithm. Dig Liver Dis. 2003, 35: 186-192.            [ Links ] 10. Busel D, Pérez L, Arroyo A, Ortega    D, Niedmann J.P, Palavecino P y col. Colangioresonancia (CPRM) VS Ultrasonido    (US) focalizado en pacientes con ictericia o sospecha de obstrucción de    la vía biliar. Resultados Preliminare. Rev Chil Radiología. 2003; 9: 173-181.            [ Links ]   *Recibido el 15 de Julio    de 2007 y aceptado para publicación el 25 de Septiembre de 2007.  Correspondencia:

 Dr. Julio Yarmuch G.       Santos Dumont 999, Santiago, Chile       e-mail: julioyarmuch@mi.cl 

INTRODUCCIÓN

La litiasis de la vesícula biliar es una    patología de alta prevalencia en Chile. Un 47% de las mujeres adultas    presentan esta patología durante su vida1. En los pacientes    con colelitiasis, hasta un cuarto de ellos puede presentar en forma concomitante    coledocolitiasis2, lo que plantea en este grupo la necesidad    de estudio preoperatorio selectivo del colédoco para determinar la presencia    de cálculos.

En el estudio ante sospecha de coledocolitiasis,    los exámenes de imágenes son fundamentales para su definición, y para    decidir la conducta terapéutica específica. La técnica de referencia para    la obtención de imágenes de la vía biliar es la Colangiografia directa,    pudiendo ser esta de tipo percutáneo (Co-langiografía Transhepática Percutánea,    o PTC), Endoscópica Retrógrada (CER), o intraoperatoria (CIÓ)3.    La CER ha sido la más ampliamente usada con una sensibilidad de 95% y    especificidad del 100% para coledocolitiasis4. Además, de ser    necesario, la CER permite la realización de procedimientos terapéuticos    sobre la vía biliar como son la papilotomía, y la extracción de cálculos    mediante canastillo de Dormia o balón cuando corresponda.

Sin embargo, al ser un procedimiento invasivo,    la CER presenta morbimortalidad asociada. LA CER diagnóstica tiene una    tasa de complicaciones de 5-6% y una mortalidad entre 0,01 y 0,09%5.    La CER terapéutica tiene una tasa de complicaciones de 4-10%, y una tasa    de mortalidad entre 0,07y 0,3 %5 lo que ha limitado en los    últimos tiempos su uso con fines exclusivamente diagnósticos.

La Colangiografía por Resonancia Magnética    (CRM), desarrollada en forma experimental en la década de 1980, e introducida    a la práctica clínica a partir de 19914, es un examen de imágenes    que mediante el uso de secuencias específicas de resonancia magnética    es capaz de diferenciar fluidos (como la bilis) del tejido circundante    (vía biliar) permitiendo evaluar la anatomía de la vía biliar y la presencia    de patología (dilatación, litiasis, estenosis, neoplasias). Es un examen    no invasivo, sin uso de medio de contraste, que no irradia al paciente,    lo que le otorga un excelente perfil de seguridad. Desde su aparición,    múltiples estudios han demostrado su alta sensibilidad y confiabilidad,    homologa-bles a las de la CER, con una sensibilidad entre 90 y 97%, y    una especificidad entre 84% y 98% según las series6-9.

Pese a la evidencia existente, en nuestro    país la CRM no fue considerada inicialmente en los algoritmos diagnósticos    para patología de vía biliar, debido principalmente al costo y la falta    de implementación en muchos centros10. Recientemente su uso    se ha ampliado en nuestro medio; sin embargo, no se cuenta con experiencias    nacionales que evalúen su rendimiento frente a la CER, para definir más    claramente su lugar en el algoritmo diagnóstico de patología biliar. El    objetivo de este trabajo es establecer un dato local sobre la sensibilidad    y especificidad de la CRM como método diagnóstico de coledocolitiasis,    tomando con referencia a la CER.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisaron en forma retrospectiva los    informes de CRM y de CER de pacientes del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, entre los años 2004 y 2006. A partir de estos registros se revisaron    datos epidemiológicos, clínicos y los hallazgos de cada examen, incluyendo    las hipótesis diagnósticas planteadas con cada uno de ellos. De un total    de 130 casos analizados se excluyeron 72 pacientes. Los criterios de exclusión    utilizados fueron: pacientes con patología no litiásica de la vía biliar    (32 casos), antecedente de transplante hepático (6 casos), CRM posterior    a la CER (aplicado en 20 casos) y tiempo transcurrido entre la realización    de la CRNM y la CER mayor a 30 días aplicado en 7 casos. La serie quedó    entonces constituida por 58 pacientes cuyos datos fueron tabulados con    el software Microsoft Excel y posteriormente analizados usando el programa    MedCalc.

RESULTADOS

La serie quedó constituida por 58 pacientes,    36 mujeres y 22 hombres, con una edad promedio de 56 años, y extremos    de 23 y 87 años. Las características de la serie se resumen en la Tabla      1.

   

CRM

Las hipótesis diagnósticas que motivaron    la derivación a CRM se resumen en la Tabla 2, destacando    como principal indicación la sospecha de litiasis del colédoco (29 pacientes)    y el estudio de cuadros de ictericia obstructiva (11 pacientes). Es importante    destacar que la mayoría de los pacientes tenían mas de una hipótesis diagnostica    para su derivación. Once pacientes fueron derivados sin diagnóstico registrado.

   

La procedencia fue en la gran mayoría de    los casos (47 pacientes) la sala de hospitalización, seguida por 8 pacientes    provenientes de su domicilio, 8 de la unidad de cuidados intermedios y    2 del servicio de urgencias.

La CRM diagnosticó colédocolitiasis en    45 de 58 pacientes estudiados. El calibre del colédoco fue normal (<5mm)    en 18 casos, y dilatado en 39 casos. En cuanto al resto de la vía biliar    se describe como dilatada en 37 casos. Respecto a la cantidad de cálculos    encontrados, en 42 casos eran entre 1 y 10 cálculos, en 2 casos se describen    más de 10 cálculos, y en 13 casos no se encontró colédoco litiasis. Los    diagnósticos pre y post CRM se resumen en las Tablas 2 y 3.

   

CER

La hipótesis diagnóstica de derivación    para la realización de CER fue en 39 casos colédoco litiasis (sola o asociada    a colelitiasis), en 7 casos Ictericia Obstructiva y en 6 casos se derivaron    sin diagnóstico previo. Los diagnósticos de derivación a CER se resumen    en la Tabla 1.

El procedimiento resultó positivo para    el diagnóstico de colédoco litiasis en 45 de 58 pacientes estudiados,    42 de los cuales presentaban cálculos en la vía biliar a la CRM realizada    previamente. El tiempo transcurrido entre la realización de CRM y la posterior    CER fue de 3 días en promedio. En cuanto al calibre del colédoco, se describe    como dilatado en 30 casos y normal en 12 casos. El resto de la vía biliar    impresionó como dilatada en 11 casos. En cuanto al número de cálculos,    se describen entre 1 y 10 en 41 exámenes, más de 10 en 3 casos, barro    biliar en 1 caso, y en 12 exámenes no se encontró colédocolitiasis. Los    hallazgos de la CER en nuestra serie se resumen en la Tabla      3.

Doce pacientes tenían antecedentes de papilotomía    previa, en 45 casos se realizó papilotomía durante el procedimiento actual    y en 1 caso no se realizó papilotomía. La permeabilización del colédoco    se describe como exitosa en 44 casos y no exitosa en 6 casos. En la revisión    final del procedimiento se describe vía biliar limpia de cálculos en 45    casos y vía biliar con cálculos en 5 casos. No se describe revisión final    en 8 informes.

Análisis

Con los datos antes recabados, se calculó    el rendimiento de la CRM para colédocolitiasis, tomando como método de    referencia los hallazgos a la CER. Hubo concordancia entre CRM y CER en    52 de los 58 pacientes de la serie (89,6%). La sensibilidad de la CRM    alcanzó un 93,3%, y la especificidad 76,9%. El valor predictivo positivo    (VPP) alcanzo un 93,3%, y el valor predictivo negativo (VPN) un 76,92%.    El rendimiento de la CRM en términos de sensibilidad y especificidad es    significativamente distinto al método de referencia (CER) con p value    < 0,0001. El rendimiento de la CRM respecto a la CER y los valores    de significancia estadística se resumen en las Tablas 4 y 5.

   

   

Con respecto al diámetro del colédoco,    se consideró dilatado si el diámetro excedía los 5mm, y no dilatado si    era menor al mismo valor. En base a esto, hubo concordancia entre ambos    exámenes en un 74,4% de los casos.

Respecto al numero de cálculos encontrados    por cada examen, se dividieron en <10 cálculos, >10 cálculos, barro    biliar, y sin cálculos. Hubo concordancia en el 80% de los exámenes; sin    embargo, cabe destacar que no hubo concordancia en ningún examen con hallazgo    de barro biliar o más de 10 cálculos

DISCUSIÓN

Tradicionalmente la CER fue considerada    como el método de imagen más confiable para la evaluación de patología    de la vía biliar. La aparición de la CRM a inicios de la década de los    90, y su posterior extensión en la práctica clínica, generó la fundada    inquietud acerca de su rendimiento diagnostico respecto a la CER, hecho    que ha sido abordado en un importante número de publicaciones. En el caso    de la colédocolitiasis, existen publicaciones que han demostrado un alto    rendimiento diagnóstico, homo-logable al de la CER6, lo que    en conjunto con su alto perfil de seguridad (no es invasivo, no irradia,    sin uso de medio de contraste, sin mortalidad asociada), le ha otorgado    a la CRM un lugar importante en el algoritmo diagnóstico de la colédocolitiasis.

Nuestra serie consta de 58 pacientes estudiados    en forma consecutiva con ambos exámenes, primero con CRM, y luego con    CER. Se demostró cálculos en el colédoco mediante CER en 45 pacientes,    de los cuales 42 habían sido detectados previamente mediante CRM. EN 2    de los 3 pacientes cuya CRM fue falsamente negativa, los cálculos extraídos    de la CER tenían un diámetro menos a 3 mm. Este hecho también ha sido    observado en otras publicaciones, demostrando una limitación en la sensibilidad    de la CRM para detectar cálculos pequeños12,13. Guarise7,    en una serie italiana de 170 pacientes sometidos a CRM y posterior CER    dentro de 72 hr, observó un aumento de la sensibilidad y especificidad    de la CRM desde 90 y 88% a 100 y 99% respectivamente, cuando excluyó cálculos    menores de 6mm.

Por otro lado, de los 13 pacientes cuya    CER fue negativa para cálculos en el colédoco, 10 tuvieron un resultado    equivalente a la CRM. Sin embargo, 3 pacientes presentaron una imagen    sugerente de cálculos en su CRM inicial, los cuales no fueron detectados    en la CER posterior, constituyendo falsos positivos. La presencia de estos    falsos positivos determina la reducción de la especificidad de la CRM    (76,9%) respecto a otras publicaciones, cuyos resultados superan el 80%.    Taylor et als11, en una serie de 146 pacientes sometidos a    CRM y posterior CER dentro de 24 horas, plantea que aunque una fracción    de estos pacientes corresponde realmente a falsos positivos, existirían    pacientes en cuya CER no se realiza papilotomía mas revisión instrumental,    lo que se ha correlacionado con hasta un 11% de subdiagnóstico de litiasis.    Varghese et col8, en su serie de 100 pacientes, atribuye la    presencia de falsos positivos a la posible migración de cálculos en el    lapso de tiempo entre ambos exámenes, y también menciona la falta de revisión    instrumental de la vía biliar, como otra posible causa. En este contexto,    el mismo autor menciona, que la detección de cálculos pequeños depende    muchas veces de la revisión instrumental, y por lo tanto una CER sin revisión,    corresponde a un método de referencia imperfecto.

Taylor et cois11 plantean que    ante la demostrada presencia de morbimortalidad asociada a CER, claramente    existe la necesidad de contar con un estudio menos invasivo y al mismo    tiempo confiable para evaluar la presencia o no de litiasis o estenosis    de la vía biliar. En este sentido, el rendimiento alcanzado por la CRM    en nuestra serie, con sensibilidad sobre el 90% asociado a su reconocido    perfil de seguridad, permite plantearlo como el examen inicial para el    paciente con sospecha de colédoco-litiasis para, de esta manera, determinar    que pacientes tienen indicación de procedimientos invasivos sobre la vía    biliar.

Con la especificidad alcanzada (76,9%),    podría argumentarse que si usamos la CRM como examen inicial se realizarían    más CER de las realmente necesarias. Nuestra opinión es que, a la luz    de los argumentos antes expuestos, la real tasa de especificidad es mayor    a la encontrada en este trabajo. De esta manera la cantidad de CER en    blanco no serían un problema significativo, teniendo en cuenta la morbimortalidad    que se evita al seleccionar a los pacientes con real indicación de CER    terapéutica.

CONCLUSIONES

La Colangiografía por resonancia magnética    (CRM) es actualmente una herramienta de diagnóstico por imágenes difundida    mundialmente que, con un alto perfil de seguridad, permite el estudio    no invasivo de la vía biliar, logrando para coledocolitia-sis resultados    comparables a las colangiografías directas como la CER. En nuestro centro,    la CRM realizada al paciente con sospecha de coledocoli-tiasis mostró    una sensibilidad de 93% y una especificidad de 77%, rendimiento algo menor    al reportado por otros centros, pero con limitaciones similares a las    encontradas por ellos (cálculos pequeños). Teniendo esto en cuenta, creemos    que la CRM en nuestro centro tiene un buen desempeño diagnóstico respecto    a la CER, lo que permite plantearla como el examen inicial para el estudio    del paciente con sospecha de coledocolitiasis, y para la selección del    grupo de pacientes que requerirá procedimientos terapéuticos invasivos    como por ejemplo CER.