https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000300006
HALLAZGOS HISTOLÓGICOS GÁSTRICOS EN OBESOS MORBIDOS SOMETIDOS A GASTRECTOMÍA VERTICAL LAPAROSCÓPICA: Pathological findings in resected gastric segments after laparoscopic sleeve gastrectomy

Resumen

Introducción: La    gastrectomía vertical laparoscópica (GVL) es un procedimiento    quirúrgico efectivo en el tratamiento de la obesidad. La obesidad está    asociada con algunas comorbilidades como diabetes, dislipidemia y enfermedad    cardiovascular, pero también se ha demostrado que tiene efectos potenciales    sobre la gastritis y diversas enfermedades gastrointestinales. El objetivo de    este estudio es determinar los hallazgos histológicos del segmento gástrico    resecado durante la GVL realizada en una serie de pacientes obesos. Material    y Método: Entre enero de 2006 y diciembre de 2008, 250 pacientes    consecutivos a los que se realizó GVL, fueron incluídos en un    protocolo prospectivo. La serie consistió en 189 mujeres (75,6%) y 61    hombres (24,4%), con edad promedio de 37,5 ± 12,1 años. El Índice    de Masa Corporal (IMC) promedio fue 37,7 ± 3,1 kg/m2. Resultados:    Los resultados histológicos identificaron 220 casos (88%) con patología    gástrica. Se diagnosticó gastritis crónica folicular en    117 pacientes (46,8%), gastritis crónica superficial en 76 (30,4%), gastritis    crónica inespecífica en 38 (15,2%), metaplasia intestinal en 14%    (5,6%) y en un caso (0,4%) adenocarcinoma in situ. Helicobacter pylori    (HP) estuvo presente en 34 pacientes (13,6%). Conclusiones: Los hallazgos    de este estudio, muestran una prevalencia incrementada de lesiones gástricas    histopatológicas detectadas posterior a la GVL, reafirmando la necesidad    de una detección de estas lesiones antes de la cirugía. 

Palabras clave: Histología    gástrica, obesidad mórbida, gastrectomía vertical, cáncer,    gastritis.

 

Introducción

La GVL es un procedimiento quirúrgico    efectivo en el tratamiento de la obesidad. La obesidad se encuentra asociada    frecuentemente a algunas comorbilidades como diabetes, hipertensión arterial,    dislipidemias y apnea obstructiva del sueño, pero también se ha    determinado que se encuentra asociada con algunas enfermedades gastrointestinales    y que tiene efectos potenciales en la gastritis1,2. Las personas    obesas pueden presentar lesiones benignas, condiciones premalignas y tumores    malignos antes, durante y después de un procedimiento bariátrico    y el cirujano bariátrico debe detectar y manejar tales condiciones, ya    sea antes de la cirugía, durante el procedimiento quirúrgico o    en el período postoperatorio.

El objetivo de este estudio es    determinar los hallazgos histológicos del segmento gástrico resecado    durante la GVL realizada en una serie de pacientes obesos.

Material y Método

Pacientes estudiados

Desde enero de 2006 a diciembre de 2008, en 250 pacientes consecutivos se realizó GVL, con resección gástrica parcial. Todos ellos fueron incluidos en un protocolo prospectivo. A los pacientes se les realizó endoscopia digestiva alta (EDA) preoperatoria de rutina y cuando fue detectada la presencia de Helicobacter pylori (HP), se hizo erradicación con tratamiento triple consistente en amoxicilina, clari-tromicina e inhibidor de la bomba de protones por 2 semanas. La serie consistió en 189 mujeres (75,6%) y 61 hombres (24,4%), edad promedio 37,5 ± 12,1 años, e IMC promedio 37,7 ± 3,1 kg/m2.

La GVL estuvo indicada en los    pacientes según las normas establecidas por el National Institute    of Health (NIH) de Estados Unidos de Norteamérica3, que    incluye pacientes con IMC de 35 kg/m2 y co-morbilidades asociadas,    o IMC de 40 kg/m2 en que ha    fallado el tratamiento médico. Los criterios de exclusión fueron    la presencia de esofagitis severa, esófago de Barrett, hernia hiatal    mayor a 5 cm, así como presencia de alcoholismo, drogadicción    o enfermedades psiquiátricas.

La GVL fue realizada según técnica ampliamente descrita en publicaciones previas4,5, con uso de cinco trocares y sonda 37 French a través del lumen gástrico.

Estudio histológico

Los segmentos gástricos resecados fueron enviados al Servicio de Anatomía Patológica, donde se procedió a estudio habitual, con descripción macroscópica, momento en que se seleccionan los cortes para estudio histológico, dos cortes de la zona proximal de la pieza, dos cortes de la zona central y dos de la zona distal y de cualquier otra zona que se apartara de lo esperado, seguido de estudio histológico. Los cortes histológicos fueron teñidos con hematoxilina-eosina y con Giemsa para la determinación de HP.

Para la tipificación histológica de gastritis, se empleó la clasificación de Sidney6, que cataloga la gastritis en aguda, crónica y formas especiales, aunando a ésta la etiología y grado de daño morfológico basado en presencia o ausencia de variables histológicas graduables como: densidad de HP, infiltración de neutrófilos, infiltración de células mononucleares, atrofia y metaplasia intestinal. En variables histológicas no graduables, catalogadas de presentes o ausentes: folículos linfoides, daño epitelial de la superficie, hiperplasia foveolar, granulomas y otros.

Se determinó también la presencia de HP.

Definición de términos

- Gastritis crónica histológica: Presencia de células mononucleares y linfocitos.

- Gastritis superficial: Infiltrado inflamatorio en la porción superficial de la mucosa.

- Gastritis folicular:    Reacción inflamatoria con denso infiltrado de células mononucleares    que forman agregados y/o folículos linfoides con centro germinal, en    mucosa gástrica.

- Gastritis crónica inespecífica: Se identifica proceso inflamatorio sin etiología morfológicamente precisable.

- Atrofia gástrica: Mucosa adelgazada, con disminución del número de glándulas; generalmente acompañado de infiltración linfoplasmocitaria en todo el espesor de la lámina propia, frecuentemente acompañada de neutrófilos.

- Metaplasia intestinal: Reemplazo del epitelio glandular gástrico propio por células de fenotipo intestinal (intestino delgado o grueso).

- Actividad de inflamación: Gastritis con infiltración de neutrófilos.

- Helicobacter pylori: Bacilo gram negativo, curvo, forma de espiral, con 4 a 6 flagelos, móvil, microaerofílico, que coloniza y permanece en la mucosa gástrica humana desencadenando una importante respuesta inflamatoria.

Estadística

El registro de los datos y análisis estadístico se realizó con el programa estadístico SPSS 19,0 (Chicago, IL, USA). Los datos se expresaron como promedios, desviación estándar y rango.

Resultados

Descripción de casos    clínicos

Caso 1

Paciente mujer de 59 años,    con EDA informada como normal previo a la GVL, el estómago resecado mostró,    en el estudio anatomopatológico, a nivel de mucosa gástrica antral,    neoplasia con características de adenocarcinoma bien diferenciado. En    los cortes examinados la lesión se ubicaba en la mucosa, sin comprometer    la muscular de la mucosa, la cual estaba engrosada y con infiltrado inflamatorio    crónico (Figuras 1 y 2). En extensión,    la lesión tumoral medía 0,5 cm. La mucosa vecina con displasia    severa en una extensión de 2 cm hacia proximal con compromiso del límite    quirúrgico distal (mucosa antral) por displasia severa. En el resto de    cortes alejados había múltiples focos de displasia epitelial leve    a severa, metaplasia intestinal e inflamación crónica y aguda.    La paciente fue reoperada realizándose gastrectomía total por    vía abierta y linfadenectomía D1, el diagnóstico histológico    de la pieza operatoria informó gastritis crónica atrófica    folicular con metaplasia intestinal, con displasia focal de bajo grado, bordes    quirúrgicos sin lesiones y 15 linfonodos perigástricos con hiperplasia    folicular linfoide y sinuhistiocitosis.

          

Figura 1. Adenocarcinoma          gástrico in situ. Con aumento medio (10x) se observa la          irregularidad nuclear, con presencia de nucléolos y mitosis frecuentes.             

Figura 2. Adenocarcinoma          gástrico in situ. Con aumento mayor (40x) se observa marcada          irregularidad de los núcleos, dispuestos en distintos niveles,          vesiculosos, con nucléolos prominentes.   Caso 2 Paciente mujer, 46 años, el estómago resecado presentaba a nivel del cuerpo área pequeña con foco amarillento de 1 cm de eje mayor, al examen histológico mostraba depósito de macrófagos con citoplasma espumoso en la lámina propia y moderada hiperplasia foveolar, compatible con xantoma gástrico. Presentaba asociada una gastritis crónica superficial con actividad focal e hiperplasia de folículos linfoides, estando presente HP. Caso 3 Paciente varón, 63 años,    se observó un pequeño islote de tejido pancreático ectópico    ubicado hacia el fondo de mucosa gástrica, que alcanzaba menos de 1    mm de extensión. Asociada había gastritis crónica superficial    con formación local de algunos acúmulos linfoides y presencia    de HP.  Caso 4 Paciente mujer, 52 años,    a nivel de cuerpo y fondo gástrico se presentan varias elevaciones redondeadas    de 1 mm de alto por 4 mm de ancho promedio, que corresponden a pólipos    hiperplásticos, observándose también gastritis crónica    leve con escasa actividad en mucosa antral y ausencia de HP en el estómago    resecado. Los hallazgos histológicos    del estómago resecado en los 250 pacientes se muestran en la Tabla    1. El análisis microscópico demostró alteraciones histológicas    en 88% de pacientes.    Tabla          1. Histopatología gástrica en 250 pacientes obesos sometidos          a GVL         

El hallazgo histopatológico    más frecuente fue gastritis crónica folicular (46,8%) (Figuras    3 y 4), seguida por gastritis crónica    superficial (30,4%) e inespecífica (15,2%). Hubo presencia de actividad    inflamatoria en 37 pacientes (14,8%). Se diagnosticó un caso de adenocarcinoma    in situ en el estudio histopatológico del estómago resecado    mediante GVL (0,4%). En relación a la presencia de HP en estómago,    216 (86,4%) pacientes fueron negativos y 34 (13,6%) positivos (Tabla    2).           

Figura 3. Gastritis          crónica folicular. Con aumento menor (4x) se ven folículos          linfoides (f) prominentes ubicados en la base de la mucosa.             

Figura 4. Gastritis          crónica folicular. Con aumento menor (4x) se ve el intenso infiltrado          inflamatorio de la lámina propia (i) y epitelio glandular con metaplasia          intestinal (m).      Tabla          2. Hallazgos histológicos en estómago resecado de pacientes          obesos operados con GVL         

Discusión La obesidad incrementa el riesgo    de enfermedad cardiovascular, diabetes y dislipidemia, pero también está    asociada con enfermedades gastrointestinales como reflujo gastroesofágico,    colelitiasis, cáncer de colon, esófago y páncreas7,8.    Existen condiciones que requieren vigilancia endoscópica del estómago,    como pólipos gástricos, metaplasia intestinal y tumores carcinoides,    por lo que en el paciente que necesita cirugía bariátrica y presenta    alguna de estas lesiones, la GVL es una excelente opción y si requiere    realizarse un bypass gástrico en Y de Roux, sería necesaria    la resección del estómago distal. Algunos estudios2,9,10, han demostrado que la obesidad está relacionada con una prevalencia incrementada de gastritis endoscópica e histológica. Yamamoto11, propone que hay una asociación entre obesidad y gastritis histológica, así como con la gastritis erosiva endoscópica, implicando algunos mecanismos como: disminución de la adiponectina, una molécula bioactiva liberada por la grasa visceral que actuaría como un factor protector de gastritis endoscópica, hábitos alimenticios inadecuados y otros factores hormonales como la leptina, proponiéndose que en la obesidad habría una resistencia a la leptina. La leptina sea de origen local o sistémico protege la mucosa gástrica, esta gastroprotección es tan importante como la reconocida a la prostaglandina E2 y a la colecistoquinina, pudiendo producirse como en ellas, por un mecanismo similar de aumento del flujo sanguíneo local12. Las guías bariátricas perioperatorias de la Sociedad Americana para Cirugía Bariátrica y Metabólica, no recomiendan la EDA preoperatoria de rutina para cirugía bariátrica y es realizada de acuerdo al criterio del cirujano13; las guías elaboradas por la EAES (European Association for Endoscopic Surgery), recomiendan la endoscopia preoperatoria en todos los pacientes antes de la cirugía bariátrica, independientemente de la presencia o ausencia de síntomas14. Creemos que nuestro estudio reafirma la necesidad de que en la evaluación preoperatoria, la endoscopia sea particularmente acuciosa para tener una razonable seguridad de detectar lesiones relevantes y frecuentes en el obeso, y así tomar las decisiones quirúrgicas más adecuadas. En un estudio realizado por Csendes15, en 426 obesos operados con bypass gástrico (BPG), se encontraron alteraciones histológicas del segmento gástrico resecado en 72,3% de los pacientes, en nuestro estudio, en 88% de los pacientes el estómago presentaba alteraciones histológicas, reforzándose así la teoría emergente de la gastritis relacionada a la obesidad. En nuestros pacientes estudiados    pudo observarse una variedad de alteraciones en la mucosa gástrica, incluyendo    gastritis crónica superficial, gastritis atrófica, folículos    linfoides, hiperplasia foveolar, metaplasia intestinal y adenocarcinoma. La    patología histológica gástrica más frecuente fue    gastritis crónica folicular 46,8%, seguida por gastritis crónica    superficial 30,4%. Almazeedi16,    en su serie de 656 pacientes encuentra gastritis folicular en 14,5%, siendo    el mayor número de casos 74,4% gastritis crónica con presencia    de células plasmáticas y linfoides en la lámina propia. En nuestra serie la metaplasia intestinal estuvo presente en 14 pacientes (5,6%). Sohn17, examinó 426 estómagos resecados rutinariamente durante BPG encontrando metaplasia intestinal en 0,7% de los estómagos, mientras que Csendes15, reporta metaplasia intestinal en 6,6% de 426 obesos sometidos a BPG resectivo. La metaplasia intestinal es acompañante frecuente de gastritis crónica atrófica y en general se acepta que corresponde a una lesión pre-neoplásica18. Los grados máximos de atrofia y metaplasia intestinal se encuentran en la región de la incisura angularis19,20, siendo también el sitio más probable que revele una displasia21,22. Hay una indiscutible asociación entre gastritis atrófica, metaplasia intestinal y cáncer. En relación a gastritis con actividad inflamatoria, en nuestro estudio estuvo presente en 37 pacientes (14,8%). Vrabie et al, en su serie de 87 pacientes operados con GVL encuentra gastritis activa en 23% de estómagos resecados23. Entre las lesiones benignas más frecuentes del estómago, el pólipo hiperplásico es una de ellas y corresponde a una hiperplasia focal de células foveolares, considerándose una manifestación de hiperregeneración secundaria a destrucción focal de la mucosa; en nuestra serie sólo 1 caso (0,4%) presentó pólipos hiperplásicos, cifra cercana a la publicada por Almazeedi de 0,6%16. El xantoma gástrico es    una colección de histiocitos o macrófagos cargados de lípidos    que invaden la lámina propia de la mucosa gástrica. Lee24,    reportó una prevalencia de 0,9% en 7.699 EDA consecutivas, observando    que esta prevalencia aumentaba con la edad, siendo las localizaciones más    frecuentes el antro y la parte baja del cuerpo gástrico como aconteció    con nuestro paciente en la serie estudiada. El páncreas ectópico, definido como tejido pancreático que carece de continuidad anatómica y vascular con el cuerpo principal de la glándula pancreática, estuvo presente en nuestro estudio solamente en 1 paciente (0,4%); mencionándose en la literatura que su prevalencia estimada es aproximadamente de 2%25. Se ha determinado que los pacientes obesos tienen riesgo incrementado para algunos tipos de cáncer como cáncer de colon, mama, endometrio, próstata, vejiga y renal, por lo que el cirujano bariátrico tiene que estar consciente de las lesiones benignas, premalignas y cáncer que se presentan en los obesos. La relación entre obesidad    y riesgo de cáncer gástrico no ha sido bien estudiada a la fecha.    Existen estudios epidemiológicos    de la asociación entre obesidad y cáncer gástrico que muestran    resultados contradictorios, la obesidad ha sido asociada con un riesgo incrementado    de cáncer gástrico en algunos estudios26,27, en otros    reportes no se ha encontrado ninguna asociación o una asociación    negativa28,29. Yang et al30, realizó una revisión    sistemática y un metaanálisis de estudios de cohorte publicados    encontrando que el sobrepeso y la obesidad están asociados con un riesgo    incrementado de cáncer gástrico. La fuerza de esta asociación    también se incrementa cuando el IMC aumenta16. La EDA preoperatoria    puede eventualmente no detectar una condición maligna, como sucedió    en nuestro paciente que se descubrió el adenocarcinoma gástrico    posterior a la cirugía. El HP, puede jugar un rol en    más de un tipo de gastritis e igualmente hay que destacar que un individuo    puede tener evidencia histopatológica de más de un tipo de gastritis,    probablemente por estar expuesto a más de un agente etiológico6.    Se ha demostrado que el HP está fuertemente asociado con gastritis crónica    activa así como con adenocarcinoma gástrico y linfomas tipo MALT    (Mucosal Associated Lymphoid Tissue)31. En la evaluación    preoperatoria de pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica    se recomienda la detección y erradicación del HP, debido a un    incremento en el riesgo de presentar úlceras y síntomas gastrointestinales    en el postoperatorio. Algunos estudios, describen infección por HP entre    30% a 40% de los pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica32,33. En nuestro estudio, en 34 estómagos resecados se confirmó la presencia de HP, a pesar de nuestro protocolo que incluye la realización de EDA preoperatoria con detección y erradicación de HP, esto podría ser explicado por algunas causas probables como infección en pacientes que inicialmente fueron negativos para HP o re-infección durante el período preoperatorio entre la EDA y la realización de la cirugía; por otro lado, Abdullahi et al34, reporta una relación entre la obesidad y la efectividad en la erradicación del HP; en una serie de pacientes encontró que los pacientes con sobrepeso u obesidad presentaron significativamente un porcentaje más bajo de erradicación que los controles, determinando que el IMC pudiera ser un factor de riesgo para la falla en la erradicación del HP. Conclusiones A pesar del gran número    de cirugías bariátricas realizadas para la obesidad mórbida,    muy poco se sabe acerca de los aspectos histológicos de la mucosa gástrica    de los pacientes obesos y la importancia de    estas lesiones en el futuro cercano posterior a la cirugía. En la serie estudiada observamos    un porcentaje (88%) elevado de lesiones gástricas histopatológicas    en los pacientes obesos sometidos a GVL, siendo la gastritis crónica    folicular la patología más frecuente.   Referencias 1. Talley NI, Howell S. Poulton R. Obesity and chronic gastrointestinal tract symptoms in young adults: a birth cohort study. Am J Gastroenterol. 2004;99:1807-14.            [ Links ] 2. Yamamoto S, Watabe K, Tsutsui S, Kiso S, Hamasaki T, Kato M, et al. Lower serum level of adiponectin is associated with increased risk of endoscopic erosive gastritis. Dig Dis Sci. 2011;56:2354-60.            [ Links ] 3. NIH Consensus Statement. Gastrointestinal surgery for severe obesity. 1991;279:1-20.            [ Links ] 4. Burgos AM, Braghetto I, Csendes A, Maluenda F, Korn O, Yarmuch J, et al. Gastric leak after lapa-roscopic sleeve gastrectomy for obesity. Obes Surg. 2009;19:1672-7.            [ Links ] 5. Csendes A, Braghetto    I, León P, Burgos AM. Management of leaks after laparoscopic sleeve gastrectomy    in patients with obesity. J Gastrointest Surg. 2010;14:1343-8.            [ Links ] 6. Dixon MF, Genta RM, Yardley JH, Correa P. Classification and grading of gastritis. The Updated Sydney Sistem. Am J Surg Path. 1996;10:1161-81.            [ Links ] 7. Barak N, Ehrenpreis ED,    Harrison IR, Sitrin MD. Gastro-oesophageal reflux disease in obesity: patho-physiological    and therapeutic considerations. Obes Rev. 2002;3:9-15.            [ Links ] 8. Renehan AG, Tyson M, Egger M,Heller RF, Zwahlen M. Body-mass index and incidence of cancer: a systematic review and meta-analysis of prospective observational studies. Lancet 2008;371:569-78.            [ Links ] 9. Kim HJ, Yoo TW, Park    DI, Park JH, Cho YK, Sohn CI, et al. Influence of overweight and obesity on    upper endoscopic findings. J Gastroenterol Hepatol. 2007;22:477-81.            [ Links ] 10. Dutta SK, Aarora M,    Kireet A, Bashandy H, Gandsas A. Ùpper gastrointestinal symptoms and    associated disorders in morbidly obese patients: a prospective study. Dig    Dis Sci. 2009;54:1243-6.            [ Links ] 11. Yamamoto S, Watabe K, Takehara T. Is obesity a new risk factor for gastritis? Digestion 2012;85:108-10.            [ Links ] 12. Brzozowski T, Konturek    P, Konturek S, Pajdo R, Duda A, Pierzchalski P, et al, Leptin in gastroprotection    induced by cholecystokinin or by a meal. Role of vagal and sensory nerves and    nitric oxide. Eur J Pharmacol. 1999;374:263-76.            [ Links ] 13. Mechanick J, Kushner    R, Sugerman H, González-Campoy J, Collazo-Clavell M, Spitz A,    et al. American Association of Clinical Endocrinologists, the Obesity Society,    and American Society for Metabolic & Bariatric Surgery medical guidelines    for clinical practice for the perioperative nutritional, metabolic, and nonsurgical    support of the bariatric surgery patient. Obesity 2009;17:S1-S70.            [ Links ] 14. Sauerland S, Angrisani L, Belachew M, Chevallier J, Favretti F, Finer N, et al. European Association for Endoscopic Surgery. Obesity surgery: evidence-based guidelines of the European Association for Endoscopic Surgery (EAES). Surg Endosc. 2005;19:200-21.            [ Links ] 15. Csendes A, Burgos AM,    Smok G, Beltrán M. Análisis histológico del segmento gástrico    distal resecado en pacientes con obesidad mórbida sometidos a bypass    gástrico. Rev Chil Cir. 2005;57:52-5.            [ Links ] 16. Almazeedi S, Al-Sabah    S, Al-Mulla A, Al-Murad A, Al-Mossawi A, Al-Enezi K, et al.    Gastric histopathologies in patients undergoing laparoscopic sleeve gastrectomies.    Obes Surg. 2013;23:314-9.            [ Links ] 17. Sohn V, Arthurs Z, Martin    M, Sebesta J, Branch J, Champeaux A. Incidental pathologic findings in open    resectional gastric bypass specimens with routine cholecystectomy and appendectomy.    Surg Obes Relat Dis. 2008;4:608-11.            [ Links ] 18. Morson BC. Intestinal    metaplasia of the gastric mucosa. Br J    Cancer 1955;9:365-6.            [ Links ] 19. Solcia E, Rindi G, Silini    E, Villani L. Enterochromaffin-like (ECL) cells and ther growths: relationships    to gastrin, reduced acid secretion and gastritis. Baillieres Clin Gastroenterol.    1993;7:149-65.            [ Links ] 20. Stemmerm GN. Intestinal metaplasia of the stomach: a status report. Cancer 1994;74:55-64.            [ Links ] 21. Correa P. Human gastric carcinogenesis: a multistep and multifactorial process- First American Cancer Society Award Lecture on Cancer Epidemiology and Prevention. Cancer Res. 1992;52:6735-40.            [ Links ] 22. Rugge M, Farinati F,    Baffa R, Sonego F, Di Mario F, Leandro G, et al. Gastric epithelial dysplasia    in the natural history of gastric cancer: a multicenter prospective follow-up    study. Interdisciplinary Group on Gastric Epithelial Dysplasia. Gastroenterology    1994;107:1288-96.            [ Links ] 23. Vrabie C, Cojocaru M,    Waller M, Sindelaru R, Copaescu C. The main histophathological gastric lesions    in obese patients who underwent sleeve gastrectomy. Dicle Med J Cilt. 2010;37:97-103.            [ Links ] 24. Lee K, Cho G, Chang    W, Shin D, Kim J, Kim W, et al. Gastric    Xanthoma. Korean J Gastrointest Endosc. 1989;9:5-9.            [ Links ] 25. Scarpelli DG. The Pancreas In: Rubin E, Faber JL (Eds). Pathology. Philadelphia: Lippincott 1988:811.            [ Links ] 26. Merry AHH, Schouten    LJ, Goldbohm RA, van den Brandt PA. Body mass index, height and risk of adenocarcinoma    of the oesophagus and gastric cardia: a prospective cohort study. Gut 2007;56:1503-11.            [ Links ] 27. Wu AH, Wan P, Bernstein L. A multiethnic population-based study of smoking, alcohol and body size and risk of adenocarcinomas of stomach and esophagus (United States). Cancer Causes Contr. 2001;12:721-32.            [ Links ] 28. Máchová    L, Cízek l, Horáková D, Koutná J, Lorenc J, Janoutová    G, et al. Association between obesity and cancer incidence in the population    of the district Sumperk, Czech Republic. Onkologie 2007;30:538-42.            [ Links ] 29. Chen MJ, Wu DC, Ko YC,    Chiou YY. Personal history and family history    as a predictor of gastric cardiac adenocarcinoma risk: a case-control study    in Taiwan. Am J Gastroenterol. 2004;99:1250-7.            [ Links ] 30. Yang P, Zhou Y, Chen    B, Wan HW, Jia GQ, Bai HL, et al. Overweight, obesity and gastric cancer risk:    Results from a meta-analysis of cohort studies. Eur J Cancer 2009;45:2867-73.            [ Links ] 31. Peterson WL, Graham    DY. Helicobacter pylori. In: Feldman M, Scharschmidt BF, Sleisenger MH,    eds. Sleisenger & Fordtran's Gastrointestinal and Liver Disease. Pathophysiology    (Diagnosis) Management, 6th ed. Philadelphia: Saunders 1998:604-20.            [ Links ] 32. Schirmer B, Erenoglu    C, Miller A. Flexible endoscopy in the management of patients undergoing RYGB.    Obes Surg. 2002;12:634-8.            [ Links ] 33. Azagury D, Dumonceau JM, Morel P, Chassot G, Huber O. Preoperative work-up in asymptomatic patients undergoing RYGB: is endoscopy mandatory? Obes Surg. 2006;16:1304-11.            [ Links ] 34. Abdullahi M, Annibale    B, Capoccia D, Tari R, Lahner E, Osborn J, et al. The eradication of Helicobacter    pylori is affected by body mass index (BMI). Obes Surg 2008;18:1450-4.            [ Links ]    *    Recibido el 2 de octubre de 2013 y aceptado para publicación el 4 de    noviembre de 2013.   Correspondencia:    Dra. Ana María Burgos L.    

 anamburgos@yahoo.com.mx 

          

Figura 2. Adenocarcinoma          gástrico in situ. Con aumento mayor (40x) se observa marcada          irregularidad de los núcleos, dispuestos en distintos niveles,          vesiculosos, con nucléolos prominentes.   Caso 2 Paciente mujer, 46 años, el estómago resecado presentaba a nivel del cuerpo área pequeña con foco amarillento de 1 cm de eje mayor, al examen histológico mostraba depósito de macrófagos con citoplasma espumoso en la lámina propia y moderada hiperplasia foveolar, compatible con xantoma gástrico. Presentaba asociada una gastritis crónica superficial con actividad focal e hiperplasia de folículos linfoides, estando presente HP. Caso 3 Paciente varón, 63 años,    se observó un pequeño islote de tejido pancreático ectópico    ubicado hacia el fondo de mucosa gástrica, que alcanzaba menos de 1    mm de extensión. Asociada había gastritis crónica superficial    con formación local de algunos acúmulos linfoides y presencia    de HP.  Caso 4 Paciente mujer, 52 años,    a nivel de cuerpo y fondo gástrico se presentan varias elevaciones redondeadas    de 1 mm de alto por 4 mm de ancho promedio, que corresponden a pólipos    hiperplásticos, observándose también gastritis crónica    leve con escasa actividad en mucosa antral y ausencia de HP en el estómago    resecado. Los hallazgos histológicos    del estómago resecado en los 250 pacientes se muestran en la Tabla    1. El análisis microscópico demostró alteraciones histológicas    en 88% de pacientes.    Tabla          1. Histopatología gástrica en 250 pacientes obesos sometidos          a GVL         

El hallazgo histopatológico    más frecuente fue gastritis crónica folicular (46,8%) (Figuras    3 y 4), seguida por gastritis crónica    superficial (30,4%) e inespecífica (15,2%). Hubo presencia de actividad    inflamatoria en 37 pacientes (14,8%). Se diagnosticó un caso de adenocarcinoma    in situ en el estudio histopatológico del estómago resecado    mediante GVL (0,4%). En relación a la presencia de HP en estómago,    216 (86,4%) pacientes fueron negativos y 34 (13,6%) positivos (Tabla    2).           

Figura 3. Gastritis          crónica folicular. Con aumento menor (4x) se ven folículos          linfoides (f) prominentes ubicados en la base de la mucosa.             

Figura 4. Gastritis          crónica folicular. Con aumento menor (4x) se ve el intenso infiltrado          inflamatorio de la lámina propia (i) y epitelio glandular con metaplasia          intestinal (m).      Tabla          2. Hallazgos histológicos en estómago resecado de pacientes          obesos operados con GVL         

Discusión La obesidad incrementa el riesgo    de enfermedad cardiovascular, diabetes y dislipidemia, pero también está    asociada con enfermedades gastrointestinales como reflujo gastroesofágico,    colelitiasis, cáncer de colon, esófago y páncreas7,8.    Existen condiciones que requieren vigilancia endoscópica del estómago,    como pólipos gástricos, metaplasia intestinal y tumores carcinoides,    por lo que en el paciente que necesita cirugía bariátrica y presenta    alguna de estas lesiones, la GVL es una excelente opción y si requiere    realizarse un bypass gástrico en Y de Roux, sería necesaria    la resección del estómago distal. Algunos estudios2,9,10, han demostrado que la obesidad está relacionada con una prevalencia incrementada de gastritis endoscópica e histológica. Yamamoto11, propone que hay una asociación entre obesidad y gastritis histológica, así como con la gastritis erosiva endoscópica, implicando algunos mecanismos como: disminución de la adiponectina, una molécula bioactiva liberada por la grasa visceral que actuaría como un factor protector de gastritis endoscópica, hábitos alimenticios inadecuados y otros factores hormonales como la leptina, proponiéndose que en la obesidad habría una resistencia a la leptina. La leptina sea de origen local o sistémico protege la mucosa gástrica, esta gastroprotección es tan importante como la reconocida a la prostaglandina E2 y a la colecistoquinina, pudiendo producirse como en ellas, por un mecanismo similar de aumento del flujo sanguíneo local12. Las guías bariátricas perioperatorias de la Sociedad Americana para Cirugía Bariátrica y Metabólica, no recomiendan la EDA preoperatoria de rutina para cirugía bariátrica y es realizada de acuerdo al criterio del cirujano13; las guías elaboradas por la EAES (European Association for Endoscopic Surgery), recomiendan la endoscopia preoperatoria en todos los pacientes antes de la cirugía bariátrica, independientemente de la presencia o ausencia de síntomas14. Creemos que nuestro estudio reafirma la necesidad de que en la evaluación preoperatoria, la endoscopia sea particularmente acuciosa para tener una razonable seguridad de detectar lesiones relevantes y frecuentes en el obeso, y así tomar las decisiones quirúrgicas más adecuadas. En un estudio realizado por Csendes15, en 426 obesos operados con bypass gástrico (BPG), se encontraron alteraciones histológicas del segmento gástrico resecado en 72,3% de los pacientes, en nuestro estudio, en 88% de los pacientes el estómago presentaba alteraciones histológicas, reforzándose así la teoría emergente de la gastritis relacionada a la obesidad. En nuestros pacientes estudiados    pudo observarse una variedad de alteraciones en la mucosa gástrica, incluyendo    gastritis crónica superficial, gastritis atrófica, folículos    linfoides, hiperplasia foveolar, metaplasia intestinal y adenocarcinoma. La    patología histológica gástrica más frecuente fue    gastritis crónica folicular 46,8%, seguida por gastritis crónica    superficial 30,4%. Almazeedi16,    en su serie de 656 pacientes encuentra gastritis folicular en 14,5%, siendo    el mayor número de casos 74,4% gastritis crónica con presencia    de células plasmáticas y linfoides en la lámina propia. En nuestra serie la metaplasia intestinal estuvo presente en 14 pacientes (5,6%). Sohn17, examinó 426 estómagos resecados rutinariamente durante BPG encontrando metaplasia intestinal en 0,7% de los estómagos, mientras que Csendes15, reporta metaplasia intestinal en 6,6% de 426 obesos sometidos a BPG resectivo. La metaplasia intestinal es acompañante frecuente de gastritis crónica atrófica y en general se acepta que corresponde a una lesión pre-neoplásica18. Los grados máximos de atrofia y metaplasia intestinal se encuentran en la región de la incisura angularis19,20, siendo también el sitio más probable que revele una displasia21,22. Hay una indiscutible asociación entre gastritis atrófica, metaplasia intestinal y cáncer. En relación a gastritis con actividad inflamatoria, en nuestro estudio estuvo presente en 37 pacientes (14,8%). Vrabie et al, en su serie de 87 pacientes operados con GVL encuentra gastritis activa en 23% de estómagos resecados23. Entre las lesiones benignas más frecuentes del estómago, el pólipo hiperplásico es una de ellas y corresponde a una hiperplasia focal de células foveolares, considerándose una manifestación de hiperregeneración secundaria a destrucción focal de la mucosa; en nuestra serie sólo 1 caso (0,4%) presentó pólipos hiperplásicos, cifra cercana a la publicada por Almazeedi de 0,6%16. El xantoma gástrico es    una colección de histiocitos o macrófagos cargados de lípidos    que invaden la lámina propia de la mucosa gástrica. Lee24,    reportó una prevalencia de 0,9% en 7.699 EDA consecutivas, observando    que esta prevalencia aumentaba con la edad, siendo las localizaciones más    frecuentes el antro y la parte baja del cuerpo gástrico como aconteció    con nuestro paciente en la serie estudiada. El páncreas ectópico, definido como tejido pancreático que carece de continuidad anatómica y vascular con el cuerpo principal de la glándula pancreática, estuvo presente en nuestro estudio solamente en 1 paciente (0,4%); mencionándose en la literatura que su prevalencia estimada es aproximadamente de 2%25. Se ha determinado que los pacientes obesos tienen riesgo incrementado para algunos tipos de cáncer como cáncer de colon, mama, endometrio, próstata, vejiga y renal, por lo que el cirujano bariátrico tiene que estar consciente de las lesiones benignas, premalignas y cáncer que se presentan en los obesos. La relación entre obesidad    y riesgo de cáncer gástrico no ha sido bien estudiada a la fecha.    Existen estudios epidemiológicos    de la asociación entre obesidad y cáncer gástrico que muestran    resultados contradictorios, la obesidad ha sido asociada con un riesgo incrementado    de cáncer gástrico en algunos estudios26,27, en otros    reportes no se ha encontrado ninguna asociación o una asociación    negativa28,29. Yang et al30, realizó una revisión    sistemática y un metaanálisis de estudios de cohorte publicados    encontrando que el sobrepeso y la obesidad están asociados con un riesgo    incrementado de cáncer gástrico. La fuerza de esta asociación    también se incrementa cuando el IMC aumenta16. La EDA preoperatoria    puede eventualmente no detectar una condición maligna, como sucedió    en nuestro paciente que se descubrió el adenocarcinoma gástrico    posterior a la cirugía. El HP, puede jugar un rol en    más de un tipo de gastritis e igualmente hay que destacar que un individuo    puede tener evidencia histopatológica de más de un tipo de gastritis,    probablemente por estar expuesto a más de un agente etiológico6.    Se ha demostrado que el HP está fuertemente asociado con gastritis crónica    activa así como con adenocarcinoma gástrico y linfomas tipo MALT    (Mucosal Associated Lymphoid Tissue)31. En la evaluación    preoperatoria de pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica    se recomienda la detección y erradicación del HP, debido a un    incremento en el riesgo de presentar úlceras y síntomas gastrointestinales    en el postoperatorio. Algunos estudios, describen infección por HP entre    30% a 40% de los pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica32,33. En nuestro estudio, en 34 estómagos resecados se confirmó la presencia de HP, a pesar de nuestro protocolo que incluye la realización de EDA preoperatoria con detección y erradicación de HP, esto podría ser explicado por algunas causas probables como infección en pacientes que inicialmente fueron negativos para HP o re-infección durante el período preoperatorio entre la EDA y la realización de la cirugía; por otro lado, Abdullahi et al34, reporta una relación entre la obesidad y la efectividad en la erradicación del HP; en una serie de pacientes encontró que los pacientes con sobrepeso u obesidad presentaron significativamente un porcentaje más bajo de erradicación que los controles, determinando que el IMC pudiera ser un factor de riesgo para la falla en la erradicación del HP. Conclusiones A pesar del gran número    de cirugías bariátricas realizadas para la obesidad mórbida,    muy poco se sabe acerca de los aspectos histológicos de la mucosa gástrica    de los pacientes obesos y la importancia de    estas lesiones en el futuro cercano posterior a la cirugía. En la serie estudiada observamos    un porcentaje (88%) elevado de lesiones gástricas histopatológicas    en los pacientes obesos sometidos a GVL, siendo la gastritis crónica    folicular la patología más frecuente.   Referencias 1. Talley NI, Howell S. Poulton R. Obesity and chronic gastrointestinal tract symptoms in young adults: a birth cohort study. Am J Gastroenterol. 2004;99:1807-14.            [ Links ] 2. Yamamoto S, Watabe K, Tsutsui S, Kiso S, Hamasaki T, Kato M, et al. Lower serum level of adiponectin is associated with increased risk of endoscopic erosive gastritis. Dig Dis Sci. 2011;56:2354-60.            [ Links ] 3. NIH Consensus Statement. Gastrointestinal surgery for severe obesity. 1991;279:1-20.            [ Links ] 4. Burgos AM, Braghetto I, Csendes A, Maluenda F, Korn O, Yarmuch J, et al. Gastric leak after lapa-roscopic sleeve gastrectomy for obesity. Obes Surg. 2009;19:1672-7.            [ Links ] 5. Csendes A, Braghetto    I, León P, Burgos AM. Management of leaks after laparoscopic sleeve gastrectomy    in patients with obesity. J Gastrointest Surg. 2010;14:1343-8.            [ Links ] 6. Dixon MF, Genta RM, Yardley JH, Correa P. Classification and grading of gastritis. The Updated Sydney Sistem. Am J Surg Path. 1996;10:1161-81.            [ Links ] 7. Barak N, Ehrenpreis ED,    Harrison IR, Sitrin MD. Gastro-oesophageal reflux disease in obesity: patho-physiological    and therapeutic considerations. Obes Rev. 2002;3:9-15.            [ Links ] 8. Renehan AG, Tyson M, Egger M,Heller RF, Zwahlen M. Body-mass index and incidence of cancer: a systematic review and meta-analysis of prospective observational studies. Lancet 2008;371:569-78.            [ Links ] 9. Kim HJ, Yoo TW, Park    DI, Park JH, Cho YK, Sohn CI, et al. Influence of overweight and obesity on    upper endoscopic findings. J Gastroenterol Hepatol. 2007;22:477-81.            [ Links ] 10. Dutta SK, Aarora M,    Kireet A, Bashandy H, Gandsas A. Ùpper gastrointestinal symptoms and    associated disorders in morbidly obese patients: a prospective study. Dig    Dis Sci. 2009;54:1243-6.            [ Links ] 11. Yamamoto S, Watabe K, Takehara T. Is obesity a new risk factor for gastritis? Digestion 2012;85:108-10.            [ Links ] 12. Brzozowski T, Konturek    P, Konturek S, Pajdo R, Duda A, Pierzchalski P, et al, Leptin in gastroprotection    induced by cholecystokinin or by a meal. Role of vagal and sensory nerves and    nitric oxide. Eur J Pharmacol. 1999;374:263-76.            [ Links ] 13. Mechanick J, Kushner    R, Sugerman H, González-Campoy J, Collazo-Clavell M, Spitz A,    et al. American Association of Clinical Endocrinologists, the Obesity Society,    and American Society for Metabolic & Bariatric Surgery medical guidelines    for clinical practice for the perioperative nutritional, metabolic, and nonsurgical    support of the bariatric surgery patient. Obesity 2009;17:S1-S70.            [ Links ] 14. Sauerland S, Angrisani L, Belachew M, Chevallier J, Favretti F, Finer N, et al. European Association for Endoscopic Surgery. Obesity surgery: evidence-based guidelines of the European Association for Endoscopic Surgery (EAES). Surg Endosc. 2005;19:200-21.            [ Links ] 15. Csendes A, Burgos AM,    Smok G, Beltrán M. Análisis histológico del segmento gástrico    distal resecado en pacientes con obesidad mórbida sometidos a bypass    gástrico. Rev Chil Cir. 2005;57:52-5.            [ Links ] 16. Almazeedi S, Al-Sabah    S, Al-Mulla A, Al-Murad A, Al-Mossawi A, Al-Enezi K, et al.    Gastric histopathologies in patients undergoing laparoscopic sleeve gastrectomies.    Obes Surg. 2013;23:314-9.            [ Links ] 17. Sohn V, Arthurs Z, Martin    M, Sebesta J, Branch J, Champeaux A. Incidental pathologic findings in open    resectional gastric bypass specimens with routine cholecystectomy and appendectomy.    Surg Obes Relat Dis. 2008;4:608-11.            [ Links ] 18. Morson BC. Intestinal    metaplasia of the gastric mucosa. Br J    Cancer 1955;9:365-6.            [ Links ] 19. Solcia E, Rindi G, Silini    E, Villani L. Enterochromaffin-like (ECL) cells and ther growths: relationships    to gastrin, reduced acid secretion and gastritis. Baillieres Clin Gastroenterol.    1993;7:149-65.            [ Links ] 20. Stemmerm GN. Intestinal metaplasia of the stomach: a status report. Cancer 1994;74:55-64.            [ Links ] 21. Correa P. Human gastric carcinogenesis: a multistep and multifactorial process- First American Cancer Society Award Lecture on Cancer Epidemiology and Prevention. Cancer Res. 1992;52:6735-40.            [ Links ] 22. Rugge M, Farinati F,    Baffa R, Sonego F, Di Mario F, Leandro G, et al. Gastric epithelial dysplasia    in the natural history of gastric cancer: a multicenter prospective follow-up    study. Interdisciplinary Group on Gastric Epithelial Dysplasia. Gastroenterology    1994;107:1288-96.            [ Links ] 23. Vrabie C, Cojocaru M,    Waller M, Sindelaru R, Copaescu C. The main histophathological gastric lesions    in obese patients who underwent sleeve gastrectomy. Dicle Med J Cilt. 2010;37:97-103.            [ Links ] 24. Lee K, Cho G, Chang    W, Shin D, Kim J, Kim W, et al. Gastric    Xanthoma. Korean J Gastrointest Endosc. 1989;9:5-9.            [ Links ] 25. Scarpelli DG. The Pancreas In: Rubin E, Faber JL (Eds). Pathology. Philadelphia: Lippincott 1988:811.            [ Links ] 26. Merry AHH, Schouten    LJ, Goldbohm RA, van den Brandt PA. Body mass index, height and risk of adenocarcinoma    of the oesophagus and gastric cardia: a prospective cohort study. Gut 2007;56:1503-11.            [ Links ] 27. Wu AH, Wan P, Bernstein L. A multiethnic population-based study of smoking, alcohol and body size and risk of adenocarcinomas of stomach and esophagus (United States). Cancer Causes Contr. 2001;12:721-32.            [ Links ] 28. Máchová    L, Cízek l, Horáková D, Koutná J, Lorenc J, Janoutová    G, et al. Association between obesity and cancer incidence in the population    of the district Sumperk, Czech Republic. Onkologie 2007;30:538-42.            [ Links ] 29. Chen MJ, Wu DC, Ko YC,    Chiou YY. Personal history and family history    as a predictor of gastric cardiac adenocarcinoma risk: a case-control study    in Taiwan. Am J Gastroenterol. 2004;99:1250-7.            [ Links ] 30. Yang P, Zhou Y, Chen    B, Wan HW, Jia GQ, Bai HL, et al. Overweight, obesity and gastric cancer risk:    Results from a meta-analysis of cohort studies. Eur J Cancer 2009;45:2867-73.            [ Links ] 31. Peterson WL, Graham    DY. Helicobacter pylori. In: Feldman M, Scharschmidt BF, Sleisenger MH,    eds. Sleisenger & Fordtran's Gastrointestinal and Liver Disease. Pathophysiology    (Diagnosis) Management, 6th ed. Philadelphia: Saunders 1998:604-20.            [ Links ] 32. Schirmer B, Erenoglu    C, Miller A. Flexible endoscopy in the management of patients undergoing RYGB.    Obes Surg. 2002;12:634-8.            [ Links ] 33. Azagury D, Dumonceau JM, Morel P, Chassot G, Huber O. Preoperative work-up in asymptomatic patients undergoing RYGB: is endoscopy mandatory? Obes Surg. 2006;16:1304-11.            [ Links ] 34. Abdullahi M, Annibale    B, Capoccia D, Tari R, Lahner E, Osborn J, et al. The eradication of Helicobacter    pylori is affected by body mass index (BMI). Obes Surg 2008;18:1450-4.            [ Links ]    *    Recibido el 2 de octubre de 2013 y aceptado para publicación el 4 de    noviembre de 2013.   Correspondencia:    Dra. Ana María Burgos L.    

 anamburgos@yahoo.com.mx 

Caso 2

Paciente mujer, 46 años, el estómago resecado presentaba a nivel del cuerpo área pequeña con foco amarillento de 1 cm de eje mayor, al examen histológico mostraba depósito de macrófagos con citoplasma espumoso en la lámina propia y moderada hiperplasia foveolar, compatible con xantoma gástrico. Presentaba asociada una gastritis crónica superficial con actividad focal e hiperplasia de folículos linfoides, estando presente HP.

Caso 3

Paciente varón, 63 años,    se observó un pequeño islote de tejido pancreático ectópico    ubicado hacia el fondo de mucosa gástrica, que alcanzaba menos de 1    mm de extensión. Asociada había gastritis crónica superficial    con formación local de algunos acúmulos linfoides y presencia    de HP. 

Caso 4

Paciente mujer, 52 años,    a nivel de cuerpo y fondo gástrico se presentan varias elevaciones redondeadas    de 1 mm de alto por 4 mm de ancho promedio, que corresponden a pólipos    hiperplásticos, observándose también gastritis crónica    leve con escasa actividad en mucosa antral y ausencia de HP en el estómago    resecado.

Los hallazgos histológicos    del estómago resecado en los 250 pacientes se muestran en la Tabla    1. El análisis microscópico demostró alteraciones histológicas    en 88% de pacientes.

   Tabla          1. Histopatología gástrica en 250 pacientes obesos sometidos          a GVL         

El hallazgo histopatológico    más frecuente fue gastritis crónica folicular (46,8%) (Figuras    3 y 4), seguida por gastritis crónica    superficial (30,4%) e inespecífica (15,2%). Hubo presencia de actividad    inflamatoria en 37 pacientes (14,8%). Se diagnosticó un caso de adenocarcinoma    in situ en el estudio histopatológico del estómago resecado    mediante GVL (0,4%). En relación a la presencia de HP en estómago,    216 (86,4%) pacientes fueron negativos y 34 (13,6%) positivos (Tabla    2).           

Figura 3. Gastritis          crónica folicular. Con aumento menor (4x) se ven folículos          linfoides (f) prominentes ubicados en la base de la mucosa.             

Figura 4. Gastritis          crónica folicular. Con aumento menor (4x) se ve el intenso infiltrado          inflamatorio de la lámina propia (i) y epitelio glandular con metaplasia          intestinal (m).      Tabla          2. Hallazgos histológicos en estómago resecado de pacientes          obesos operados con GVL         

Discusión La obesidad incrementa el riesgo    de enfermedad cardiovascular, diabetes y dislipidemia, pero también está    asociada con enfermedades gastrointestinales como reflujo gastroesofágico,    colelitiasis, cáncer de colon, esófago y páncreas7,8.    Existen condiciones que requieren vigilancia endoscópica del estómago,    como pólipos gástricos, metaplasia intestinal y tumores carcinoides,    por lo que en el paciente que necesita cirugía bariátrica y presenta    alguna de estas lesiones, la GVL es una excelente opción y si requiere    realizarse un bypass gástrico en Y de Roux, sería necesaria    la resección del estómago distal. Algunos estudios2,9,10, han demostrado que la obesidad está relacionada con una prevalencia incrementada de gastritis endoscópica e histológica. Yamamoto11, propone que hay una asociación entre obesidad y gastritis histológica, así como con la gastritis erosiva endoscópica, implicando algunos mecanismos como: disminución de la adiponectina, una molécula bioactiva liberada por la grasa visceral que actuaría como un factor protector de gastritis endoscópica, hábitos alimenticios inadecuados y otros factores hormonales como la leptina, proponiéndose que en la obesidad habría una resistencia a la leptina. La leptina sea de origen local o sistémico protege la mucosa gástrica, esta gastroprotección es tan importante como la reconocida a la prostaglandina E2 y a la colecistoquinina, pudiendo producirse como en ellas, por un mecanismo similar de aumento del flujo sanguíneo local12. Las guías bariátricas perioperatorias de la Sociedad Americana para Cirugía Bariátrica y Metabólica, no recomiendan la EDA preoperatoria de rutina para cirugía bariátrica y es realizada de acuerdo al criterio del cirujano13; las guías elaboradas por la EAES (European Association for Endoscopic Surgery), recomiendan la endoscopia preoperatoria en todos los pacientes antes de la cirugía bariátrica, independientemente de la presencia o ausencia de síntomas14. Creemos que nuestro estudio reafirma la necesidad de que en la evaluación preoperatoria, la endoscopia sea particularmente acuciosa para tener una razonable seguridad de detectar lesiones relevantes y frecuentes en el obeso, y así tomar las decisiones quirúrgicas más adecuadas. En un estudio realizado por Csendes15, en 426 obesos operados con bypass gástrico (BPG), se encontraron alteraciones histológicas del segmento gástrico resecado en 72,3% de los pacientes, en nuestro estudio, en 88% de los pacientes el estómago presentaba alteraciones histológicas, reforzándose así la teoría emergente de la gastritis relacionada a la obesidad. En nuestros pacientes estudiados    pudo observarse una variedad de alteraciones en la mucosa gástrica, incluyendo    gastritis crónica superficial, gastritis atrófica, folículos    linfoides, hiperplasia foveolar, metaplasia intestinal y adenocarcinoma. La    patología histológica gástrica más frecuente fue    gastritis crónica folicular 46,8%, seguida por gastritis crónica    superficial 30,4%. Almazeedi16,    en su serie de 656 pacientes encuentra gastritis folicular en 14,5%, siendo    el mayor número de casos 74,4% gastritis crónica con presencia    de células plasmáticas y linfoides en la lámina propia. En nuestra serie la metaplasia intestinal estuvo presente en 14 pacientes (5,6%). Sohn17, examinó 426 estómagos resecados rutinariamente durante BPG encontrando metaplasia intestinal en 0,7% de los estómagos, mientras que Csendes15, reporta metaplasia intestinal en 6,6% de 426 obesos sometidos a BPG resectivo. La metaplasia intestinal es acompañante frecuente de gastritis crónica atrófica y en general se acepta que corresponde a una lesión pre-neoplásica18. Los grados máximos de atrofia y metaplasia intestinal se encuentran en la región de la incisura angularis19,20, siendo también el sitio más probable que revele una displasia21,22. Hay una indiscutible asociación entre gastritis atrófica, metaplasia intestinal y cáncer. En relación a gastritis con actividad inflamatoria, en nuestro estudio estuvo presente en 37 pacientes (14,8%). Vrabie et al, en su serie de 87 pacientes operados con GVL encuentra gastritis activa en 23% de estómagos resecados23. Entre las lesiones benignas más frecuentes del estómago, el pólipo hiperplásico es una de ellas y corresponde a una hiperplasia focal de células foveolares, considerándose una manifestación de hiperregeneración secundaria a destrucción focal de la mucosa; en nuestra serie sólo 1 caso (0,4%) presentó pólipos hiperplásicos, cifra cercana a la publicada por Almazeedi de 0,6%16. El xantoma gástrico es    una colección de histiocitos o macrófagos cargados de lípidos    que invaden la lámina propia de la mucosa gástrica. Lee24,    reportó una prevalencia de 0,9% en 7.699 EDA consecutivas, observando    que esta prevalencia aumentaba con la edad, siendo las localizaciones más    frecuentes el antro y la parte baja del cuerpo gástrico como aconteció    con nuestro paciente en la serie estudiada. El páncreas ectópico, definido como tejido pancreático que carece de continuidad anatómica y vascular con el cuerpo principal de la glándula pancreática, estuvo presente en nuestro estudio solamente en 1 paciente (0,4%); mencionándose en la literatura que su prevalencia estimada es aproximadamente de 2%25. Se ha determinado que los pacientes obesos tienen riesgo incrementado para algunos tipos de cáncer como cáncer de colon, mama, endometrio, próstata, vejiga y renal, por lo que el cirujano bariátrico tiene que estar consciente de las lesiones benignas, premalignas y cáncer que se presentan en los obesos. La relación entre obesidad    y riesgo de cáncer gástrico no ha sido bien estudiada a la fecha.    Existen estudios epidemiológicos    de la asociación entre obesidad y cáncer gástrico que muestran    resultados contradictorios, la obesidad ha sido asociada con un riesgo incrementado    de cáncer gástrico en algunos estudios26,27, en otros    reportes no se ha encontrado ninguna asociación o una asociación    negativa28,29. Yang et al30, realizó una revisión    sistemática y un metaanálisis de estudios de cohorte publicados    encontrando que el sobrepeso y la obesidad están asociados con un riesgo    incrementado de cáncer gástrico. La fuerza de esta asociación    también se incrementa cuando el IMC aumenta16. La EDA preoperatoria    puede eventualmente no detectar una condición maligna, como sucedió    en nuestro paciente que se descubrió el adenocarcinoma gástrico    posterior a la cirugía. El HP, puede jugar un rol en    más de un tipo de gastritis e igualmente hay que destacar que un individuo    puede tener evidencia histopatológica de más de un tipo de gastritis,    probablemente por estar expuesto a más de un agente etiológico6.    Se ha demostrado que el HP está fuertemente asociado con gastritis crónica    activa así como con adenocarcinoma gástrico y linfomas tipo MALT    (Mucosal Associated Lymphoid Tissue)31. En la evaluación    preoperatoria de pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica    se recomienda la detección y erradicación del HP, debido a un    incremento en el riesgo de presentar úlceras y síntomas gastrointestinales    en el postoperatorio. Algunos estudios, describen infección por HP entre    30% a 40% de los pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica32,33. En nuestro estudio, en 34 estómagos resecados se confirmó la presencia de HP, a pesar de nuestro protocolo que incluye la realización de EDA preoperatoria con detección y erradicación de HP, esto podría ser explicado por algunas causas probables como infección en pacientes que inicialmente fueron negativos para HP o re-infección durante el período preoperatorio entre la EDA y la realización de la cirugía; por otro lado, Abdullahi et al34, reporta una relación entre la obesidad y la efectividad en la erradicación del HP; en una serie de pacientes encontró que los pacientes con sobrepeso u obesidad presentaron significativamente un porcentaje más bajo de erradicación que los controles, determinando que el IMC pudiera ser un factor de riesgo para la falla en la erradicación del HP. Conclusiones A pesar del gran número    de cirugías bariátricas realizadas para la obesidad mórbida,    muy poco se sabe acerca de los aspectos histológicos de la mucosa gástrica    de los pacientes obesos y la importancia de    estas lesiones en el futuro cercano posterior a la cirugía. En la serie estudiada observamos    un porcentaje (88%) elevado de lesiones gástricas histopatológicas    en los pacientes obesos sometidos a GVL, siendo la gastritis crónica    folicular la patología más frecuente.   Referencias 1. Talley NI, Howell S. Poulton R. Obesity and chronic gastrointestinal tract symptoms in young adults: a birth cohort study. Am J Gastroenterol. 2004;99:1807-14.            [ Links ] 2. Yamamoto S, Watabe K, Tsutsui S, Kiso S, Hamasaki T, Kato M, et al. Lower serum level of adiponectin is associated with increased risk of endoscopic erosive gastritis. Dig Dis Sci. 2011;56:2354-60.            [ Links ] 3. NIH Consensus Statement. Gastrointestinal surgery for severe obesity. 1991;279:1-20.            [ Links ] 4. Burgos AM, Braghetto I, Csendes A, Maluenda F, Korn O, Yarmuch J, et al. Gastric leak after lapa-roscopic sleeve gastrectomy for obesity. Obes Surg. 2009;19:1672-7.            [ Links ] 5. Csendes A, Braghetto    I, León P, Burgos AM. Management of leaks after laparoscopic sleeve gastrectomy    in patients with obesity. J Gastrointest Surg. 2010;14:1343-8.            [ Links ] 6. Dixon MF, Genta RM, Yardley JH, Correa P. Classification and grading of gastritis. The Updated Sydney Sistem. Am J Surg Path. 1996;10:1161-81.            [ Links ] 7. Barak N, Ehrenpreis ED,    Harrison IR, Sitrin MD. Gastro-oesophageal reflux disease in obesity: patho-physiological    and therapeutic considerations. Obes Rev. 2002;3:9-15.            [ Links ] 8. Renehan AG, Tyson M, Egger M,Heller RF, Zwahlen M. Body-mass index and incidence of cancer: a systematic review and meta-analysis of prospective observational studies. Lancet 2008;371:569-78.            [ Links ] 9. Kim HJ, Yoo TW, Park    DI, Park JH, Cho YK, Sohn CI, et al. Influence of overweight and obesity on    upper endoscopic findings. J Gastroenterol Hepatol. 2007;22:477-81.            [ Links ] 10. Dutta SK, Aarora M,    Kireet A, Bashandy H, Gandsas A. Ùpper gastrointestinal symptoms and    associated disorders in morbidly obese patients: a prospective study. Dig    Dis Sci. 2009;54:1243-6.            [ Links ] 11. Yamamoto S, Watabe K, Takehara T. Is obesity a new risk factor for gastritis? Digestion 2012;85:108-10.            [ Links ] 12. Brzozowski T, Konturek    P, Konturek S, Pajdo R, Duda A, Pierzchalski P, et al, Leptin in gastroprotection    induced by cholecystokinin or by a meal. Role of vagal and sensory nerves and    nitric oxide. Eur J Pharmacol. 1999;374:263-76.            [ Links ] 13. Mechanick J, Kushner    R, Sugerman H, González-Campoy J, Collazo-Clavell M, Spitz A,    et al. American Association of Clinical Endocrinologists, the Obesity Society,    and American Society for Metabolic & Bariatric Surgery medical guidelines    for clinical practice for the perioperative nutritional, metabolic, and nonsurgical    support of the bariatric surgery patient. Obesity 2009;17:S1-S70.            [ Links ] 14. Sauerland S, Angrisani L, Belachew M, Chevallier J, Favretti F, Finer N, et al. European Association for Endoscopic Surgery. Obesity surgery: evidence-based guidelines of the European Association for Endoscopic Surgery (EAES). Surg Endosc. 2005;19:200-21.            [ Links ] 15. Csendes A, Burgos AM,    Smok G, Beltrán M. Análisis histológico del segmento gástrico    distal resecado en pacientes con obesidad mórbida sometidos a bypass    gástrico. Rev Chil Cir. 2005;57:52-5.            [ Links ] 16. Almazeedi S, Al-Sabah    S, Al-Mulla A, Al-Murad A, Al-Mossawi A, Al-Enezi K, et al.    Gastric histopathologies in patients undergoing laparoscopic sleeve gastrectomies.    Obes Surg. 2013;23:314-9.            [ Links ] 17. Sohn V, Arthurs Z, Martin    M, Sebesta J, Branch J, Champeaux A. Incidental pathologic findings in open    resectional gastric bypass specimens with routine cholecystectomy and appendectomy.    Surg Obes Relat Dis. 2008;4:608-11.            [ Links ] 18. Morson BC. Intestinal    metaplasia of the gastric mucosa. Br J    Cancer 1955;9:365-6.            [ Links ] 19. Solcia E, Rindi G, Silini    E, Villani L. Enterochromaffin-like (ECL) cells and ther growths: relationships    to gastrin, reduced acid secretion and gastritis. Baillieres Clin Gastroenterol.    1993;7:149-65.            [ Links ] 20. Stemmerm GN. Intestinal metaplasia of the stomach: a status report. Cancer 1994;74:55-64.            [ Links ] 21. Correa P. Human gastric carcinogenesis: a multistep and multifactorial process- First American Cancer Society Award Lecture on Cancer Epidemiology and Prevention. Cancer Res. 1992;52:6735-40.            [ Links ] 22. Rugge M, Farinati F,    Baffa R, Sonego F, Di Mario F, Leandro G, et al. Gastric epithelial dysplasia    in the natural history of gastric cancer: a multicenter prospective follow-up    study. Interdisciplinary Group on Gastric Epithelial Dysplasia. Gastroenterology    1994;107:1288-96.            [ Links ] 23. Vrabie C, Cojocaru M,    Waller M, Sindelaru R, Copaescu C. The main histophathological gastric lesions    in obese patients who underwent sleeve gastrectomy. Dicle Med J Cilt. 2010;37:97-103.            [ Links ] 24. Lee K, Cho G, Chang    W, Shin D, Kim J, Kim W, et al. Gastric    Xanthoma. Korean J Gastrointest Endosc. 1989;9:5-9.            [ Links ] 25. Scarpelli DG. The Pancreas In: Rubin E, Faber JL (Eds). Pathology. Philadelphia: Lippincott 1988:811.            [ Links ] 26. Merry AHH, Schouten    LJ, Goldbohm RA, van den Brandt PA. Body mass index, height and risk of adenocarcinoma    of the oesophagus and gastric cardia: a prospective cohort study. Gut 2007;56:1503-11.            [ Links ] 27. Wu AH, Wan P, Bernstein L. A multiethnic population-based study of smoking, alcohol and body size and risk of adenocarcinomas of stomach and esophagus (United States). Cancer Causes Contr. 2001;12:721-32.            [ Links ] 28. Máchová    L, Cízek l, Horáková D, Koutná J, Lorenc J, Janoutová    G, et al. Association between obesity and cancer incidence in the population    of the district Sumperk, Czech Republic. Onkologie 2007;30:538-42.            [ Links ] 29. Chen MJ, Wu DC, Ko YC,    Chiou YY. Personal history and family history    as a predictor of gastric cardiac adenocarcinoma risk: a case-control study    in Taiwan. Am J Gastroenterol. 2004;99:1250-7.            [ Links ] 30. Yang P, Zhou Y, Chen    B, Wan HW, Jia GQ, Bai HL, et al. Overweight, obesity and gastric cancer risk:    Results from a meta-analysis of cohort studies. Eur J Cancer 2009;45:2867-73.            [ Links ] 31. Peterson WL, Graham    DY. Helicobacter pylori. In: Feldman M, Scharschmidt BF, Sleisenger MH,    eds. Sleisenger & Fordtran's Gastrointestinal and Liver Disease. Pathophysiology    (Diagnosis) Management, 6th ed. Philadelphia: Saunders 1998:604-20.            [ Links ] 32. Schirmer B, Erenoglu    C, Miller A. Flexible endoscopy in the management of patients undergoing RYGB.    Obes Surg. 2002;12:634-8.            [ Links ] 33. Azagury D, Dumonceau JM, Morel P, Chassot G, Huber O. Preoperative work-up in asymptomatic patients undergoing RYGB: is endoscopy mandatory? Obes Surg. 2006;16:1304-11.            [ Links ] 34. Abdullahi M, Annibale    B, Capoccia D, Tari R, Lahner E, Osborn J, et al. The eradication of Helicobacter    pylori is affected by body mass index (BMI). Obes Surg 2008;18:1450-4.            [ Links ]    *    Recibido el 2 de octubre de 2013 y aceptado para publicación el 4 de    noviembre de 2013.   Correspondencia:    Dra. Ana María Burgos L.    

 anamburgos@yahoo.com.mx 

El hallazgo histopatológico    más frecuente fue gastritis crónica folicular (46,8%) (Figuras    3 y 4), seguida por gastritis crónica    superficial (30,4%) e inespecífica (15,2%). Hubo presencia de actividad    inflamatoria en 37 pacientes (14,8%). Se diagnosticó un caso de adenocarcinoma    in situ en el estudio histopatológico del estómago resecado    mediante GVL (0,4%). En relación a la presencia de HP en estómago,    216 (86,4%) pacientes fueron negativos y 34 (13,6%) positivos (Tabla    2).

          

Figura 3. Gastritis          crónica folicular. Con aumento menor (4x) se ven folículos          linfoides (f) prominentes ubicados en la base de la mucosa.             

Figura 4. Gastritis          crónica folicular. Con aumento menor (4x) se ve el intenso infiltrado          inflamatorio de la lámina propia (i) y epitelio glandular con metaplasia          intestinal (m).      Tabla          2. Hallazgos histológicos en estómago resecado de pacientes          obesos operados con GVL         

Discusión La obesidad incrementa el riesgo    de enfermedad cardiovascular, diabetes y dislipidemia, pero también está    asociada con enfermedades gastrointestinales como reflujo gastroesofágico,    colelitiasis, cáncer de colon, esófago y páncreas7,8.    Existen condiciones que requieren vigilancia endoscópica del estómago,    como pólipos gástricos, metaplasia intestinal y tumores carcinoides,    por lo que en el paciente que necesita cirugía bariátrica y presenta    alguna de estas lesiones, la GVL es una excelente opción y si requiere    realizarse un bypass gástrico en Y de Roux, sería necesaria    la resección del estómago distal. Algunos estudios2,9,10, han demostrado que la obesidad está relacionada con una prevalencia incrementada de gastritis endoscópica e histológica. Yamamoto11, propone que hay una asociación entre obesidad y gastritis histológica, así como con la gastritis erosiva endoscópica, implicando algunos mecanismos como: disminución de la adiponectina, una molécula bioactiva liberada por la grasa visceral que actuaría como un factor protector de gastritis endoscópica, hábitos alimenticios inadecuados y otros factores hormonales como la leptina, proponiéndose que en la obesidad habría una resistencia a la leptina. La leptina sea de origen local o sistémico protege la mucosa gástrica, esta gastroprotección es tan importante como la reconocida a la prostaglandina E2 y a la colecistoquinina, pudiendo producirse como en ellas, por un mecanismo similar de aumento del flujo sanguíneo local12. Las guías bariátricas perioperatorias de la Sociedad Americana para Cirugía Bariátrica y Metabólica, no recomiendan la EDA preoperatoria de rutina para cirugía bariátrica y es realizada de acuerdo al criterio del cirujano13; las guías elaboradas por la EAES (European Association for Endoscopic Surgery), recomiendan la endoscopia preoperatoria en todos los pacientes antes de la cirugía bariátrica, independientemente de la presencia o ausencia de síntomas14. Creemos que nuestro estudio reafirma la necesidad de que en la evaluación preoperatoria, la endoscopia sea particularmente acuciosa para tener una razonable seguridad de detectar lesiones relevantes y frecuentes en el obeso, y así tomar las decisiones quirúrgicas más adecuadas. En un estudio realizado por Csendes15, en 426 obesos operados con bypass gástrico (BPG), se encontraron alteraciones histológicas del segmento gástrico resecado en 72,3% de los pacientes, en nuestro estudio, en 88% de los pacientes el estómago presentaba alteraciones histológicas, reforzándose así la teoría emergente de la gastritis relacionada a la obesidad. En nuestros pacientes estudiados    pudo observarse una variedad de alteraciones en la mucosa gástrica, incluyendo    gastritis crónica superficial, gastritis atrófica, folículos    linfoides, hiperplasia foveolar, metaplasia intestinal y adenocarcinoma. La    patología histológica gástrica más frecuente fue    gastritis crónica folicular 46,8%, seguida por gastritis crónica    superficial 30,4%. Almazeedi16,    en su serie de 656 pacientes encuentra gastritis folicular en 14,5%, siendo    el mayor número de casos 74,4% gastritis crónica con presencia    de células plasmáticas y linfoides en la lámina propia. En nuestra serie la metaplasia intestinal estuvo presente en 14 pacientes (5,6%). Sohn17, examinó 426 estómagos resecados rutinariamente durante BPG encontrando metaplasia intestinal en 0,7% de los estómagos, mientras que Csendes15, reporta metaplasia intestinal en 6,6% de 426 obesos sometidos a BPG resectivo. La metaplasia intestinal es acompañante frecuente de gastritis crónica atrófica y en general se acepta que corresponde a una lesión pre-neoplásica18. Los grados máximos de atrofia y metaplasia intestinal se encuentran en la región de la incisura angularis19,20, siendo también el sitio más probable que revele una displasia21,22. Hay una indiscutible asociación entre gastritis atrófica, metaplasia intestinal y cáncer. En relación a gastritis con actividad inflamatoria, en nuestro estudio estuvo presente en 37 pacientes (14,8%). Vrabie et al, en su serie de 87 pacientes operados con GVL encuentra gastritis activa en 23% de estómagos resecados23. Entre las lesiones benignas más frecuentes del estómago, el pólipo hiperplásico es una de ellas y corresponde a una hiperplasia focal de células foveolares, considerándose una manifestación de hiperregeneración secundaria a destrucción focal de la mucosa; en nuestra serie sólo 1 caso (0,4%) presentó pólipos hiperplásicos, cifra cercana a la publicada por Almazeedi de 0,6%16. El xantoma gástrico es    una colección de histiocitos o macrófagos cargados de lípidos    que invaden la lámina propia de la mucosa gástrica. Lee24,    reportó una prevalencia de 0,9% en 7.699 EDA consecutivas, observando    que esta prevalencia aumentaba con la edad, siendo las localizaciones más    frecuentes el antro y la parte baja del cuerpo gástrico como aconteció    con nuestro paciente en la serie estudiada. El páncreas ectópico, definido como tejido pancreático que carece de continuidad anatómica y vascular con el cuerpo principal de la glándula pancreática, estuvo presente en nuestro estudio solamente en 1 paciente (0,4%); mencionándose en la literatura que su prevalencia estimada es aproximadamente de 2%25. Se ha determinado que los pacientes obesos tienen riesgo incrementado para algunos tipos de cáncer como cáncer de colon, mama, endometrio, próstata, vejiga y renal, por lo que el cirujano bariátrico tiene que estar consciente de las lesiones benignas, premalignas y cáncer que se presentan en los obesos. La relación entre obesidad    y riesgo de cáncer gástrico no ha sido bien estudiada a la fecha.    Existen estudios epidemiológicos    de la asociación entre obesidad y cáncer gástrico que muestran    resultados contradictorios, la obesidad ha sido asociada con un riesgo incrementado    de cáncer gástrico en algunos estudios26,27, en otros    reportes no se ha encontrado ninguna asociación o una asociación    negativa28,29. Yang et al30, realizó una revisión    sistemática y un metaanálisis de estudios de cohorte publicados    encontrando que el sobrepeso y la obesidad están asociados con un riesgo    incrementado de cáncer gástrico. La fuerza de esta asociación    también se incrementa cuando el IMC aumenta16. La EDA preoperatoria    puede eventualmente no detectar una condición maligna, como sucedió    en nuestro paciente que se descubrió el adenocarcinoma gástrico    posterior a la cirugía. El HP, puede jugar un rol en    más de un tipo de gastritis e igualmente hay que destacar que un individuo    puede tener evidencia histopatológica de más de un tipo de gastritis,    probablemente por estar expuesto a más de un agente etiológico6.    Se ha demostrado que el HP está fuertemente asociado con gastritis crónica    activa así como con adenocarcinoma gástrico y linfomas tipo MALT    (Mucosal Associated Lymphoid Tissue)31. En la evaluación    preoperatoria de pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica    se recomienda la detección y erradicación del HP, debido a un    incremento en el riesgo de presentar úlceras y síntomas gastrointestinales    en el postoperatorio. Algunos estudios, describen infección por HP entre    30% a 40% de los pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica32,33. En nuestro estudio, en 34 estómagos resecados se confirmó la presencia de HP, a pesar de nuestro protocolo que incluye la realización de EDA preoperatoria con detección y erradicación de HP, esto podría ser explicado por algunas causas probables como infección en pacientes que inicialmente fueron negativos para HP o re-infección durante el período preoperatorio entre la EDA y la realización de la cirugía; por otro lado, Abdullahi et al34, reporta una relación entre la obesidad y la efectividad en la erradicación del HP; en una serie de pacientes encontró que los pacientes con sobrepeso u obesidad presentaron significativamente un porcentaje más bajo de erradicación que los controles, determinando que el IMC pudiera ser un factor de riesgo para la falla en la erradicación del HP. Conclusiones A pesar del gran número    de cirugías bariátricas realizadas para la obesidad mórbida,    muy poco se sabe acerca de los aspectos histológicos de la mucosa gástrica    de los pacientes obesos y la importancia de    estas lesiones en el futuro cercano posterior a la cirugía. En la serie estudiada observamos    un porcentaje (88%) elevado de lesiones gástricas histopatológicas    en los pacientes obesos sometidos a GVL, siendo la gastritis crónica    folicular la patología más frecuente.   Referencias 1. Talley NI, Howell S. Poulton R. Obesity and chronic gastrointestinal tract symptoms in young adults: a birth cohort study. Am J Gastroenterol. 2004;99:1807-14.            [ Links ] 2. Yamamoto S, Watabe K, Tsutsui S, Kiso S, Hamasaki T, Kato M, et al. Lower serum level of adiponectin is associated with increased risk of endoscopic erosive gastritis. Dig Dis Sci. 2011;56:2354-60.            [ Links ] 3. NIH Consensus Statement. Gastrointestinal surgery for severe obesity. 1991;279:1-20.            [ Links ] 4. Burgos AM, Braghetto I, Csendes A, Maluenda F, Korn O, Yarmuch J, et al. Gastric leak after lapa-roscopic sleeve gastrectomy for obesity. Obes Surg. 2009;19:1672-7.            [ Links ] 5. Csendes A, Braghetto    I, León P, Burgos AM. Management of leaks after laparoscopic sleeve gastrectomy    in patients with obesity. J Gastrointest Surg. 2010;14:1343-8.            [ Links ] 6. Dixon MF, Genta RM, Yardley JH, Correa P. Classification and grading of gastritis. The Updated Sydney Sistem. Am J Surg Path. 1996;10:1161-81.            [ Links ] 7. Barak N, Ehrenpreis ED,    Harrison IR, Sitrin MD. Gastro-oesophageal reflux disease in obesity: patho-physiological    and therapeutic considerations. Obes Rev. 2002;3:9-15.            [ Links ] 8. Renehan AG, Tyson M, Egger M,Heller RF, Zwahlen M. Body-mass index and incidence of cancer: a systematic review and meta-analysis of prospective observational studies. Lancet 2008;371:569-78.            [ Links ] 9. Kim HJ, Yoo TW, Park    DI, Park JH, Cho YK, Sohn CI, et al. Influence of overweight and obesity on    upper endoscopic findings. J Gastroenterol Hepatol. 2007;22:477-81.            [ Links ] 10. Dutta SK, Aarora M,    Kireet A, Bashandy H, Gandsas A. Ùpper gastrointestinal symptoms and    associated disorders in morbidly obese patients: a prospective study. Dig    Dis Sci. 2009;54:1243-6.            [ Links ] 11. Yamamoto S, Watabe K, Takehara T. Is obesity a new risk factor for gastritis? Digestion 2012;85:108-10.            [ Links ] 12. Brzozowski T, Konturek    P, Konturek S, Pajdo R, Duda A, Pierzchalski P, et al, Leptin in gastroprotection    induced by cholecystokinin or by a meal. Role of vagal and sensory nerves and    nitric oxide. Eur J Pharmacol. 1999;374:263-76.            [ Links ] 13. Mechanick J, Kushner    R, Sugerman H, González-Campoy J, Collazo-Clavell M, Spitz A,    et al. American Association of Clinical Endocrinologists, the Obesity Society,    and American Society for Metabolic & Bariatric Surgery medical guidelines    for clinical practice for the perioperative nutritional, metabolic, and nonsurgical    support of the bariatric surgery patient. Obesity 2009;17:S1-S70.            [ Links ] 14. Sauerland S, Angrisani L, Belachew M, Chevallier J, Favretti F, Finer N, et al. European Association for Endoscopic Surgery. Obesity surgery: evidence-based guidelines of the European Association for Endoscopic Surgery (EAES). Surg Endosc. 2005;19:200-21.            [ Links ] 15. Csendes A, Burgos AM,    Smok G, Beltrán M. Análisis histológico del segmento gástrico    distal resecado en pacientes con obesidad mórbida sometidos a bypass    gástrico. Rev Chil Cir. 2005;57:52-5.            [ Links ] 16. Almazeedi S, Al-Sabah    S, Al-Mulla A, Al-Murad A, Al-Mossawi A, Al-Enezi K, et al.    Gastric histopathologies in patients undergoing laparoscopic sleeve gastrectomies.    Obes Surg. 2013;23:314-9.            [ Links ] 17. Sohn V, Arthurs Z, Martin    M, Sebesta J, Branch J, Champeaux A. Incidental pathologic findings in open    resectional gastric bypass specimens with routine cholecystectomy and appendectomy.    Surg Obes Relat Dis. 2008;4:608-11.            [ Links ] 18. Morson BC. Intestinal    metaplasia of the gastric mucosa. Br J    Cancer 1955;9:365-6.            [ Links ] 19. Solcia E, Rindi G, Silini    E, Villani L. Enterochromaffin-like (ECL) cells and ther growths: relationships    to gastrin, reduced acid secretion and gastritis. Baillieres Clin Gastroenterol.    1993;7:149-65.            [ Links ] 20. Stemmerm GN. Intestinal metaplasia of the stomach: a status report. Cancer 1994;74:55-64.            [ Links ] 21. Correa P. Human gastric carcinogenesis: a multistep and multifactorial process- First American Cancer Society Award Lecture on Cancer Epidemiology and Prevention. Cancer Res. 1992;52:6735-40.            [ Links ] 22. Rugge M, Farinati F,    Baffa R, Sonego F, Di Mario F, Leandro G, et al. Gastric epithelial dysplasia    in the natural history of gastric cancer: a multicenter prospective follow-up    study. Interdisciplinary Group on Gastric Epithelial Dysplasia. Gastroenterology    1994;107:1288-96.            [ Links ] 23. Vrabie C, Cojocaru M,    Waller M, Sindelaru R, Copaescu C. The main histophathological gastric lesions    in obese patients who underwent sleeve gastrectomy. Dicle Med J Cilt. 2010;37:97-103.            [ Links ] 24. Lee K, Cho G, Chang    W, Shin D, Kim J, Kim W, et al. Gastric    Xanthoma. Korean J Gastrointest Endosc. 1989;9:5-9.            [ Links ] 25. Scarpelli DG. The Pancreas In: Rubin E, Faber JL (Eds). Pathology. Philadelphia: Lippincott 1988:811.            [ Links ] 26. Merry AHH, Schouten    LJ, Goldbohm RA, van den Brandt PA. Body mass index, height and risk of adenocarcinoma    of the oesophagus and gastric cardia: a prospective cohort study. Gut 2007;56:1503-11.            [ Links ] 27. Wu AH, Wan P, Bernstein L. A multiethnic population-based study of smoking, alcohol and body size and risk of adenocarcinomas of stomach and esophagus (United States). Cancer Causes Contr. 2001;12:721-32.            [ Links ] 28. Máchová    L, Cízek l, Horáková D, Koutná J, Lorenc J, Janoutová    G, et al. Association between obesity and cancer incidence in the population    of the district Sumperk, Czech Republic. Onkologie 2007;30:538-42.            [ Links ] 29. Chen MJ, Wu DC, Ko YC,    Chiou YY. Personal history and family history    as a predictor of gastric cardiac adenocarcinoma risk: a case-control study    in Taiwan. Am J Gastroenterol. 2004;99:1250-7.            [ Links ] 30. Yang P, Zhou Y, Chen    B, Wan HW, Jia GQ, Bai HL, et al. Overweight, obesity and gastric cancer risk:    Results from a meta-analysis of cohort studies. Eur J Cancer 2009;45:2867-73.            [ Links ] 31. Peterson WL, Graham    DY. Helicobacter pylori. In: Feldman M, Scharschmidt BF, Sleisenger MH,    eds. Sleisenger & Fordtran's Gastrointestinal and Liver Disease. Pathophysiology    (Diagnosis) Management, 6th ed. Philadelphia: Saunders 1998:604-20.            [ Links ] 32. Schirmer B, Erenoglu    C, Miller A. Flexible endoscopy in the management of patients undergoing RYGB.    Obes Surg. 2002;12:634-8.            [ Links ] 33. Azagury D, Dumonceau JM, Morel P, Chassot G, Huber O. Preoperative work-up in asymptomatic patients undergoing RYGB: is endoscopy mandatory? Obes Surg. 2006;16:1304-11.            [ Links ] 34. Abdullahi M, Annibale    B, Capoccia D, Tari R, Lahner E, Osborn J, et al. The eradication of Helicobacter    pylori is affected by body mass index (BMI). Obes Surg 2008;18:1450-4.            [ Links ]    *    Recibido el 2 de octubre de 2013 y aceptado para publicación el 4 de    noviembre de 2013.   Correspondencia:    Dra. Ana María Burgos L.    

 anamburgos@yahoo.com.mx 

          

Figura 4. Gastritis          crónica folicular. Con aumento menor (4x) se ve el intenso infiltrado          inflamatorio de la lámina propia (i) y epitelio glandular con metaplasia          intestinal (m).      Tabla          2. Hallazgos histológicos en estómago resecado de pacientes          obesos operados con GVL         

Discusión La obesidad incrementa el riesgo    de enfermedad cardiovascular, diabetes y dislipidemia, pero también está    asociada con enfermedades gastrointestinales como reflujo gastroesofágico,    colelitiasis, cáncer de colon, esófago y páncreas7,8.    Existen condiciones que requieren vigilancia endoscópica del estómago,    como pólipos gástricos, metaplasia intestinal y tumores carcinoides,    por lo que en el paciente que necesita cirugía bariátrica y presenta    alguna de estas lesiones, la GVL es una excelente opción y si requiere    realizarse un bypass gástrico en Y de Roux, sería necesaria    la resección del estómago distal. Algunos estudios2,9,10, han demostrado que la obesidad está relacionada con una prevalencia incrementada de gastritis endoscópica e histológica. Yamamoto11, propone que hay una asociación entre obesidad y gastritis histológica, así como con la gastritis erosiva endoscópica, implicando algunos mecanismos como: disminución de la adiponectina, una molécula bioactiva liberada por la grasa visceral que actuaría como un factor protector de gastritis endoscópica, hábitos alimenticios inadecuados y otros factores hormonales como la leptina, proponiéndose que en la obesidad habría una resistencia a la leptina. La leptina sea de origen local o sistémico protege la mucosa gástrica, esta gastroprotección es tan importante como la reconocida a la prostaglandina E2 y a la colecistoquinina, pudiendo producirse como en ellas, por un mecanismo similar de aumento del flujo sanguíneo local12. Las guías bariátricas perioperatorias de la Sociedad Americana para Cirugía Bariátrica y Metabólica, no recomiendan la EDA preoperatoria de rutina para cirugía bariátrica y es realizada de acuerdo al criterio del cirujano13; las guías elaboradas por la EAES (European Association for Endoscopic Surgery), recomiendan la endoscopia preoperatoria en todos los pacientes antes de la cirugía bariátrica, independientemente de la presencia o ausencia de síntomas14. Creemos que nuestro estudio reafirma la necesidad de que en la evaluación preoperatoria, la endoscopia sea particularmente acuciosa para tener una razonable seguridad de detectar lesiones relevantes y frecuentes en el obeso, y así tomar las decisiones quirúrgicas más adecuadas. En un estudio realizado por Csendes15, en 426 obesos operados con bypass gástrico (BPG), se encontraron alteraciones histológicas del segmento gástrico resecado en 72,3% de los pacientes, en nuestro estudio, en 88% de los pacientes el estómago presentaba alteraciones histológicas, reforzándose así la teoría emergente de la gastritis relacionada a la obesidad. En nuestros pacientes estudiados    pudo observarse una variedad de alteraciones en la mucosa gástrica, incluyendo    gastritis crónica superficial, gastritis atrófica, folículos    linfoides, hiperplasia foveolar, metaplasia intestinal y adenocarcinoma. La    patología histológica gástrica más frecuente fue    gastritis crónica folicular 46,8%, seguida por gastritis crónica    superficial 30,4%. Almazeedi16,    en su serie de 656 pacientes encuentra gastritis folicular en 14,5%, siendo    el mayor número de casos 74,4% gastritis crónica con presencia    de células plasmáticas y linfoides en la lámina propia. En nuestra serie la metaplasia intestinal estuvo presente en 14 pacientes (5,6%). Sohn17, examinó 426 estómagos resecados rutinariamente durante BPG encontrando metaplasia intestinal en 0,7% de los estómagos, mientras que Csendes15, reporta metaplasia intestinal en 6,6% de 426 obesos sometidos a BPG resectivo. La metaplasia intestinal es acompañante frecuente de gastritis crónica atrófica y en general se acepta que corresponde a una lesión pre-neoplásica18. Los grados máximos de atrofia y metaplasia intestinal se encuentran en la región de la incisura angularis19,20, siendo también el sitio más probable que revele una displasia21,22. Hay una indiscutible asociación entre gastritis atrófica, metaplasia intestinal y cáncer. En relación a gastritis con actividad inflamatoria, en nuestro estudio estuvo presente en 37 pacientes (14,8%). Vrabie et al, en su serie de 87 pacientes operados con GVL encuentra gastritis activa en 23% de estómagos resecados23. Entre las lesiones benignas más frecuentes del estómago, el pólipo hiperplásico es una de ellas y corresponde a una hiperplasia focal de células foveolares, considerándose una manifestación de hiperregeneración secundaria a destrucción focal de la mucosa; en nuestra serie sólo 1 caso (0,4%) presentó pólipos hiperplásicos, cifra cercana a la publicada por Almazeedi de 0,6%16. El xantoma gástrico es    una colección de histiocitos o macrófagos cargados de lípidos    que invaden la lámina propia de la mucosa gástrica. Lee24,    reportó una prevalencia de 0,9% en 7.699 EDA consecutivas, observando    que esta prevalencia aumentaba con la edad, siendo las localizaciones más    frecuentes el antro y la parte baja del cuerpo gástrico como aconteció    con nuestro paciente en la serie estudiada. El páncreas ectópico, definido como tejido pancreático que carece de continuidad anatómica y vascular con el cuerpo principal de la glándula pancreática, estuvo presente en nuestro estudio solamente en 1 paciente (0,4%); mencionándose en la literatura que su prevalencia estimada es aproximadamente de 2%25. Se ha determinado que los pacientes obesos tienen riesgo incrementado para algunos tipos de cáncer como cáncer de colon, mama, endometrio, próstata, vejiga y renal, por lo que el cirujano bariátrico tiene que estar consciente de las lesiones benignas, premalignas y cáncer que se presentan en los obesos. La relación entre obesidad    y riesgo de cáncer gástrico no ha sido bien estudiada a la fecha.    Existen estudios epidemiológicos    de la asociación entre obesidad y cáncer gástrico que muestran    resultados contradictorios, la obesidad ha sido asociada con un riesgo incrementado    de cáncer gástrico en algunos estudios26,27, en otros    reportes no se ha encontrado ninguna asociación o una asociación    negativa28,29. Yang et al30, realizó una revisión    sistemática y un metaanálisis de estudios de cohorte publicados    encontrando que el sobrepeso y la obesidad están asociados con un riesgo    incrementado de cáncer gástrico. La fuerza de esta asociación    también se incrementa cuando el IMC aumenta16. La EDA preoperatoria    puede eventualmente no detectar una condición maligna, como sucedió    en nuestro paciente que se descubrió el adenocarcinoma gástrico    posterior a la cirugía. El HP, puede jugar un rol en    más de un tipo de gastritis e igualmente hay que destacar que un individuo    puede tener evidencia histopatológica de más de un tipo de gastritis,    probablemente por estar expuesto a más de un agente etiológico6.    Se ha demostrado que el HP está fuertemente asociado con gastritis crónica    activa así como con adenocarcinoma gástrico y linfomas tipo MALT    (Mucosal Associated Lymphoid Tissue)31. En la evaluación    preoperatoria de pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica    se recomienda la detección y erradicación del HP, debido a un    incremento en el riesgo de presentar úlceras y síntomas gastrointestinales    en el postoperatorio. Algunos estudios, describen infección por HP entre    30% a 40% de los pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica32,33. En nuestro estudio, en 34 estómagos resecados se confirmó la presencia de HP, a pesar de nuestro protocolo que incluye la realización de EDA preoperatoria con detección y erradicación de HP, esto podría ser explicado por algunas causas probables como infección en pacientes que inicialmente fueron negativos para HP o re-infección durante el período preoperatorio entre la EDA y la realización de la cirugía; por otro lado, Abdullahi et al34, reporta una relación entre la obesidad y la efectividad en la erradicación del HP; en una serie de pacientes encontró que los pacientes con sobrepeso u obesidad presentaron significativamente un porcentaje más bajo de erradicación que los controles, determinando que el IMC pudiera ser un factor de riesgo para la falla en la erradicación del HP. Conclusiones A pesar del gran número    de cirugías bariátricas realizadas para la obesidad mórbida,    muy poco se sabe acerca de los aspectos histológicos de la mucosa gástrica    de los pacientes obesos y la importancia de    estas lesiones en el futuro cercano posterior a la cirugía. En la serie estudiada observamos    un porcentaje (88%) elevado de lesiones gástricas histopatológicas    en los pacientes obesos sometidos a GVL, siendo la gastritis crónica    folicular la patología más frecuente.   Referencias 1. Talley NI, Howell S. Poulton R. Obesity and chronic gastrointestinal tract symptoms in young adults: a birth cohort study. Am J Gastroenterol. 2004;99:1807-14.            [ Links ] 2. Yamamoto S, Watabe K, Tsutsui S, Kiso S, Hamasaki T, Kato M, et al. Lower serum level of adiponectin is associated with increased risk of endoscopic erosive gastritis. Dig Dis Sci. 2011;56:2354-60.            [ Links ] 3. NIH Consensus Statement. Gastrointestinal surgery for severe obesity. 1991;279:1-20.            [ Links ] 4. Burgos AM, Braghetto I, Csendes A, Maluenda F, Korn O, Yarmuch J, et al. Gastric leak after lapa-roscopic sleeve gastrectomy for obesity. Obes Surg. 2009;19:1672-7.            [ Links ] 5. Csendes A, Braghetto    I, León P, Burgos AM. Management of leaks after laparoscopic sleeve gastrectomy    in patients with obesity. J Gastrointest Surg. 2010;14:1343-8.            [ Links ] 6. Dixon MF, Genta RM, Yardley JH, Correa P. Classification and grading of gastritis. The Updated Sydney Sistem. Am J Surg Path. 1996;10:1161-81.            [ Links ] 7. Barak N, Ehrenpreis ED,    Harrison IR, Sitrin MD. Gastro-oesophageal reflux disease in obesity: patho-physiological    and therapeutic considerations. Obes Rev. 2002;3:9-15.            [ Links ] 8. Renehan AG, Tyson M, Egger M,Heller RF, Zwahlen M. Body-mass index and incidence of cancer: a systematic review and meta-analysis of prospective observational studies. Lancet 2008;371:569-78.            [ Links ] 9. Kim HJ, Yoo TW, Park    DI, Park JH, Cho YK, Sohn CI, et al. Influence of overweight and obesity on    upper endoscopic findings. J Gastroenterol Hepatol. 2007;22:477-81.            [ Links ] 10. Dutta SK, Aarora M,    Kireet A, Bashandy H, Gandsas A. Ùpper gastrointestinal symptoms and    associated disorders in morbidly obese patients: a prospective study. Dig    Dis Sci. 2009;54:1243-6.            [ Links ] 11. Yamamoto S, Watabe K, Takehara T. Is obesity a new risk factor for gastritis? Digestion 2012;85:108-10.            [ Links ] 12. Brzozowski T, Konturek    P, Konturek S, Pajdo R, Duda A, Pierzchalski P, et al, Leptin in gastroprotection    induced by cholecystokinin or by a meal. Role of vagal and sensory nerves and    nitric oxide. Eur J Pharmacol. 1999;374:263-76.            [ Links ] 13. Mechanick J, Kushner    R, Sugerman H, González-Campoy J, Collazo-Clavell M, Spitz A,    et al. American Association of Clinical Endocrinologists, the Obesity Society,    and American Society for Metabolic & Bariatric Surgery medical guidelines    for clinical practice for the perioperative nutritional, metabolic, and nonsurgical    support of the bariatric surgery patient. Obesity 2009;17:S1-S70.            [ Links ] 14. Sauerland S, Angrisani L, Belachew M, Chevallier J, Favretti F, Finer N, et al. European Association for Endoscopic Surgery. Obesity surgery: evidence-based guidelines of the European Association for Endoscopic Surgery (EAES). Surg Endosc. 2005;19:200-21.            [ Links ] 15. Csendes A, Burgos AM,    Smok G, Beltrán M. Análisis histológico del segmento gástrico    distal resecado en pacientes con obesidad mórbida sometidos a bypass    gástrico. Rev Chil Cir. 2005;57:52-5.            [ Links ] 16. Almazeedi S, Al-Sabah    S, Al-Mulla A, Al-Murad A, Al-Mossawi A, Al-Enezi K, et al.    Gastric histopathologies in patients undergoing laparoscopic sleeve gastrectomies.    Obes Surg. 2013;23:314-9.            [ Links ] 17. Sohn V, Arthurs Z, Martin    M, Sebesta J, Branch J, Champeaux A. Incidental pathologic findings in open    resectional gastric bypass specimens with routine cholecystectomy and appendectomy.    Surg Obes Relat Dis. 2008;4:608-11.            [ Links ] 18. Morson BC. Intestinal    metaplasia of the gastric mucosa. Br J    Cancer 1955;9:365-6.            [ Links ] 19. Solcia E, Rindi G, Silini    E, Villani L. Enterochromaffin-like (ECL) cells and ther growths: relationships    to gastrin, reduced acid secretion and gastritis. Baillieres Clin Gastroenterol.    1993;7:149-65.            [ Links ] 20. Stemmerm GN. Intestinal metaplasia of the stomach: a status report. Cancer 1994;74:55-64.            [ Links ] 21. Correa P. Human gastric carcinogenesis: a multistep and multifactorial process- First American Cancer Society Award Lecture on Cancer Epidemiology and Prevention. Cancer Res. 1992;52:6735-40.            [ Links ] 22. Rugge M, Farinati F,    Baffa R, Sonego F, Di Mario F, Leandro G, et al. Gastric epithelial dysplasia    in the natural history of gastric cancer: a multicenter prospective follow-up    study. Interdisciplinary Group on Gastric Epithelial Dysplasia. Gastroenterology    1994;107:1288-96.            [ Links ] 23. Vrabie C, Cojocaru M,    Waller M, Sindelaru R, Copaescu C. The main histophathological gastric lesions    in obese patients who underwent sleeve gastrectomy. Dicle Med J Cilt. 2010;37:97-103.            [ Links ] 24. Lee K, Cho G, Chang    W, Shin D, Kim J, Kim W, et al. Gastric    Xanthoma. Korean J Gastrointest Endosc. 1989;9:5-9.            [ Links ] 25. Scarpelli DG. The Pancreas In: Rubin E, Faber JL (Eds). Pathology. Philadelphia: Lippincott 1988:811.            [ Links ] 26. Merry AHH, Schouten    LJ, Goldbohm RA, van den Brandt PA. Body mass index, height and risk of adenocarcinoma    of the oesophagus and gastric cardia: a prospective cohort study. Gut 2007;56:1503-11.            [ Links ] 27. Wu AH, Wan P, Bernstein L. A multiethnic population-based study of smoking, alcohol and body size and risk of adenocarcinomas of stomach and esophagus (United States). Cancer Causes Contr. 2001;12:721-32.            [ Links ] 28. Máchová    L, Cízek l, Horáková D, Koutná J, Lorenc J, Janoutová    G, et al. Association between obesity and cancer incidence in the population    of the district Sumperk, Czech Republic. Onkologie 2007;30:538-42.            [ Links ] 29. Chen MJ, Wu DC, Ko YC,    Chiou YY. Personal history and family history    as a predictor of gastric cardiac adenocarcinoma risk: a case-control study    in Taiwan. Am J Gastroenterol. 2004;99:1250-7.            [ Links ] 30. Yang P, Zhou Y, Chen    B, Wan HW, Jia GQ, Bai HL, et al. Overweight, obesity and gastric cancer risk:    Results from a meta-analysis of cohort studies. Eur J Cancer 2009;45:2867-73.            [ Links ] 31. Peterson WL, Graham    DY. Helicobacter pylori. In: Feldman M, Scharschmidt BF, Sleisenger MH,    eds. Sleisenger & Fordtran's Gastrointestinal and Liver Disease. Pathophysiology    (Diagnosis) Management, 6th ed. Philadelphia: Saunders 1998:604-20.            [ Links ] 32. Schirmer B, Erenoglu    C, Miller A. Flexible endoscopy in the management of patients undergoing RYGB.    Obes Surg. 2002;12:634-8.            [ Links ] 33. Azagury D, Dumonceau JM, Morel P, Chassot G, Huber O. Preoperative work-up in asymptomatic patients undergoing RYGB: is endoscopy mandatory? Obes Surg. 2006;16:1304-11.            [ Links ] 34. Abdullahi M, Annibale    B, Capoccia D, Tari R, Lahner E, Osborn J, et al. The eradication of Helicobacter    pylori is affected by body mass index (BMI). Obes Surg 2008;18:1450-4.            [ Links ]    *    Recibido el 2 de octubre de 2013 y aceptado para publicación el 4 de    noviembre de 2013.   Correspondencia:    Dra. Ana María Burgos L.    

 anamburgos@yahoo.com.mx 

   Tabla          2. Hallazgos histológicos en estómago resecado de pacientes          obesos operados con GVL         

Discusión La obesidad incrementa el riesgo    de enfermedad cardiovascular, diabetes y dislipidemia, pero también está    asociada con enfermedades gastrointestinales como reflujo gastroesofágico,    colelitiasis, cáncer de colon, esófago y páncreas7,8.    Existen condiciones que requieren vigilancia endoscópica del estómago,    como pólipos gástricos, metaplasia intestinal y tumores carcinoides,    por lo que en el paciente que necesita cirugía bariátrica y presenta    alguna de estas lesiones, la GVL es una excelente opción y si requiere    realizarse un bypass gástrico en Y de Roux, sería necesaria    la resección del estómago distal. Algunos estudios2,9,10, han demostrado que la obesidad está relacionada con una prevalencia incrementada de gastritis endoscópica e histológica. Yamamoto11, propone que hay una asociación entre obesidad y gastritis histológica, así como con la gastritis erosiva endoscópica, implicando algunos mecanismos como: disminución de la adiponectina, una molécula bioactiva liberada por la grasa visceral que actuaría como un factor protector de gastritis endoscópica, hábitos alimenticios inadecuados y otros factores hormonales como la leptina, proponiéndose que en la obesidad habría una resistencia a la leptina. La leptina sea de origen local o sistémico protege la mucosa gástrica, esta gastroprotección es tan importante como la reconocida a la prostaglandina E2 y a la colecistoquinina, pudiendo producirse como en ellas, por un mecanismo similar de aumento del flujo sanguíneo local12. Las guías bariátricas perioperatorias de la Sociedad Americana para Cirugía Bariátrica y Metabólica, no recomiendan la EDA preoperatoria de rutina para cirugía bariátrica y es realizada de acuerdo al criterio del cirujano13; las guías elaboradas por la EAES (European Association for Endoscopic Surgery), recomiendan la endoscopia preoperatoria en todos los pacientes antes de la cirugía bariátrica, independientemente de la presencia o ausencia de síntomas14. Creemos que nuestro estudio reafirma la necesidad de que en la evaluación preoperatoria, la endoscopia sea particularmente acuciosa para tener una razonable seguridad de detectar lesiones relevantes y frecuentes en el obeso, y así tomar las decisiones quirúrgicas más adecuadas. En un estudio realizado por Csendes15, en 426 obesos operados con bypass gástrico (BPG), se encontraron alteraciones histológicas del segmento gástrico resecado en 72,3% de los pacientes, en nuestro estudio, en 88% de los pacientes el estómago presentaba alteraciones histológicas, reforzándose así la teoría emergente de la gastritis relacionada a la obesidad. En nuestros pacientes estudiados    pudo observarse una variedad de alteraciones en la mucosa gástrica, incluyendo    gastritis crónica superficial, gastritis atrófica, folículos    linfoides, hiperplasia foveolar, metaplasia intestinal y adenocarcinoma. La    patología histológica gástrica más frecuente fue    gastritis crónica folicular 46,8%, seguida por gastritis crónica    superficial 30,4%. Almazeedi16,    en su serie de 656 pacientes encuentra gastritis folicular en 14,5%, siendo    el mayor número de casos 74,4% gastritis crónica con presencia    de células plasmáticas y linfoides en la lámina propia. En nuestra serie la metaplasia intestinal estuvo presente en 14 pacientes (5,6%). Sohn17, examinó 426 estómagos resecados rutinariamente durante BPG encontrando metaplasia intestinal en 0,7% de los estómagos, mientras que Csendes15, reporta metaplasia intestinal en 6,6% de 426 obesos sometidos a BPG resectivo. La metaplasia intestinal es acompañante frecuente de gastritis crónica atrófica y en general se acepta que corresponde a una lesión pre-neoplásica18. Los grados máximos de atrofia y metaplasia intestinal se encuentran en la región de la incisura angularis19,20, siendo también el sitio más probable que revele una displasia21,22. Hay una indiscutible asociación entre gastritis atrófica, metaplasia intestinal y cáncer. En relación a gastritis con actividad inflamatoria, en nuestro estudio estuvo presente en 37 pacientes (14,8%). Vrabie et al, en su serie de 87 pacientes operados con GVL encuentra gastritis activa en 23% de estómagos resecados23. Entre las lesiones benignas más frecuentes del estómago, el pólipo hiperplásico es una de ellas y corresponde a una hiperplasia focal de células foveolares, considerándose una manifestación de hiperregeneración secundaria a destrucción focal de la mucosa; en nuestra serie sólo 1 caso (0,4%) presentó pólipos hiperplásicos, cifra cercana a la publicada por Almazeedi de 0,6%16. El xantoma gástrico es    una colección de histiocitos o macrófagos cargados de lípidos    que invaden la lámina propia de la mucosa gástrica. Lee24,    reportó una prevalencia de 0,9% en 7.699 EDA consecutivas, observando    que esta prevalencia aumentaba con la edad, siendo las localizaciones más    frecuentes el antro y la parte baja del cuerpo gástrico como aconteció    con nuestro paciente en la serie estudiada. El páncreas ectópico, definido como tejido pancreático que carece de continuidad anatómica y vascular con el cuerpo principal de la glándula pancreática, estuvo presente en nuestro estudio solamente en 1 paciente (0,4%); mencionándose en la literatura que su prevalencia estimada es aproximadamente de 2%25. Se ha determinado que los pacientes obesos tienen riesgo incrementado para algunos tipos de cáncer como cáncer de colon, mama, endometrio, próstata, vejiga y renal, por lo que el cirujano bariátrico tiene que estar consciente de las lesiones benignas, premalignas y cáncer que se presentan en los obesos. La relación entre obesidad    y riesgo de cáncer gástrico no ha sido bien estudiada a la fecha.    Existen estudios epidemiológicos    de la asociación entre obesidad y cáncer gástrico que muestran    resultados contradictorios, la obesidad ha sido asociada con un riesgo incrementado    de cáncer gástrico en algunos estudios26,27, en otros    reportes no se ha encontrado ninguna asociación o una asociación    negativa28,29. Yang et al30, realizó una revisión    sistemática y un metaanálisis de estudios de cohorte publicados    encontrando que el sobrepeso y la obesidad están asociados con un riesgo    incrementado de cáncer gástrico. La fuerza de esta asociación    también se incrementa cuando el IMC aumenta16. La EDA preoperatoria    puede eventualmente no detectar una condición maligna, como sucedió    en nuestro paciente que se descubrió el adenocarcinoma gástrico    posterior a la cirugía. El HP, puede jugar un rol en    más de un tipo de gastritis e igualmente hay que destacar que un individuo    puede tener evidencia histopatológica de más de un tipo de gastritis,    probablemente por estar expuesto a más de un agente etiológico6.    Se ha demostrado que el HP está fuertemente asociado con gastritis crónica    activa así como con adenocarcinoma gástrico y linfomas tipo MALT    (Mucosal Associated Lymphoid Tissue)31. En la evaluación    preoperatoria de pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica    se recomienda la detección y erradicación del HP, debido a un    incremento en el riesgo de presentar úlceras y síntomas gastrointestinales    en el postoperatorio. Algunos estudios, describen infección por HP entre    30% a 40% de los pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica32,33. En nuestro estudio, en 34 estómagos resecados se confirmó la presencia de HP, a pesar de nuestro protocolo que incluye la realización de EDA preoperatoria con detección y erradicación de HP, esto podría ser explicado por algunas causas probables como infección en pacientes que inicialmente fueron negativos para HP o re-infección durante el período preoperatorio entre la EDA y la realización de la cirugía; por otro lado, Abdullahi et al34, reporta una relación entre la obesidad y la efectividad en la erradicación del HP; en una serie de pacientes encontró que los pacientes con sobrepeso u obesidad presentaron significativamente un porcentaje más bajo de erradicación que los controles, determinando que el IMC pudiera ser un factor de riesgo para la falla en la erradicación del HP. Conclusiones A pesar del gran número    de cirugías bariátricas realizadas para la obesidad mórbida,    muy poco se sabe acerca de los aspectos histológicos de la mucosa gástrica    de los pacientes obesos y la importancia de    estas lesiones en el futuro cercano posterior a la cirugía. En la serie estudiada observamos    un porcentaje (88%) elevado de lesiones gástricas histopatológicas    en los pacientes obesos sometidos a GVL, siendo la gastritis crónica    folicular la patología más frecuente.   Referencias 1. Talley NI, Howell S. Poulton R. Obesity and chronic gastrointestinal tract symptoms in young adults: a birth cohort study. Am J Gastroenterol. 2004;99:1807-14.            [ Links ] 2. Yamamoto S, Watabe K, Tsutsui S, Kiso S, Hamasaki T, Kato M, et al. Lower serum level of adiponectin is associated with increased risk of endoscopic erosive gastritis. Dig Dis Sci. 2011;56:2354-60.            [ Links ] 3. NIH Consensus Statement. Gastrointestinal surgery for severe obesity. 1991;279:1-20.            [ Links ] 4. Burgos AM, Braghetto I, Csendes A, Maluenda F, Korn O, Yarmuch J, et al. Gastric leak after lapa-roscopic sleeve gastrectomy for obesity. Obes Surg. 2009;19:1672-7.            [ Links ] 5. Csendes A, Braghetto    I, León P, Burgos AM. Management of leaks after laparoscopic sleeve gastrectomy    in patients with obesity. J Gastrointest Surg. 2010;14:1343-8.            [ Links ] 6. Dixon MF, Genta RM, Yardley JH, Correa P. Classification and grading of gastritis. The Updated Sydney Sistem. Am J Surg Path. 1996;10:1161-81.            [ Links ] 7. Barak N, Ehrenpreis ED,    Harrison IR, Sitrin MD. Gastro-oesophageal reflux disease in obesity: patho-physiological    and therapeutic considerations. Obes Rev. 2002;3:9-15.            [ Links ] 8. Renehan AG, Tyson M, Egger M,Heller RF, Zwahlen M. Body-mass index and incidence of cancer: a systematic review and meta-analysis of prospective observational studies. Lancet 2008;371:569-78.            [ Links ] 9. Kim HJ, Yoo TW, Park    DI, Park JH, Cho YK, Sohn CI, et al. Influence of overweight and obesity on    upper endoscopic findings. J Gastroenterol Hepatol. 2007;22:477-81.            [ Links ] 10. Dutta SK, Aarora M,    Kireet A, Bashandy H, Gandsas A. Ùpper gastrointestinal symptoms and    associated disorders in morbidly obese patients: a prospective study. Dig    Dis Sci. 2009;54:1243-6.            [ Links ] 11. Yamamoto S, Watabe K, Takehara T. Is obesity a new risk factor for gastritis? Digestion 2012;85:108-10.            [ Links ] 12. Brzozowski T, Konturek    P, Konturek S, Pajdo R, Duda A, Pierzchalski P, et al, Leptin in gastroprotection    induced by cholecystokinin or by a meal. Role of vagal and sensory nerves and    nitric oxide. Eur J Pharmacol. 1999;374:263-76.            [ Links ] 13. Mechanick J, Kushner    R, Sugerman H, González-Campoy J, Collazo-Clavell M, Spitz A,    et al. American Association of Clinical Endocrinologists, the Obesity Society,    and American Society for Metabolic & Bariatric Surgery medical guidelines    for clinical practice for the perioperative nutritional, metabolic, and nonsurgical    support of the bariatric surgery patient. Obesity 2009;17:S1-S70.            [ Links ] 14. Sauerland S, Angrisani L, Belachew M, Chevallier J, Favretti F, Finer N, et al. European Association for Endoscopic Surgery. Obesity surgery: evidence-based guidelines of the European Association for Endoscopic Surgery (EAES). Surg Endosc. 2005;19:200-21.            [ Links ] 15. Csendes A, Burgos AM,    Smok G, Beltrán M. Análisis histológico del segmento gástrico    distal resecado en pacientes con obesidad mórbida sometidos a bypass    gástrico. Rev Chil Cir. 2005;57:52-5.            [ Links ] 16. Almazeedi S, Al-Sabah    S, Al-Mulla A, Al-Murad A, Al-Mossawi A, Al-Enezi K, et al.    Gastric histopathologies in patients undergoing laparoscopic sleeve gastrectomies.    Obes Surg. 2013;23:314-9.            [ Links ] 17. Sohn V, Arthurs Z, Martin    M, Sebesta J, Branch J, Champeaux A. Incidental pathologic findings in open    resectional gastric bypass specimens with routine cholecystectomy and appendectomy.    Surg Obes Relat Dis. 2008;4:608-11.            [ Links ] 18. Morson BC. Intestinal    metaplasia of the gastric mucosa. Br J    Cancer 1955;9:365-6.            [ Links ] 19. Solcia E, Rindi G, Silini    E, Villani L. Enterochromaffin-like (ECL) cells and ther growths: relationships    to gastrin, reduced acid secretion and gastritis. Baillieres Clin Gastroenterol.    1993;7:149-65.            [ Links ] 20. Stemmerm GN. Intestinal metaplasia of the stomach: a status report. Cancer 1994;74:55-64.            [ Links ] 21. Correa P. Human gastric carcinogenesis: a multistep and multifactorial process- First American Cancer Society Award Lecture on Cancer Epidemiology and Prevention. Cancer Res. 1992;52:6735-40.            [ Links ] 22. Rugge M, Farinati F,    Baffa R, Sonego F, Di Mario F, Leandro G, et al. Gastric epithelial dysplasia    in the natural history of gastric cancer: a multicenter prospective follow-up    study. Interdisciplinary Group on Gastric Epithelial Dysplasia. Gastroenterology    1994;107:1288-96.            [ Links ] 23. Vrabie C, Cojocaru M,    Waller M, Sindelaru R, Copaescu C. The main histophathological gastric lesions    in obese patients who underwent sleeve gastrectomy. Dicle Med J Cilt. 2010;37:97-103.            [ Links ] 24. Lee K, Cho G, Chang    W, Shin D, Kim J, Kim W, et al. Gastric    Xanthoma. Korean J Gastrointest Endosc. 1989;9:5-9.            [ Links ] 25. Scarpelli DG. The Pancreas In: Rubin E, Faber JL (Eds). Pathology. Philadelphia: Lippincott 1988:811.            [ Links ] 26. Merry AHH, Schouten    LJ, Goldbohm RA, van den Brandt PA. Body mass index, height and risk of adenocarcinoma    of the oesophagus and gastric cardia: a prospective cohort study. Gut 2007;56:1503-11.            [ Links ] 27. Wu AH, Wan P, Bernstein L. A multiethnic population-based study of smoking, alcohol and body size and risk of adenocarcinomas of stomach and esophagus (United States). Cancer Causes Contr. 2001;12:721-32.            [ Links ] 28. Máchová    L, Cízek l, Horáková D, Koutná J, Lorenc J, Janoutová    G, et al. Association between obesity and cancer incidence in the population    of the district Sumperk, Czech Republic. Onkologie 2007;30:538-42.            [ Links ] 29. Chen MJ, Wu DC, Ko YC,    Chiou YY. Personal history and family history    as a predictor of gastric cardiac adenocarcinoma risk: a case-control study    in Taiwan. Am J Gastroenterol. 2004;99:1250-7.            [ Links ] 30. Yang P, Zhou Y, Chen    B, Wan HW, Jia GQ, Bai HL, et al. Overweight, obesity and gastric cancer risk:    Results from a meta-analysis of cohort studies. Eur J Cancer 2009;45:2867-73.            [ Links ] 31. Peterson WL, Graham    DY. Helicobacter pylori. In: Feldman M, Scharschmidt BF, Sleisenger MH,    eds. Sleisenger & Fordtran's Gastrointestinal and Liver Disease. Pathophysiology    (Diagnosis) Management, 6th ed. Philadelphia: Saunders 1998:604-20.            [ Links ] 32. Schirmer B, Erenoglu    C, Miller A. Flexible endoscopy in the management of patients undergoing RYGB.    Obes Surg. 2002;12:634-8.            [ Links ] 33. Azagury D, Dumonceau JM, Morel P, Chassot G, Huber O. Preoperative work-up in asymptomatic patients undergoing RYGB: is endoscopy mandatory? Obes Surg. 2006;16:1304-11.            [ Links ] 34. Abdullahi M, Annibale    B, Capoccia D, Tari R, Lahner E, Osborn J, et al. The eradication of Helicobacter    pylori is affected by body mass index (BMI). Obes Surg 2008;18:1450-4.            [ Links ]    *    Recibido el 2 de octubre de 2013 y aceptado para publicación el 4 de    noviembre de 2013.   Correspondencia:    Dra. Ana María Burgos L.    

 anamburgos@yahoo.com.mx 

Discusión

La obesidad incrementa el riesgo    de enfermedad cardiovascular, diabetes y dislipidemia, pero también está    asociada con enfermedades gastrointestinales como reflujo gastroesofágico,    colelitiasis, cáncer de colon, esófago y páncreas7,8.    Existen condiciones que requieren vigilancia endoscópica del estómago,    como pólipos gástricos, metaplasia intestinal y tumores carcinoides,    por lo que en el paciente que necesita cirugía bariátrica y presenta    alguna de estas lesiones, la GVL es una excelente opción y si requiere    realizarse un bypass gástrico en Y de Roux, sería necesaria    la resección del estómago distal.

Algunos estudios2,9,10, han demostrado que la obesidad está relacionada con una prevalencia incrementada de gastritis endoscópica e histológica. Yamamoto11, propone que hay una asociación entre obesidad y gastritis histológica, así como con la gastritis erosiva endoscópica, implicando algunos mecanismos como: disminución de la adiponectina, una molécula bioactiva liberada por la grasa visceral que actuaría como un factor protector de gastritis endoscópica, hábitos alimenticios inadecuados y otros factores hormonales como la leptina, proponiéndose que en la obesidad habría una resistencia a la leptina. La leptina sea de origen local o sistémico protege la mucosa gástrica, esta gastroprotección es tan importante como la reconocida a la prostaglandina E2 y a la colecistoquinina, pudiendo producirse como en ellas, por un mecanismo similar de aumento del flujo sanguíneo local12.

Las guías bariátricas perioperatorias de la Sociedad Americana para Cirugía Bariátrica y Metabólica, no recomiendan la EDA preoperatoria de rutina para cirugía bariátrica y es realizada de acuerdo al criterio del cirujano13; las guías elaboradas por la EAES (European Association for Endoscopic Surgery), recomiendan la endoscopia preoperatoria en todos los pacientes antes de la cirugía bariátrica, independientemente de la presencia o ausencia de síntomas14. Creemos que nuestro estudio reafirma la necesidad de que en la evaluación preoperatoria, la endoscopia sea particularmente acuciosa para tener una razonable seguridad de detectar lesiones relevantes y frecuentes en el obeso, y así tomar las decisiones quirúrgicas más adecuadas.

En un estudio realizado por Csendes15, en 426 obesos operados con bypass gástrico (BPG), se encontraron alteraciones histológicas del segmento gástrico resecado en 72,3% de los pacientes, en nuestro estudio, en 88% de los pacientes el estómago presentaba alteraciones histológicas, reforzándose así la teoría emergente de la gastritis relacionada a la obesidad.

En nuestros pacientes estudiados    pudo observarse una variedad de alteraciones en la mucosa gástrica, incluyendo    gastritis crónica superficial, gastritis atrófica, folículos    linfoides, hiperplasia foveolar, metaplasia intestinal y adenocarcinoma. La    patología histológica gástrica más frecuente fue    gastritis crónica folicular 46,8%, seguida por gastritis crónica    superficial 30,4%. Almazeedi16,    en su serie de 656 pacientes encuentra gastritis folicular en 14,5%, siendo    el mayor número de casos 74,4% gastritis crónica con presencia    de células plasmáticas y linfoides en la lámina propia.

En nuestra serie la metaplasia intestinal estuvo presente en 14 pacientes (5,6%). Sohn17, examinó 426 estómagos resecados rutinariamente durante BPG encontrando metaplasia intestinal en 0,7% de los estómagos, mientras que Csendes15, reporta metaplasia intestinal en 6,6% de 426 obesos sometidos a BPG resectivo. La metaplasia intestinal es acompañante frecuente de gastritis crónica atrófica y en general se acepta que corresponde a una lesión pre-neoplásica18. Los grados máximos de atrofia y metaplasia intestinal se encuentran en la región de la incisura angularis19,20, siendo también el sitio más probable que revele una displasia21,22. Hay una indiscutible asociación entre gastritis atrófica, metaplasia intestinal y cáncer.

En relación a gastritis con actividad inflamatoria, en nuestro estudio estuvo presente en 37 pacientes (14,8%). Vrabie et al, en su serie de 87 pacientes operados con GVL encuentra gastritis activa en 23% de estómagos resecados23.

Entre las lesiones benignas más frecuentes del estómago, el pólipo hiperplásico es una de ellas y corresponde a una hiperplasia focal de células foveolares, considerándose una manifestación de hiperregeneración secundaria a destrucción focal de la mucosa; en nuestra serie sólo 1 caso (0,4%) presentó pólipos hiperplásicos, cifra cercana a la publicada por Almazeedi de 0,6%16.

El xantoma gástrico es    una colección de histiocitos o macrófagos cargados de lípidos    que invaden la lámina propia de la mucosa gástrica. Lee24,    reportó una prevalencia de 0,9% en 7.699 EDA consecutivas, observando    que esta prevalencia aumentaba con la edad, siendo las localizaciones más    frecuentes el antro y la parte baja del cuerpo gástrico como aconteció    con nuestro paciente en la serie estudiada.

El páncreas ectópico, definido como tejido pancreático que carece de continuidad anatómica y vascular con el cuerpo principal de la glándula pancreática, estuvo presente en nuestro estudio solamente en 1 paciente (0,4%); mencionándose en la literatura que su prevalencia estimada es aproximadamente de 2%25.

Se ha determinado que los pacientes obesos tienen riesgo incrementado para algunos tipos de cáncer como cáncer de colon, mama, endometrio, próstata, vejiga y renal, por lo que el cirujano bariátrico tiene que estar consciente de las lesiones benignas, premalignas y cáncer que se presentan en los obesos.

La relación entre obesidad    y riesgo de cáncer gástrico no ha sido bien estudiada a la fecha.    Existen estudios epidemiológicos    de la asociación entre obesidad y cáncer gástrico que muestran    resultados contradictorios, la obesidad ha sido asociada con un riesgo incrementado    de cáncer gástrico en algunos estudios26,27, en otros    reportes no se ha encontrado ninguna asociación o una asociación    negativa28,29. Yang et al30, realizó una revisión    sistemática y un metaanálisis de estudios de cohorte publicados    encontrando que el sobrepeso y la obesidad están asociados con un riesgo    incrementado de cáncer gástrico. La fuerza de esta asociación    también se incrementa cuando el IMC aumenta16. La EDA preoperatoria    puede eventualmente no detectar una condición maligna, como sucedió    en nuestro paciente que se descubrió el adenocarcinoma gástrico    posterior a la cirugía.

El HP, puede jugar un rol en    más de un tipo de gastritis e igualmente hay que destacar que un individuo    puede tener evidencia histopatológica de más de un tipo de gastritis,    probablemente por estar expuesto a más de un agente etiológico6.    Se ha demostrado que el HP está fuertemente asociado con gastritis crónica    activa así como con adenocarcinoma gástrico y linfomas tipo MALT    (Mucosal Associated Lymphoid Tissue)31. En la evaluación    preoperatoria de pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica    se recomienda la detección y erradicación del HP, debido a un    incremento en el riesgo de presentar úlceras y síntomas gastrointestinales    en el postoperatorio. Algunos estudios, describen infección por HP entre    30% a 40% de los pacientes que van a ser sometidos a cirugía bariátrica32,33.

En nuestro estudio, en 34 estómagos resecados se confirmó la presencia de HP, a pesar de nuestro protocolo que incluye la realización de EDA preoperatoria con detección y erradicación de HP, esto podría ser explicado por algunas causas probables como infección en pacientes que inicialmente fueron negativos para HP o re-infección durante el período preoperatorio entre la EDA y la realización de la cirugía; por otro lado, Abdullahi et al34, reporta una relación entre la obesidad y la efectividad en la erradicación del HP; en una serie de pacientes encontró que los pacientes con sobrepeso u obesidad presentaron significativamente un porcentaje más bajo de erradicación que los controles, determinando que el IMC pudiera ser un factor de riesgo para la falla en la erradicación del HP.

Conclusiones

A pesar del gran número    de cirugías bariátricas realizadas para la obesidad mórbida,    muy poco se sabe acerca de los aspectos histológicos de la mucosa gástrica    de los pacientes obesos y la importancia de    estas lesiones en el futuro cercano posterior a la cirugía.

En la serie estudiada observamos    un porcentaje (88%) elevado de lesiones gástricas histopatológicas    en los pacientes obesos sometidos a GVL, siendo la gastritis crónica    folicular la patología más frecuente.