https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000600006
Resultados inmediatos y sobrevida alejada en cáncer gástrico: Estudio de 108 pacientes sometidos a gastrectomía total radical D2 con criterio R0

  INTRODUCCIÓN  El cáncer gástrico tiene          una alta incidencia en Chile y constituye una de las principales causas          de muerte por cáncer. Además de variaciones geográficas,          presenta diferencias por sexo y es más frecuente en el hombre en          las edades tardías de la vida1-3. Al descenso marcado          de las tasas de mortalidad observadas en las últimas décadas,          se agrega en los estudios epidemiológicos de los últimos          años, un estancamiento de esta tendencia por causas aún          poco claras4. Durante el año 2002, 3139 chilenos fallecieron          por esta causa, 2089 hombres y 1053 mujeres5, lo cual corresponde          a una tasa de 20.1 por 100.000 habitantes; estas cifras sitúan          al cáncer gástrico en el primer lugar entre las causas de          muerte por cáncer en Chile.  El tratamiento estándar del cáncer          gástrico es la resección quirúrgica. El avance más          importante de las últimas décadas lo constituye la introducción          por la Escuela Quirúrgica Japonesa de la linfadenectomía          extendida a las cadenas linfáticas adyacentes6 con lo          cual han demostrado tasas de sobrevida a cinco años plazo7-10          superiores a las publicadas en la literatura por los centros occidentales11,          los que incluyen estudios prospectivos randomizados12-15. A          pesar de que la experiencia Japonesa no fue randomizada y aún existen          controversias en el mundo occidental sobre el impacto real de la linfadenectomía          en la sobrevida alejada, la técnica se ha estandarizado e incorporado          paulatinamente16-20. Aunque la cirugía es el único          procedimiento que puede ofrecer curación a los pacientes portadores          de cáncer gástrico, la sobrevida a cinco años plazo          de los pacientes operados con resecciones ampliadas a los grupos linfáticos          sigue siendo sombría cuando estos tumores poseen factores pronósticos          adversos como son, el compromiso de la serosa y/o de los linfonodos, logrando          éste grupo de pacientes sobrevida a cinco años plazo que          bordea el 30%21.  En el presente estudio prospectivo, se          analiza un grupo de 108 pacientes sometidos a gastrectomía total          radical, con linfadenectomía de segunda barrera (D2) y resección          curativa (RO) operados por el autor en los Servicios de Cirugía          del Hospital San Juan de Dios y de la Fuerza Aérea de Chile.  Los objetivos de este trabajo son determinar          la morbimortalidad de la gastrectomía total radical D2, la sobrevida          a cinco años de este grupo de pacientes y evaluar el rol de los          distintos factores pronósticos estudiados.  MATERIAL Y MÉTODO   Estudio descriptivo de morbimortalidad          postoperatoria y sobrevida. La investigación se desarrolló          en los Servicios de Cirugía del Hospital San Juan de Dios y de          la Fuerza Aérea de Chile.  Se estudió en forma prospectiva          a 195 pacientes operados por el autor entre los años 1992 y 2001          portadores de cáncer gástrico que cumplían con los          criterios establecidos de operabilidad. De ésta población,          se seleccionó a los pacientes a los cuales se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997).  Los pacientes que fueron explorados corresponden          a aquellos en los cuales el estudio de diseminación preoperatorio          no demostró evidencias de metástasis a distancia ni de irresecabilidad.          Los criterios utilizados para elegir el tipo de resección fueron          la localización tumoral, el grado de extensión en el estómago,          la edad del paciente y el patrón de crecimiento de acuerdo a la          clasificación de Lauren22. Los bordes de sección          duodenal y esofágica fueron evaluados en el intraoperatorio mediante          biopsia rápida y en aquellos tumores con infiltración cardial          o esofágica se extendió la resección al esófago          con un margen macroscópico no menor de 4 cm, por lo que en éstos          casos, se recurrió a la incisión vertical del diafragma          (maniobra de Pinotti) que permitió la disección del esófago          en el mediastino; sólo en un caso fue indispensable practicar una          toracotomía izquierda para realizar una resección con márgenes          adecuados23. El páncreas sólo se resecó          cuando existía infiltración tumoral y se practicó          esplenectomía de rutina, excepto cuando el informe endoscópico          preoperatorio describía un cáncer gástrico precoz          de una forma característica24.  La linfadenectomía se realizó          de acuerdo a las normas de la Sociedad Japonesa de Investigación          para el Cáncer Gástrico6, que incluyó          los grupos perigástricos y los periarteriales. En los tumores avanzados          antrales se agregó la resección de los linfonodos del pedículo          hepático. En el 43,6% de los pacientes se realizó biopsia          rápida de los linfonodos paraaórticos, con el objetivo de          mejorar la etapificación intraoperatoria. De rutina se realizó          la colecistectomía para evitar el desarrollo de colelitiasis por          la denervación vagal y también para facilitar la disección          linfática del pedículo hepático.  La reconstrucción postresección          se realizó siempre utilizando un asa en Y de Roux ascendida transmesocólica          y suturada en forma lateral, con técnica monoplana a puntos separados          o bien con sutura mecánica. De rutina quedó instalada una          sonda nasoyeyunal para alimentación enteral precoz, cuyo extremo          se situó distal a la anastomosis yeyunoyeyunal; el apoyo nutricional          enteral se inició al tercer día del postoperatorio.  Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

INTRODUCCIÓN  El cáncer gástrico tiene          una alta incidencia en Chile y constituye una de las principales causas          de muerte por cáncer. Además de variaciones geográficas,          presenta diferencias por sexo y es más frecuente en el hombre en          las edades tardías de la vida1-3. Al descenso marcado          de las tasas de mortalidad observadas en las últimas décadas,          se agrega en los estudios epidemiológicos de los últimos          años, un estancamiento de esta tendencia por causas aún          poco claras4. Durante el año 2002, 3139 chilenos fallecieron          por esta causa, 2089 hombres y 1053 mujeres5, lo cual corresponde          a una tasa de 20.1 por 100.000 habitantes; estas cifras sitúan          al cáncer gástrico en el primer lugar entre las causas de          muerte por cáncer en Chile.  El tratamiento estándar del cáncer          gástrico es la resección quirúrgica. El avance más          importante de las últimas décadas lo constituye la introducción          por la Escuela Quirúrgica Japonesa de la linfadenectomía          extendida a las cadenas linfáticas adyacentes6 con lo          cual han demostrado tasas de sobrevida a cinco años plazo7-10          superiores a las publicadas en la literatura por los centros occidentales11,          los que incluyen estudios prospectivos randomizados12-15. A          pesar de que la experiencia Japonesa no fue randomizada y aún existen          controversias en el mundo occidental sobre el impacto real de la linfadenectomía          en la sobrevida alejada, la técnica se ha estandarizado e incorporado          paulatinamente16-20. Aunque la cirugía es el único          procedimiento que puede ofrecer curación a los pacientes portadores          de cáncer gástrico, la sobrevida a cinco años plazo          de los pacientes operados con resecciones ampliadas a los grupos linfáticos          sigue siendo sombría cuando estos tumores poseen factores pronósticos          adversos como son, el compromiso de la serosa y/o de los linfonodos, logrando          éste grupo de pacientes sobrevida a cinco años plazo que          bordea el 30%21.  En el presente estudio prospectivo, se          analiza un grupo de 108 pacientes sometidos a gastrectomía total          radical, con linfadenectomía de segunda barrera (D2) y resección          curativa (RO) operados por el autor en los Servicios de Cirugía          del Hospital San Juan de Dios y de la Fuerza Aérea de Chile.  Los objetivos de este trabajo son determinar          la morbimortalidad de la gastrectomía total radical D2, la sobrevida          a cinco años de este grupo de pacientes y evaluar el rol de los          distintos factores pronósticos estudiados.  MATERIAL Y MÉTODO   Estudio descriptivo de morbimortalidad          postoperatoria y sobrevida. La investigación se desarrolló          en los Servicios de Cirugía del Hospital San Juan de Dios y de          la Fuerza Aérea de Chile.  Se estudió en forma prospectiva          a 195 pacientes operados por el autor entre los años 1992 y 2001          portadores de cáncer gástrico que cumplían con los          criterios establecidos de operabilidad. De ésta población,          se seleccionó a los pacientes a los cuales se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997).  Los pacientes que fueron explorados corresponden          a aquellos en los cuales el estudio de diseminación preoperatorio          no demostró evidencias de metástasis a distancia ni de irresecabilidad.          Los criterios utilizados para elegir el tipo de resección fueron          la localización tumoral, el grado de extensión en el estómago,          la edad del paciente y el patrón de crecimiento de acuerdo a la          clasificación de Lauren22. Los bordes de sección          duodenal y esofágica fueron evaluados en el intraoperatorio mediante          biopsia rápida y en aquellos tumores con infiltración cardial          o esofágica se extendió la resección al esófago          con un margen macroscópico no menor de 4 cm, por lo que en éstos          casos, se recurrió a la incisión vertical del diafragma          (maniobra de Pinotti) que permitió la disección del esófago          en el mediastino; sólo en un caso fue indispensable practicar una          toracotomía izquierda para realizar una resección con márgenes          adecuados23. El páncreas sólo se resecó          cuando existía infiltración tumoral y se practicó          esplenectomía de rutina, excepto cuando el informe endoscópico          preoperatorio describía un cáncer gástrico precoz          de una forma característica24.  La linfadenectomía se realizó          de acuerdo a las normas de la Sociedad Japonesa de Investigación          para el Cáncer Gástrico6, que incluyó          los grupos perigástricos y los periarteriales. En los tumores avanzados          antrales se agregó la resección de los linfonodos del pedículo          hepático. En el 43,6% de los pacientes se realizó biopsia          rápida de los linfonodos paraaórticos, con el objetivo de          mejorar la etapificación intraoperatoria. De rutina se realizó          la colecistectomía para evitar el desarrollo de colelitiasis por          la denervación vagal y también para facilitar la disección          linfática del pedículo hepático.  La reconstrucción postresección          se realizó siempre utilizando un asa en Y de Roux ascendida transmesocólica          y suturada en forma lateral, con técnica monoplana a puntos separados          o bien con sutura mecánica. De rutina quedó instalada una          sonda nasoyeyunal para alimentación enteral precoz, cuyo extremo          se situó distal a la anastomosis yeyunoyeyunal; el apoyo nutricional          enteral se inició al tercer día del postoperatorio.  Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

El cáncer gástrico tiene          una alta incidencia en Chile y constituye una de las principales causas          de muerte por cáncer. Además de variaciones geográficas,          presenta diferencias por sexo y es más frecuente en el hombre en          las edades tardías de la vida1-3. Al descenso marcado          de las tasas de mortalidad observadas en las últimas décadas,          se agrega en los estudios epidemiológicos de los últimos          años, un estancamiento de esta tendencia por causas aún          poco claras4. Durante el año 2002, 3139 chilenos fallecieron          por esta causa, 2089 hombres y 1053 mujeres5, lo cual corresponde          a una tasa de 20.1 por 100.000 habitantes; estas cifras sitúan          al cáncer gástrico en el primer lugar entre las causas de          muerte por cáncer en Chile.  El tratamiento estándar del cáncer          gástrico es la resección quirúrgica. El avance más          importante de las últimas décadas lo constituye la introducción          por la Escuela Quirúrgica Japonesa de la linfadenectomía          extendida a las cadenas linfáticas adyacentes6 con lo          cual han demostrado tasas de sobrevida a cinco años plazo7-10          superiores a las publicadas en la literatura por los centros occidentales11,          los que incluyen estudios prospectivos randomizados12-15. A          pesar de que la experiencia Japonesa no fue randomizada y aún existen          controversias en el mundo occidental sobre el impacto real de la linfadenectomía          en la sobrevida alejada, la técnica se ha estandarizado e incorporado          paulatinamente16-20. Aunque la cirugía es el único          procedimiento que puede ofrecer curación a los pacientes portadores          de cáncer gástrico, la sobrevida a cinco años plazo          de los pacientes operados con resecciones ampliadas a los grupos linfáticos          sigue siendo sombría cuando estos tumores poseen factores pronósticos          adversos como son, el compromiso de la serosa y/o de los linfonodos, logrando          éste grupo de pacientes sobrevida a cinco años plazo que          bordea el 30%21.  En el presente estudio prospectivo, se          analiza un grupo de 108 pacientes sometidos a gastrectomía total          radical, con linfadenectomía de segunda barrera (D2) y resección          curativa (RO) operados por el autor en los Servicios de Cirugía          del Hospital San Juan de Dios y de la Fuerza Aérea de Chile.  Los objetivos de este trabajo son determinar          la morbimortalidad de la gastrectomía total radical D2, la sobrevida          a cinco años de este grupo de pacientes y evaluar el rol de los          distintos factores pronósticos estudiados.  MATERIAL Y MÉTODO   Estudio descriptivo de morbimortalidad          postoperatoria y sobrevida. La investigación se desarrolló          en los Servicios de Cirugía del Hospital San Juan de Dios y de          la Fuerza Aérea de Chile.  Se estudió en forma prospectiva          a 195 pacientes operados por el autor entre los años 1992 y 2001          portadores de cáncer gástrico que cumplían con los          criterios establecidos de operabilidad. De ésta población,          se seleccionó a los pacientes a los cuales se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997).  Los pacientes que fueron explorados corresponden          a aquellos en los cuales el estudio de diseminación preoperatorio          no demostró evidencias de metástasis a distancia ni de irresecabilidad.          Los criterios utilizados para elegir el tipo de resección fueron          la localización tumoral, el grado de extensión en el estómago,          la edad del paciente y el patrón de crecimiento de acuerdo a la          clasificación de Lauren22. Los bordes de sección          duodenal y esofágica fueron evaluados en el intraoperatorio mediante          biopsia rápida y en aquellos tumores con infiltración cardial          o esofágica se extendió la resección al esófago          con un margen macroscópico no menor de 4 cm, por lo que en éstos          casos, se recurrió a la incisión vertical del diafragma          (maniobra de Pinotti) que permitió la disección del esófago          en el mediastino; sólo en un caso fue indispensable practicar una          toracotomía izquierda para realizar una resección con márgenes          adecuados23. El páncreas sólo se resecó          cuando existía infiltración tumoral y se practicó          esplenectomía de rutina, excepto cuando el informe endoscópico          preoperatorio describía un cáncer gástrico precoz          de una forma característica24.  La linfadenectomía se realizó          de acuerdo a las normas de la Sociedad Japonesa de Investigación          para el Cáncer Gástrico6, que incluyó          los grupos perigástricos y los periarteriales. En los tumores avanzados          antrales se agregó la resección de los linfonodos del pedículo          hepático. En el 43,6% de los pacientes se realizó biopsia          rápida de los linfonodos paraaórticos, con el objetivo de          mejorar la etapificación intraoperatoria. De rutina se realizó          la colecistectomía para evitar el desarrollo de colelitiasis por          la denervación vagal y también para facilitar la disección          linfática del pedículo hepático.  La reconstrucción postresección          se realizó siempre utilizando un asa en Y de Roux ascendida transmesocólica          y suturada en forma lateral, con técnica monoplana a puntos separados          o bien con sutura mecánica. De rutina quedó instalada una          sonda nasoyeyunal para alimentación enteral precoz, cuyo extremo          se situó distal a la anastomosis yeyunoyeyunal; el apoyo nutricional          enteral se inició al tercer día del postoperatorio.  Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

El tratamiento estándar del cáncer          gástrico es la resección quirúrgica. El avance más          importante de las últimas décadas lo constituye la introducción          por la Escuela Quirúrgica Japonesa de la linfadenectomía          extendida a las cadenas linfáticas adyacentes6 con lo          cual han demostrado tasas de sobrevida a cinco años plazo7-10          superiores a las publicadas en la literatura por los centros occidentales11,          los que incluyen estudios prospectivos randomizados12-15. A          pesar de que la experiencia Japonesa no fue randomizada y aún existen          controversias en el mundo occidental sobre el impacto real de la linfadenectomía          en la sobrevida alejada, la técnica se ha estandarizado e incorporado          paulatinamente16-20. Aunque la cirugía es el único          procedimiento que puede ofrecer curación a los pacientes portadores          de cáncer gástrico, la sobrevida a cinco años plazo          de los pacientes operados con resecciones ampliadas a los grupos linfáticos          sigue siendo sombría cuando estos tumores poseen factores pronósticos          adversos como son, el compromiso de la serosa y/o de los linfonodos, logrando          éste grupo de pacientes sobrevida a cinco años plazo que          bordea el 30%21.  En el presente estudio prospectivo, se          analiza un grupo de 108 pacientes sometidos a gastrectomía total          radical, con linfadenectomía de segunda barrera (D2) y resección          curativa (RO) operados por el autor en los Servicios de Cirugía          del Hospital San Juan de Dios y de la Fuerza Aérea de Chile.  Los objetivos de este trabajo son determinar          la morbimortalidad de la gastrectomía total radical D2, la sobrevida          a cinco años de este grupo de pacientes y evaluar el rol de los          distintos factores pronósticos estudiados.  MATERIAL Y MÉTODO   Estudio descriptivo de morbimortalidad          postoperatoria y sobrevida. La investigación se desarrolló          en los Servicios de Cirugía del Hospital San Juan de Dios y de          la Fuerza Aérea de Chile.  Se estudió en forma prospectiva          a 195 pacientes operados por el autor entre los años 1992 y 2001          portadores de cáncer gástrico que cumplían con los          criterios establecidos de operabilidad. De ésta población,          se seleccionó a los pacientes a los cuales se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997).  Los pacientes que fueron explorados corresponden          a aquellos en los cuales el estudio de diseminación preoperatorio          no demostró evidencias de metástasis a distancia ni de irresecabilidad.          Los criterios utilizados para elegir el tipo de resección fueron          la localización tumoral, el grado de extensión en el estómago,          la edad del paciente y el patrón de crecimiento de acuerdo a la          clasificación de Lauren22. Los bordes de sección          duodenal y esofágica fueron evaluados en el intraoperatorio mediante          biopsia rápida y en aquellos tumores con infiltración cardial          o esofágica se extendió la resección al esófago          con un margen macroscópico no menor de 4 cm, por lo que en éstos          casos, se recurrió a la incisión vertical del diafragma          (maniobra de Pinotti) que permitió la disección del esófago          en el mediastino; sólo en un caso fue indispensable practicar una          toracotomía izquierda para realizar una resección con márgenes          adecuados23. El páncreas sólo se resecó          cuando existía infiltración tumoral y se practicó          esplenectomía de rutina, excepto cuando el informe endoscópico          preoperatorio describía un cáncer gástrico precoz          de una forma característica24.  La linfadenectomía se realizó          de acuerdo a las normas de la Sociedad Japonesa de Investigación          para el Cáncer Gástrico6, que incluyó          los grupos perigástricos y los periarteriales. En los tumores avanzados          antrales se agregó la resección de los linfonodos del pedículo          hepático. En el 43,6% de los pacientes se realizó biopsia          rápida de los linfonodos paraaórticos, con el objetivo de          mejorar la etapificación intraoperatoria. De rutina se realizó          la colecistectomía para evitar el desarrollo de colelitiasis por          la denervación vagal y también para facilitar la disección          linfática del pedículo hepático.  La reconstrucción postresección          se realizó siempre utilizando un asa en Y de Roux ascendida transmesocólica          y suturada en forma lateral, con técnica monoplana a puntos separados          o bien con sutura mecánica. De rutina quedó instalada una          sonda nasoyeyunal para alimentación enteral precoz, cuyo extremo          se situó distal a la anastomosis yeyunoyeyunal; el apoyo nutricional          enteral se inició al tercer día del postoperatorio.  Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

En el presente estudio prospectivo, se          analiza un grupo de 108 pacientes sometidos a gastrectomía total          radical, con linfadenectomía de segunda barrera (D2) y resección          curativa (RO) operados por el autor en los Servicios de Cirugía          del Hospital San Juan de Dios y de la Fuerza Aérea de Chile.  Los objetivos de este trabajo son determinar          la morbimortalidad de la gastrectomía total radical D2, la sobrevida          a cinco años de este grupo de pacientes y evaluar el rol de los          distintos factores pronósticos estudiados.  MATERIAL Y MÉTODO   Estudio descriptivo de morbimortalidad          postoperatoria y sobrevida. La investigación se desarrolló          en los Servicios de Cirugía del Hospital San Juan de Dios y de          la Fuerza Aérea de Chile.  Se estudió en forma prospectiva          a 195 pacientes operados por el autor entre los años 1992 y 2001          portadores de cáncer gástrico que cumplían con los          criterios establecidos de operabilidad. De ésta población,          se seleccionó a los pacientes a los cuales se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997).  Los pacientes que fueron explorados corresponden          a aquellos en los cuales el estudio de diseminación preoperatorio          no demostró evidencias de metástasis a distancia ni de irresecabilidad.          Los criterios utilizados para elegir el tipo de resección fueron          la localización tumoral, el grado de extensión en el estómago,          la edad del paciente y el patrón de crecimiento de acuerdo a la          clasificación de Lauren22. Los bordes de sección          duodenal y esofágica fueron evaluados en el intraoperatorio mediante          biopsia rápida y en aquellos tumores con infiltración cardial          o esofágica se extendió la resección al esófago          con un margen macroscópico no menor de 4 cm, por lo que en éstos          casos, se recurrió a la incisión vertical del diafragma          (maniobra de Pinotti) que permitió la disección del esófago          en el mediastino; sólo en un caso fue indispensable practicar una          toracotomía izquierda para realizar una resección con márgenes          adecuados23. El páncreas sólo se resecó          cuando existía infiltración tumoral y se practicó          esplenectomía de rutina, excepto cuando el informe endoscópico          preoperatorio describía un cáncer gástrico precoz          de una forma característica24.  La linfadenectomía se realizó          de acuerdo a las normas de la Sociedad Japonesa de Investigación          para el Cáncer Gástrico6, que incluyó          los grupos perigástricos y los periarteriales. En los tumores avanzados          antrales se agregó la resección de los linfonodos del pedículo          hepático. En el 43,6% de los pacientes se realizó biopsia          rápida de los linfonodos paraaórticos, con el objetivo de          mejorar la etapificación intraoperatoria. De rutina se realizó          la colecistectomía para evitar el desarrollo de colelitiasis por          la denervación vagal y también para facilitar la disección          linfática del pedículo hepático.  La reconstrucción postresección          se realizó siempre utilizando un asa en Y de Roux ascendida transmesocólica          y suturada en forma lateral, con técnica monoplana a puntos separados          o bien con sutura mecánica. De rutina quedó instalada una          sonda nasoyeyunal para alimentación enteral precoz, cuyo extremo          se situó distal a la anastomosis yeyunoyeyunal; el apoyo nutricional          enteral se inició al tercer día del postoperatorio.  Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Los objetivos de este trabajo son determinar          la morbimortalidad de la gastrectomía total radical D2, la sobrevida          a cinco años de este grupo de pacientes y evaluar el rol de los          distintos factores pronósticos estudiados.  MATERIAL Y MÉTODO   Estudio descriptivo de morbimortalidad          postoperatoria y sobrevida. La investigación se desarrolló          en los Servicios de Cirugía del Hospital San Juan de Dios y de          la Fuerza Aérea de Chile.  Se estudió en forma prospectiva          a 195 pacientes operados por el autor entre los años 1992 y 2001          portadores de cáncer gástrico que cumplían con los          criterios establecidos de operabilidad. De ésta población,          se seleccionó a los pacientes a los cuales se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997).  Los pacientes que fueron explorados corresponden          a aquellos en los cuales el estudio de diseminación preoperatorio          no demostró evidencias de metástasis a distancia ni de irresecabilidad.          Los criterios utilizados para elegir el tipo de resección fueron          la localización tumoral, el grado de extensión en el estómago,          la edad del paciente y el patrón de crecimiento de acuerdo a la          clasificación de Lauren22. Los bordes de sección          duodenal y esofágica fueron evaluados en el intraoperatorio mediante          biopsia rápida y en aquellos tumores con infiltración cardial          o esofágica se extendió la resección al esófago          con un margen macroscópico no menor de 4 cm, por lo que en éstos          casos, se recurrió a la incisión vertical del diafragma          (maniobra de Pinotti) que permitió la disección del esófago          en el mediastino; sólo en un caso fue indispensable practicar una          toracotomía izquierda para realizar una resección con márgenes          adecuados23. El páncreas sólo se resecó          cuando existía infiltración tumoral y se practicó          esplenectomía de rutina, excepto cuando el informe endoscópico          preoperatorio describía un cáncer gástrico precoz          de una forma característica24.  La linfadenectomía se realizó          de acuerdo a las normas de la Sociedad Japonesa de Investigación          para el Cáncer Gástrico6, que incluyó          los grupos perigástricos y los periarteriales. En los tumores avanzados          antrales se agregó la resección de los linfonodos del pedículo          hepático. En el 43,6% de los pacientes se realizó biopsia          rápida de los linfonodos paraaórticos, con el objetivo de          mejorar la etapificación intraoperatoria. De rutina se realizó          la colecistectomía para evitar el desarrollo de colelitiasis por          la denervación vagal y también para facilitar la disección          linfática del pedículo hepático.  La reconstrucción postresección          se realizó siempre utilizando un asa en Y de Roux ascendida transmesocólica          y suturada en forma lateral, con técnica monoplana a puntos separados          o bien con sutura mecánica. De rutina quedó instalada una          sonda nasoyeyunal para alimentación enteral precoz, cuyo extremo          se situó distal a la anastomosis yeyunoyeyunal; el apoyo nutricional          enteral se inició al tercer día del postoperatorio.  Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

MATERIAL Y MÉTODO   Estudio descriptivo de morbimortalidad          postoperatoria y sobrevida. La investigación se desarrolló          en los Servicios de Cirugía del Hospital San Juan de Dios y de          la Fuerza Aérea de Chile.  Se estudió en forma prospectiva          a 195 pacientes operados por el autor entre los años 1992 y 2001          portadores de cáncer gástrico que cumplían con los          criterios establecidos de operabilidad. De ésta población,          se seleccionó a los pacientes a los cuales se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997).  Los pacientes que fueron explorados corresponden          a aquellos en los cuales el estudio de diseminación preoperatorio          no demostró evidencias de metástasis a distancia ni de irresecabilidad.          Los criterios utilizados para elegir el tipo de resección fueron          la localización tumoral, el grado de extensión en el estómago,          la edad del paciente y el patrón de crecimiento de acuerdo a la          clasificación de Lauren22. Los bordes de sección          duodenal y esofágica fueron evaluados en el intraoperatorio mediante          biopsia rápida y en aquellos tumores con infiltración cardial          o esofágica se extendió la resección al esófago          con un margen macroscópico no menor de 4 cm, por lo que en éstos          casos, se recurrió a la incisión vertical del diafragma          (maniobra de Pinotti) que permitió la disección del esófago          en el mediastino; sólo en un caso fue indispensable practicar una          toracotomía izquierda para realizar una resección con márgenes          adecuados23. El páncreas sólo se resecó          cuando existía infiltración tumoral y se practicó          esplenectomía de rutina, excepto cuando el informe endoscópico          preoperatorio describía un cáncer gástrico precoz          de una forma característica24.  La linfadenectomía se realizó          de acuerdo a las normas de la Sociedad Japonesa de Investigación          para el Cáncer Gástrico6, que incluyó          los grupos perigástricos y los periarteriales. En los tumores avanzados          antrales se agregó la resección de los linfonodos del pedículo          hepático. En el 43,6% de los pacientes se realizó biopsia          rápida de los linfonodos paraaórticos, con el objetivo de          mejorar la etapificación intraoperatoria. De rutina se realizó          la colecistectomía para evitar el desarrollo de colelitiasis por          la denervación vagal y también para facilitar la disección          linfática del pedículo hepático.  La reconstrucción postresección          se realizó siempre utilizando un asa en Y de Roux ascendida transmesocólica          y suturada en forma lateral, con técnica monoplana a puntos separados          o bien con sutura mecánica. De rutina quedó instalada una          sonda nasoyeyunal para alimentación enteral precoz, cuyo extremo          se situó distal a la anastomosis yeyunoyeyunal; el apoyo nutricional          enteral se inició al tercer día del postoperatorio.  Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

 Estudio descriptivo de morbimortalidad          postoperatoria y sobrevida. La investigación se desarrolló          en los Servicios de Cirugía del Hospital San Juan de Dios y de          la Fuerza Aérea de Chile.  Se estudió en forma prospectiva          a 195 pacientes operados por el autor entre los años 1992 y 2001          portadores de cáncer gástrico que cumplían con los          criterios establecidos de operabilidad. De ésta población,          se seleccionó a los pacientes a los cuales se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997).  Los pacientes que fueron explorados corresponden          a aquellos en los cuales el estudio de diseminación preoperatorio          no demostró evidencias de metástasis a distancia ni de irresecabilidad.          Los criterios utilizados para elegir el tipo de resección fueron          la localización tumoral, el grado de extensión en el estómago,          la edad del paciente y el patrón de crecimiento de acuerdo a la          clasificación de Lauren22. Los bordes de sección          duodenal y esofágica fueron evaluados en el intraoperatorio mediante          biopsia rápida y en aquellos tumores con infiltración cardial          o esofágica se extendió la resección al esófago          con un margen macroscópico no menor de 4 cm, por lo que en éstos          casos, se recurrió a la incisión vertical del diafragma          (maniobra de Pinotti) que permitió la disección del esófago          en el mediastino; sólo en un caso fue indispensable practicar una          toracotomía izquierda para realizar una resección con márgenes          adecuados23. El páncreas sólo se resecó          cuando existía infiltración tumoral y se practicó          esplenectomía de rutina, excepto cuando el informe endoscópico          preoperatorio describía un cáncer gástrico precoz          de una forma característica24.  La linfadenectomía se realizó          de acuerdo a las normas de la Sociedad Japonesa de Investigación          para el Cáncer Gástrico6, que incluyó          los grupos perigástricos y los periarteriales. En los tumores avanzados          antrales se agregó la resección de los linfonodos del pedículo          hepático. En el 43,6% de los pacientes se realizó biopsia          rápida de los linfonodos paraaórticos, con el objetivo de          mejorar la etapificación intraoperatoria. De rutina se realizó          la colecistectomía para evitar el desarrollo de colelitiasis por          la denervación vagal y también para facilitar la disección          linfática del pedículo hepático.  La reconstrucción postresección          se realizó siempre utilizando un asa en Y de Roux ascendida transmesocólica          y suturada en forma lateral, con técnica monoplana a puntos separados          o bien con sutura mecánica. De rutina quedó instalada una          sonda nasoyeyunal para alimentación enteral precoz, cuyo extremo          se situó distal a la anastomosis yeyunoyeyunal; el apoyo nutricional          enteral se inició al tercer día del postoperatorio.  Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Se estudió en forma prospectiva          a 195 pacientes operados por el autor entre los años 1992 y 2001          portadores de cáncer gástrico que cumplían con los          criterios establecidos de operabilidad. De ésta población,          se seleccionó a los pacientes a los cuales se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997).  Los pacientes que fueron explorados corresponden          a aquellos en los cuales el estudio de diseminación preoperatorio          no demostró evidencias de metástasis a distancia ni de irresecabilidad.          Los criterios utilizados para elegir el tipo de resección fueron          la localización tumoral, el grado de extensión en el estómago,          la edad del paciente y el patrón de crecimiento de acuerdo a la          clasificación de Lauren22. Los bordes de sección          duodenal y esofágica fueron evaluados en el intraoperatorio mediante          biopsia rápida y en aquellos tumores con infiltración cardial          o esofágica se extendió la resección al esófago          con un margen macroscópico no menor de 4 cm, por lo que en éstos          casos, se recurrió a la incisión vertical del diafragma          (maniobra de Pinotti) que permitió la disección del esófago          en el mediastino; sólo en un caso fue indispensable practicar una          toracotomía izquierda para realizar una resección con márgenes          adecuados23. El páncreas sólo se resecó          cuando existía infiltración tumoral y se practicó          esplenectomía de rutina, excepto cuando el informe endoscópico          preoperatorio describía un cáncer gástrico precoz          de una forma característica24.  La linfadenectomía se realizó          de acuerdo a las normas de la Sociedad Japonesa de Investigación          para el Cáncer Gástrico6, que incluyó          los grupos perigástricos y los periarteriales. En los tumores avanzados          antrales se agregó la resección de los linfonodos del pedículo          hepático. En el 43,6% de los pacientes se realizó biopsia          rápida de los linfonodos paraaórticos, con el objetivo de          mejorar la etapificación intraoperatoria. De rutina se realizó          la colecistectomía para evitar el desarrollo de colelitiasis por          la denervación vagal y también para facilitar la disección          linfática del pedículo hepático.  La reconstrucción postresección          se realizó siempre utilizando un asa en Y de Roux ascendida transmesocólica          y suturada en forma lateral, con técnica monoplana a puntos separados          o bien con sutura mecánica. De rutina quedó instalada una          sonda nasoyeyunal para alimentación enteral precoz, cuyo extremo          se situó distal a la anastomosis yeyunoyeyunal; el apoyo nutricional          enteral se inició al tercer día del postoperatorio.  Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Los pacientes que fueron explorados corresponden          a aquellos en los cuales el estudio de diseminación preoperatorio          no demostró evidencias de metástasis a distancia ni de irresecabilidad.          Los criterios utilizados para elegir el tipo de resección fueron          la localización tumoral, el grado de extensión en el estómago,          la edad del paciente y el patrón de crecimiento de acuerdo a la          clasificación de Lauren22. Los bordes de sección          duodenal y esofágica fueron evaluados en el intraoperatorio mediante          biopsia rápida y en aquellos tumores con infiltración cardial          o esofágica se extendió la resección al esófago          con un margen macroscópico no menor de 4 cm, por lo que en éstos          casos, se recurrió a la incisión vertical del diafragma          (maniobra de Pinotti) que permitió la disección del esófago          en el mediastino; sólo en un caso fue indispensable practicar una          toracotomía izquierda para realizar una resección con márgenes          adecuados23. El páncreas sólo se resecó          cuando existía infiltración tumoral y se practicó          esplenectomía de rutina, excepto cuando el informe endoscópico          preoperatorio describía un cáncer gástrico precoz          de una forma característica24.  La linfadenectomía se realizó          de acuerdo a las normas de la Sociedad Japonesa de Investigación          para el Cáncer Gástrico6, que incluyó          los grupos perigástricos y los periarteriales. En los tumores avanzados          antrales se agregó la resección de los linfonodos del pedículo          hepático. En el 43,6% de los pacientes se realizó biopsia          rápida de los linfonodos paraaórticos, con el objetivo de          mejorar la etapificación intraoperatoria. De rutina se realizó          la colecistectomía para evitar el desarrollo de colelitiasis por          la denervación vagal y también para facilitar la disección          linfática del pedículo hepático.  La reconstrucción postresección          se realizó siempre utilizando un asa en Y de Roux ascendida transmesocólica          y suturada en forma lateral, con técnica monoplana a puntos separados          o bien con sutura mecánica. De rutina quedó instalada una          sonda nasoyeyunal para alimentación enteral precoz, cuyo extremo          se situó distal a la anastomosis yeyunoyeyunal; el apoyo nutricional          enteral se inició al tercer día del postoperatorio.  Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

La linfadenectomía se realizó          de acuerdo a las normas de la Sociedad Japonesa de Investigación          para el Cáncer Gástrico6, que incluyó          los grupos perigástricos y los periarteriales. En los tumores avanzados          antrales se agregó la resección de los linfonodos del pedículo          hepático. En el 43,6% de los pacientes se realizó biopsia          rápida de los linfonodos paraaórticos, con el objetivo de          mejorar la etapificación intraoperatoria. De rutina se realizó          la colecistectomía para evitar el desarrollo de colelitiasis por          la denervación vagal y también para facilitar la disección          linfática del pedículo hepático.  La reconstrucción postresección          se realizó siempre utilizando un asa en Y de Roux ascendida transmesocólica          y suturada en forma lateral, con técnica monoplana a puntos separados          o bien con sutura mecánica. De rutina quedó instalada una          sonda nasoyeyunal para alimentación enteral precoz, cuyo extremo          se situó distal a la anastomosis yeyunoyeyunal; el apoyo nutricional          enteral se inició al tercer día del postoperatorio.  Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

La reconstrucción postresección          se realizó siempre utilizando un asa en Y de Roux ascendida transmesocólica          y suturada en forma lateral, con técnica monoplana a puntos separados          o bien con sutura mecánica. De rutina quedó instalada una          sonda nasoyeyunal para alimentación enteral precoz, cuyo extremo          se situó distal a la anastomosis yeyunoyeyunal; el apoyo nutricional          enteral se inició al tercer día del postoperatorio.  Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Al 100% de los pacientes se dejó          drenaje abdominal, que consistió en dos redones n° 18 conectados          a un sistema de aspiración cerrada, y que se extrajeron después          del control radiológico de la anastomosis, alrededor del 10 día          del postoperatorio, momento del inicio de la realimentación oral.           Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Para el estudio histopatológico          de la pieza operatoria, el cirujano identificó los distintos grupos          linfáticos resecados, los que fueron enviados en forma separada          al servicio de anatomía patológica, adecuadamente rotulados.           Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Los datos de los pacientes que incluyen          identificación, aspectos clínicos, detalles de la cirugía          y del estudio histopatológico, como también la vigilancia          alejada fueron registrados en una base de datos computacional diseñada          para éste objeto. Fueron excluidos los pacientes en los cuales          los datos estuvieran incompletos (n=1).  La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

La vigilancia alejada fue realizada personalmente          por el cirujano en el 100% de los casos, cada tres meses el primer año          y luego cada seis meses; posteriormente se controlaron anualmente. Para          el análisis de los datos se consideró que el cáncer          fue la causa de muerte en todos los fallecidos y las defunciones provocadas          por otras causas fueron censuradas, excepto un paciente operado de un          cáncer gástrico precoz que falleció a los dos meses          de la resección por un infarto agudo del miocardio. En un paciente          que desarrolló el cáncer gástrico luego de haber          sido tratado de una leucemia mieloide crónica y otro a quién          se diagnosticó un linfoma no Hodgkin en el estudio de la pieza          de esplenectomía también se consideró al cáncer          gástrico como causante de las muertes.  Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Variables generales: Se registró          la edad como variable continua y sexo. El tiempo de sobrevida se determinó          en meses desde el momento de la cirugía.  Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Variables propias del tumor. Los          tumores se dividieron según su profundidad en precoces y avanzados          utilizando la clasificación çlásica correspondiente          (clasificación japonesa del cáncer gástrico incipiente,          clasificación de Bormann) y los resultados del estudio histopatológico.          Según localización se categorizaron en lesiones proximales,          corporales, distales y mixtas. Los pacientes fueron etapificados utilizando          la clasificación TNM25 y la diferenciación tumoral          fue analizada como variable dicotómica (diferenciado, indiferenciado).           Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Variables derivadas del acto quirúrgico.          El tipo de sutura fue registrado como manual o mecánica. Las          complicaciones se analizaron como presentes o no y según tipo (no,          fístula, absceso, otra).  Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Variables relacionadas con los linfonodos:          se registró el número total y los informados positivos según          la anatomía patológica. Se calculó la razón          de linfonodos en base a lo descrito en la literatura26-29 (cero,          menor o igual a 20% y mayor de 20%.)  Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Otras variables: Se determinó          el uso de quimiorradioterapia como tratamiento coadyuvante en 20 pacientes          con compromiso de serosa y/o linfonodos.  Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Análisis estadístico:          Para el estudio de las variables categóricas se utilizó          la prueba de chi cuadrado o exacta de Fisher según correspondiera          y además de la prueba de t de student o Wilcoxon (dependiendo si          la distribución de la variable era normal o no, respectivamente)          para evaluar diferencias entre las medias. Para el análisis de          las curvas de sobrevida se utilizó el estimador de Kaplan-Meier          y log-rank test para determinar las diferencias entre los grupos. Los          factores pronósticos (FP) se expresan como Hazard Ratio (HR)          y fueron obtenidos mediante regresión de Cox, ajustándose          por potenciales confundentes. Se determinó un valor de significación          p<0,25 para la identificación de los FP a incluir en el análisis          multivariado. Se determinó un valor de a de 5%; todos los intervalos          de confianza se calcularon al 95%. Para el análisis de los datos          se usó el paquete estadístico STATA 7.0®.           RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

RESULTADOS  Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Un total de 195 pacientes fueron operados          durante el periodo de estudio, de ellos a 109 pacientes se les practicó          en forma consecutiva una gastrectomía total radical D2 con criterio          curativo RO (UICC 1997), constituyendo el grupo a analizar. Fue excluido          del análisis un paciente pues sus datos se encontraban incompletos          y no se incluyeron en el estudio tres pacientes resecados con gastrectomía          total R0 por cánceres del muñón gástrico.          La población de 108 pacientes estaba constituida por 73 individuos          de sexo masculino (67,6%). La media (±DE, rango) de edad fue de 61          años (11,88, 26-84) con una mediana de 63,5 años. La edad          no fue un factor de mal pronóstico (HR 1,02; IC: 0,99-1,05; p=0,269).          La ubicación tumoral fue preferentemente proximal (68.8%) y se          practicaron gastrectomías totales en tres pacientes con lesiones          distales indiferenciadas y que no permitían un margen macroscópico          de sección de al menos 6 cm. En 30 pacientes (27,5%), la gastrectomía          se asoció a la resección de órganos infiltrados por          el tumor, evidencia directa de la gravedad de la enfermedad tumoral en          éstos casos. En 14 de ellos (12,9%) se comprobó en la cirugía          infiltración del esófago abdominal, lo cual requirió          realizar una abertura longitudinal del diafragma (maniobra de Pinotti)          y practicar la sección esofágica en el mediastino con un          margen macroscópico de alrededor de 4 cm, con comprobación          histológica de ausencia de compromiso tumoral (Tabla          1). En sólo un caso, fue necesario realizar una toracotomía          izquierda para completar el procedimiento quirúrgico con márgenes          adecuados. La anastomosis esofagoyeyunal fue realizada en forma manual          en 64 casos y utilizando sutura mecánica en 38 pacientes.    

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

  

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Complicaciones quirúrgicas se presentaron          en 19 pacientes (17,5%), siendo las fístulas de la anastomosis          esofagoyeyunal (6 casos, 5,5%) y los abscesos subfrénicos (5 casos,          4,6%) los más frecuentes. Dos pacientes con fístulas desarrollaron          una peritonitis y se reoperaron; los cuatro restantes fueron tratados          en forma médica y en esta serie no hubo mortalidad por ésta          causa. Todos los abscesos subfrénicos fueron tratados en forma          conservadora, sin cirugía. No se observó asociación          en la tasa de complicaciones entre los pacientes suturados en forma manual          versus sutura mecánica (p= 0,615 Fisher).  La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

La mortalidad operatoria fue de un caso          (0,9%), provocada por una trombosis mesentérica masiva que se desarrolló          al 9° día del postoperatorio, en un paciente de 75 años          de edad. La cirugía realizada no permitió revertir la enfermedad          (Tabla 2).    

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

  

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Las características del estudio          anatomopatológico de las piezas quirúrgicas y los estadíos          clínicos pTNM correspondientes se expresan en las Tablas          3 y 4. Se estudiaron un promedio de 25 linfonodos          por pieza, cifra que otorga un criterio de calidad a la linfadenectomia          tipo D2, y permite una adecuada clasificación de los pacientes          en etapas clínicas30.    

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

  

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

La sobrevida global a 1, 3 y 5 años          (IC) fue de 87,6% (79,2-92,8), 61,1% (50-70,4) y 48,9% (36,8-59,9) respectivamente          (Figura 1). La media de seguimiento (±DE, rango)          fue de 36,3 meses (30,6, 0-136), con una mediana (IC) de 28 meses (21,6-34).          Para los cánceres precoces la sobrevida a cinco años fue          de un 87,5% y para los avanzados de un 47% (Figura 2).          La sobrevida según razón linfonodal se muestra en la Figura          3.         Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

       Figura 1. Sobrevida global.                

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

       Figura 2. Estimación              de Sobrevida de Kaplan-Meier según profundidad.  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

       Figura 3. Sobrevida según              razón linfonodal.    

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

El modelo de análisis univariado          determinó que, de las variables seleccionadas, las que incidían          en el pronóstico (p<0,20) eran: categoría T, razón          de linfonodos, y estadío. Al realizar el análisis multivariado          la variable que persistió teniendo un valor significativo fue la          razón de linfonodos comprometidos (HR 2,82) (Tabla          5).    

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

  

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

DISCUSIÓN  La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

La resección quirúrgica radical          con márgenes amplios asociada a la disección linfática          locorregional extensa constituye, hoy en día, el único tratamiento          capaz de curar el cáncer gástrico y disminuir las recidivas          locoregionales8,10,20,21. En la literatura occidental, el Estudio          Cooperativo Alemán de Cáncer Gástrico demostró          en los estadios II, el valor terapéutico de la linfadenectomía          D226, lo cual constituye un argumento contundente de apoyo          a los estudios Japoneses no randomizados que en forma categórica          preconizan el uso asociado de la linfadenectomía como la técnica          estándar de tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico,          técnica que aún no ha sido incorporada en muchos centros          occidentales.  Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Establecer el criterio con el que se operan          los pacientes de cáncer gástrico en los distintos centros          puede ser difícil de determinar y la lectura de la mayoría          de los trabajos publicados no son explícitos en esta materia. El          criterio de la UICC que clasifica como RO a aquellas cirugías en          que se realizó una resección microscópica y macroscópica          completa tiene limitaciones obvias, y se considera equivalente a una gastrectomía          con una linfadenectomía asociada tipo D2. La misma limitación          tiene el criterio utilizada que considera como cirugía curativa          a aquella que reseca una barrera distal a la comprometida, y que, no considera          elementos esenciales como el número de linfonodos estudiados y          la calidad del estudio anatomopatológico realizado. Si esos criterios          fuesen absolutos, no se producirían las recaídas locoregionales          que observamos frecuentemente en pacientes portadores de tumores avanzados          y operados con criterio curativo. Por otro lado, la clasificación          de los pacientes en las distintas etapas pTNM que nos permitirá          perfilar pronósticos y definir eventuales terapias adyuvantes,          dependerá no sólo de la extensión de la linfadenectomía          realizada, sino que también de la calidad del estudio linfonodal;          mientras más linfonodos sean estudiados mayor número de          metástasis linfáticas serán encontradas, situación          bien estudiada por Hermanek y cols.27, información proporcionada          escasamente en los trabajos publicados sobre el tema28-30.           En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

En la casuística que presentamos          todos los pacientes fueron operados con el mismo criterio por el autor          del trabajo. La gastrectomía total se asoció a la resección          del ligamento gastrohepático, el epiplón mayor, la hoja          anterior del mesocolon transverso, la fascia pancreática y la esplenectomía.          Siempre se realizó estudio histológico de los bordes de          sección duodenal y esofágico asegurando de este modo la          indemnidad de los bordes de sección, y a la disección de          los linfonodos perigástricos y periarteriales se agregó          en las lesiones antrocorporales la disección del pedículo          hepático; la proximidad anatómica de los grupos 6 y 12 en          éstas lesiones nos han impulsado a tomar esta conducta.  La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

La esplenectomía se realizó          de rutina en las lesiones avanzadas y posiblemente explica el 4,6% de          abscesos subfrénicos sin fístula demostrada y que constituyeron          la segunda causa de morbilidad en nuestra experiencia. Hoy en día          se discute la utilidad de la esplenectomía31-34 y se          han publicado trabajos diseñados para evaluar este aspecto de la          técnica quirúrgica. Sin embargo, pensamos que es muy difícil          realizar la disección de los linfonodos del pedículo esplénico          sin dañarlo, por lo que, continuaremos con la técnica estandar          hasta que exista evidencia en el sentido contrario, excepto en los pacientes          portadores de lesiones precoces. Ikeguchi35 demostró          en un estudio de 225 pacientes sometidos a gastrectomía total y          esplenectomía, que el 20,9% de los casos con infiltración          de la serosa presentaban compromiso de los linfonodos del hilio esplénico.           El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

El cáncer gástrico precoz          constituyó el 20,3% de los pacientes de esta serie. Cuando el diagnóstico          endoscópico preoperatorio era categórico se realizó          linfadenectomía tipo D1 sin esplenectomía  En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

En el 27,5% de los casos se amplió          la resección a los órganos vecinos infiltrados y llama la          atención que en el 12,9% de los casos fue necesario resecar el          esófago abdominal, lo cual señala que indudablemente algunos          pacientes eran portadores de neoplasias cardiales, difíciles de          categorizar respecto a los cánceres avanzados de tercio proximal          con invasión esofágica36. La incisión          vertical del diafragma, la sección esofágica en el mediastino          al menos a 4 cm sobre el polo tumoral, la corroboración con biopsia          rápida de la indemnidad de los bordes y el uso de la sutura mecánica          permitieron realizar una cirugía resectiva satisfactoria desde          el punto de vista oncológica siendo necesario realizar la toracotomía          solamente en un caso. En el seguimiento alejado no hemos observado recidivas          a nivel de la anastomosis esofagoyeyunal, por lo que consideramos que          con nuestro abordaje podemos tratar adecuadamente a los cánceres          de cardias23,37-39.  Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Las complicaciones de la gastrectomía          total en esta casuística se presentaron en un 17,6%, que incluyen          un 5,5% de fístulas de la anastomosis esofagoyeyunal y un 4,6%          de abscesos subfrénicos; no hubo mortalidad derivada de las fístulas          en ésta serie y no hubo significancia estadística en la          tasa de fístulas entre las anastomosis manual o mecánica,          lo cual fue demostrado por Csendes en un estudio prospectivo y randomizado40,          lo que corrobora la experiencia extranjera41. La mortalidad          general de la serie fue de un caso, es decir 0,9%, derivada de una trombosis          mesentérica masiva. Estas cifras son inferiores a las publicadas          en la literatura nacional, que reporta una tasa general de complicaciones          entre 36,5 y el 56% y con una tasa de fístulas que fluctúa          entre el 4,8 y el 22,5% con una mortalidad observada para ellas que varía          entre el 20 y el 80%. La mortalidad de la gastrectomía total radical          en los centros quirúrgicos chilenos varía entre el 2 y el          10,7%42-50. Sin embargo, es necesario destacar que aunque no          publicadas, las tasas actuales de complicaciones y mortalidad han descendido          en todos los centros importantes.  Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

Son escasos los trabajos nacionales que          mencionan resultados de vigilancia alejada de los pacientes operados.          Los análisis se refieren fundamentalmente a los eventos del postoperatorio          inmediato. Evidentemente, es una tarea difícil comparar curvas          de sobrevida entre distintos centros y entre diferentes cirujanos; homogeneizar          las casuísticas es una labor que no sólo depende de los          factores anteriormente mencionados sino que también de la calidad          y minuciosidad del estudio histopatológico. Como señala          Hermanek27, a mayor número de linfonodos estudiados          mayor es el número de linfonodos positivos diagnosticados y por          ende, se produce una migración en la etapificación pTNM.          Por otro lado, son escasos los trabajos publicados en la literatura internacional          que evaluen la sobrevida a largo plazo por etapa p TNM; en general se          han utilizado clasificaciones que ya no se usan y que por lo tanto, impiden          comparaciones. En nuestro estudio, el informe de la pieza operatoria comprendió          un promedio de 25 linfonodos lo cual le otorga un factor de calidad a          la cirugía realizada y permitió tener una base objetiva          para clasificar a los pacientes.  De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

De los factores pronósticos estudiados          mediante el análisis univariado solo calificaron para el análisis          multivariado los factores razón de linfonodos, el T y precoz versus          avanzado, logrando significación clara el compromiso linfonodal          que en nuestra serie, se dividió en tres grupos: cero compromiso,          menor al 20% y mayor al 20%. La sobrevida para el grupo cero a cinco años          fue de un 80%, del grupo menor al 20% de compromiso fue de 35%, y del          grupo mayor al 20% de un 25%, (menor 0,02), (log rank, wilcoxon)) resultado          altamente significativo desde el punto de vista estadístico (Figura          3). Los otros factores no lograron claramente significación, a          nuestro juicio, por el escaso tamaño de la muestra.  En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  

En la experiencia presentada en este artículo,          la sobrevida global a cinco años de todos los pacientes resecados          fue de un 48,9%; por otro lado, la sobrevida a cinco años de los          cánceres precoces fue de un 87,5% y de los avanzados fue cercano          al 47%. La gran dispersión del número de casos por estadío,          no permitió hacer una estimación de la sobrevida por etapa          pTNM. Las cifras señaladas son similares respecto a los cánceres          precoces de algunos estudios nacionales48,51,52 y levemente          superiores para las etapas más avanzadas, ya que en nuestra casuística,          el 54,5% de los pacientes resecados correspondieron a etapas IIIA, IIIB          y IV18,21. Sin embargo, por las razones ya expuestas es imposible          comparar los resultados de las casuísticas nacionales.               REFERENCIAS   1. Anuario de demografía 1995.          Instituto Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud de Chile.            [ Links ]   2. Medina E. Variaciones geográficas          y cronológicas del cáncer gástrico. Rev Med Chile          1973; 101: 574-578.            [ Links ]   3. Armijo R, Detels R, Coulson D, Medina          E, Orellana M, González A. Epidemiología del Cáncer          Gástrico en Chile. Rev Med Chile 1981; 109: 551-556.            [ Links ]   4. Serra I, Baez S, Serra J, Calvo A,          Decinti E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer          gástrico en Chile y el mundo. Rev Chil Cir 1997; 49: 54-63.            [ Links ]   5. Estadisticas MINSAL, Chile, 2002.            [ Links ]   6. Japanese Research Society for Gastric          Cancer: The General Rules for Gastric Cancer.Study in surgery and pathology.          Jpn J Surg 1981; 11: 127-131.            [ Links ]   7. Kodama Y, Sugimachi K, Soegima.K, Matsusaka          T,Inokushi K. Evaluation of extensive lymph node dissection for carcinoma          of the stomach. World J Surg 1981; 5: 241-245.            [ Links ]   8. Maruyama K, Okabayashi K, Kinoshita          T. Progress in gastric cancer surgery in Japan and its limits of radicality.          World J Surg 1987;11: 418-425.            [ Links ]   9. Noguchi Y, Imada T, Matsumoto A, Coit          D, Brennan M. Radical Surgery for Gastric Cancer. Cancer 1989; 64: 2053-2062.            [ Links ]  10. Mishina Y, Hirayama R. The role of          Lymph Node Surgery in Gastric Cancer. World J Surg 1987; 11:406-411.            [ Links ]  11. Wanebo H, Kennedy B, Chimiel J, Steele          G, Winchester D, Osteen R. Cancer of the stomach. A patient care study          by the American College of Surgeon. Ann Surg 1993; 218: 583-592.            [ Links ]  12. Bonenkamp J, Van de Velde C, Kampschòer          G, Hermans Ph., Hermanek P, Bemelmans M et al. Comparison of factor          influencing the progression of Japanese, German and Dutch gastric cancer          patients. World J Surg 1993;17: 411-415.            [ Links ]  13. Bonenkamp J, Hermans J, Sasako M,Van          de Velde C.J.H, Welvaar K, Songun I et al. Extended Lymph-Node          Dissection for Gastric Cancer. NEJM 1999; 340: 908-914.            [ Links ]  14. Dent D, Madden M, Price S. Controlled          Trials and the RI/R2 Controversy in the Management of Gastric Carcinoma.          Surg Oncol Clin North Am 1993; 2: 433-442.            [ Links ]  15. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J.          Patient survival after D1 and D2 resection for gastric cancer: long term          results of the MRC randomized surgical trial. Surgical Cooperative Group.          Br J Cancer 1999; 79: 1522-1530.            [ Links ]  16. Elias D. Technique chirurgicale des          curages ganglionaires étendus (de type R2 et R3) pour adénocarcinomes          gastriques. Annales de Chirurgie 1995; 1: 49-56.            [ Links ]  17. Csendes A, Amat J, Alam E, Medina E.          Sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer gástrico          avanzado sometidos a resección gástrica subtotal o total          con o sin disección ganglionar. Rev Med Chile 1983:111: 889-893.            [ Links ]  18. Burmeister R, Pepper J, Fernandez M.          Sobrevida a largo plazo del cáncer gástrico. Rev Chil Cir          1986; 38:193-196.            [ Links ]  19. Guzman S, Miranda C, Llanos O, Duarte          I. Carcinoma gástrico. Frecuencia y distribución de las          metástasis ganglionares en pacientes gastrectomizados. Rev Med          Chile 1981; 109: 841-847.            [ Links ]  20. Lasser P. Traitement du cancer de l'          estomac,- Seminaire de techniques chirurgicales en cancérologie          digestive. Institut Gustave Roussy, 1997.            [ Links ]  21. Csendes A. Cáncer gástrico.          Estado actual de su tratamiento y resultados a largo plazo. Rev Chil Cir          1992; 44. 260-271.            [ Links ]  22. Lauren P. The two histologic main types          of gastric carcinoma: diffuse and the so-called intestinal type carcinoma.          Acta Pathol. Microbiol. Scand 1965; 64: 31-35.            [ Links ]  23. Kawaura Y, Mori Y, Nakayima H, Iwa          T. Total gastrectomy with left oblique abdominothoracic approach for gastric          cancer involving the esophagus. Arch Surg 1988; 123: 513-518.            [ Links ]  24. Inoue K, Tobe T, Kan N, Nio Y, Sakai          M,Takeuchi E et al. Problems in the definition and treatment of          early gastric cancer. Br J Surg 1991; 78: 818-821.            [ Links ]  25. T.N.M. Classification of malignant          tumours. U.I.C.C. Fifth ed, 1997.            [ Links ]  26. Siewert JR, Bottcher K, Stein H, Roder          J. German Gastric Carcinoma Study Group. Relevant Prognosis factors in          Gastric Cancer.Ten Year results of the German Gastric Cancer Study. Ann          Surg 1998; 228: 449-461.            [ Links ]  27. Hermanek.P. pTNM and residual tumor          classifications: problems of assesment and prognostic significance. World          J Surg 1995; 19: 184-190.            [ Links ]  28. Roder JD, Bottcher K, Siewert JR, Busch          R, Hermanek P, Meyer HJ et al. Prognostics factors in gastric carcinoma.          Cancer 1993; 72: 208-213.            [ Links ]  29. Elias D Vers. Une standarisation des          procedures chirurgicales et anatomopathologiques d´etude des ganglions          au cours des gastrectomies pour cancer. Hepatogastroenterol 1997; 5: 407-415.            [ Links ]  30. Ichikura T, Ogawa T, Chochi K, Kawabata          T, Sugasawa H, Mochizuki H. Minimun number of lymph nodes that should          be examined for the International Union Against Cancer/American Joint          Committee on Cancer TNM classification of gastric carcinoma. World J Surg          2003; 27: 330-333.            [ Links ]  31. Kwon SJ. Prognostic Impact of splenectomy          on Gastric Cancer: Results of the Korean Gastric Cancer Study Group. World          J Surg 1997; 21: 837-844.            [ Links ]  32. Fujita T, Matai K, Kohno S, Itsubo          K. Impact of splenectomy on circulating immunoglobulin levels and the          development of postoperative infection following total gastrectomy for          gastric cancer. Br J Surg 1996; 83:1776-1778.            [ Links ]  33. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Bragheto          I, Diaz JC, Maluenda F. A prospective randomized study comparing D2 total          gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187 patients          with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-407.            [ Links ]  34. Bozzetti F, Marubini E, Bonfanti G.          Subtotal versus total gastrectomy for gastric cancer: Five year survival          in a multicenter randomized Italian trial. Ann Surg 1999; 230: 170-178.            [ Links ]  35. Ikeguchi M, Kaibara N. Lymph node metastasis          at the splenic hilum in proximal gastric cáncer. Am Surg 2004;          70: 645-648.            [ Links ]  36. Lozac'h P. Cancers de l'oesophage et          du cardias. Aubin Imprimeur, 1996 France.            [ Links ]  37. Papachristou D, Fortner J. Adenocarcinoma          of the gastric cardia. The Choice of Gastrectomy. Ann Surg 1980; 192:          58-64.            [ Links ]  38. Papachristou D, Agnanti N, D Agostino          H, Fortner J. Histologically positive esophageal margin in the surgical          treatment of gastric cancer. The Am J of Surg 1980; 139: 711-713.            [ Links ]  39. Wayman J, Dresner M, Raimes A, Griffin          M. Transhiatal approach to total gastrectomy for adenocarcinoma of the          gastric cardia. Br J Surg 1999; 86: 536-540.            [ Links ]  40. Csendes A, Korn O, Burdiles P, Braghetto          I, Diaz JC, Maluenda F y cols. Comparación de la anastomosis esofagoyeyunal          mecánica vs manual para gastrectomía total en pacientes          con cáncer gástrico Rev Chil Cir 1994; 46: 59-65.            [ Links ]   41. Beitler A, Urschel J. Comparison of          stapled and hand sewn esophagogastric anastomoses. The Am J Surg 1998;          175: 337-340.            [ Links ]  42. Pimentel F, Guzmán S, Llanos          O, Rahmer A, Zuniga A, Meissner A. Cáncer gástrico: resultados          quirúrgicos y sobrevida. Rev Med Chile 1988; 116: 525-531.            [ Links ]  43. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Pozo          R, Castillo M, Klaassen R y cols. Gastrectomía total ampliada.          Rev Chil Cir 1995; 47: 41-46.            [ Links ]  44. Hernandez F, Matus C, Cerda R, Alvarez          S, Leiva L, Cortez L. y cols. Gastrectomía total en cáncer          gástrico. Resultados inmediatos. Rev Chil Cir 1999; 51: 259-264.            [ Links ]  45. Burmeister R, Benavides C, Apablaza          S, Garcia C, León J. Análisis prospectivo de las fístulas          esofagoyeyunales. Rev Chil Cir 1995; 47:141-144.            [ Links ]  46. Burmeister R, Garcia C, Benavides C,          Apablaza S. Fistulas de las anastomosis esofagoyeyunales. Experiencia          de 10 años. Rev Chil Cir 1997; 49. 402-405.            [ Links ]  47. Bustamante M. Fístula anastomótica          en gastrectomía total por cáncer. Rev Chil Cir 1995; 47:          128-136.            [ Links ]  48. Cenitagoya G, Bergh C, Klinger J, Casanova          D. Cáncer gástrico. Sobrevida real a 5 años. Rev          Chil Cir 1997; 49: 626-632.            [ Links ]  49. Csendes A, Braghetto I, Díaz          J, Burdiles P, Yarmuch J, Schutte H y cols. Clasificación y tratamiento          de la fístula anastomótica después de Gastrectomía          Total. Rev Chil Cir 1992; 44: 465-470.            [ Links ]  50. Venturelli A, Murua A, Díaz          J, Kuschel C, Hermosilla P, Avendaño R. Esofagoyeyunoanastomosis          con sutura continua en gastrectomía total por cáncer gástrico.          Rev Chil Cir 1996; 48: 348-351.            [ Links ]  51. Alvarez R, Davanzo A, Funke R, Astete          G, Pozo R, Briceño C y cols. Cáncer gástrico precoz.          Rev Chil Cir 1996; 48: 257-261.            [ Links ]  52. Burmeister R, Fernández M, Covacevich          S. Experiencia de 15 años en el manejo del cáncer gástrico          incipiente. Rev Chil Cir 1987; 39: 23-29.            [ Links ]               INFORME  Quiero en primer lugar agradecer muy sinceramente          la distinción que me ha otorgado la Directiva de nuestra Sociedad          para informar el interesante trabajo de ingreso del Dr. Juan Stambuk M.,          a quién tengo el agrado de conocer desde hace varios años          y con quién he compartido numerosos eventos científicos          relacionados con el tema que él hoy nos presenta.  Se trata de una interesante serie personal          prospectiva de 10 años desarrollada en dos importantes instituciones          de Santiago a través de la cual el Dr. Stambuk analiza su morbimortalidad          en gastrectomía total radical y los factores pronósticos          asociados a sobrevida a largo plazo en cáncer gástrico sometido          a cirugía tipo D2 y R0.  Destaca la baja cifra de mortalidad operatoria          de la serie presentada (0,9%), la menor reportada a nivel nacional aunque          se trata de una serie personal, lo cual sin duda refleja la gran experiencia          y madurez lograda por autor en esta técnica. Debemos considerar          además que la mortalidad ocurrida fue debida a morbilidad no asociada          con la técnica resectiva propiamente tal, lo cual hace más          valiosa aún esta cifra. Esta situación, ya presente en nuestras          series de los últimos años, empieza a ser relevante cuando          se controla la mortalidad generada directamente por las complicaciones          quirúrgicas relacionadas con la resección, lo cual permite          inicialmente aproximarse a mortalidades cercanas al 5%. Bajo esta cifra          han empezado a ser causa de mortalidad por gastrectomía total patologías          accesorias, muchas veces de orden médico y que impiden que se logre          anular por completo la mortalidad de esta cirugía. El descenso          de la mortalidad por gastrectomía total es un hecho claro y que          ha ocurrido desde la década del 80 en nuestro país y en          forma más precoz que en otros países de occidente, lo cual          puede estar relacionado con nuestro ya antiguo apego a la escuela quirúrgica          japonesa, sin duda líderes mundiales y desde hace muchos años          en este tipo de cirugía. Actualmente la mayoría de los grupos          quirúrgicos nacionales reportan cifras que están entre el          1 y 4%, siendo casi en la totalidad con linfadenectomía tipo D2,          lo cual refleja la conceptualización y maduración nacional          en esta compleja cirugía y cifras que recién están          siendo logradas por otros grupos de Norteamérica y Europa.  Como ya he comentado, el control de la          mortalidad operatoria pasa necesariamente por la reducción de la          morbilidad especialmente quirúrgica y su adecuado manejo. El Dr.          Stambuk nos ha mostrado también bajas cifras de morbilidad postoperatoria          dentro de las cuales destaca las dos más frecuentes que fueron          la fístulas de la anastomosis esófago-yeyunal (5,5%) y los          abscesos subfrénicos (4,6%).  Llama la atención el hecho de que          la incidencia de fístula de la anastomosis esofagoyeyunal descrita          sea igual cuando se realiza en forma manual o mecánica. Si bien          esto ha sido también reportado por otros autores, no está          de acuerdo con nuestra experiencia en la cual, superada la curva de aprendizaje,          la anastomosis realizada mediante sutura mecánica logró          en nuestro grupo reducir la incidencia de fístula a la mitad. Aparte          de lo anterior, las claras ventajas de la sutura mecánica están          en la estandarización que implica la técnica junto con la          posibilidad de realizar anastomosis más altas en el mediastino          inferior, facilitando claramente lograr mejores márgenes oncológicos,          imprescindibles especialmente en casos de lesiones cardiales o con compromiso          esofágico.  De los pacientes que presentaron fístula          esofagoyeyunal un tercio desarrolló peritonitis difusa secundaria,          hecho usualmente catastrófico, y que debieron ser reoperados. A          pesar de que los pacientes fueron adecuadamente resueltos hace dudar de          la real eficiencia del sistema de drenajes empleado por el autor. Existe          consenso en que lo ideal es lograr un manejo conservador de esta complicación,          lo cual es solo posible si se logra una adecuada descarga de la de la          fístula al exterior, lo que en nuestra experiencia solo se consigue          con adecuados drenajes perianastomóticos de trayecto corto.  La segunda complicación en frecuencia          comunicada por el Dr. Stambuk es el absceso subfrénico (4,6%),          cifra que en el medio nacional ha sido reportada hasta en el 18,6% de          los casos. Sobre la génesis de los abscesos subfrénicos          secundarios a una gastrectomía total hay varios puntos a considerar.          El primero es que existen varios sitios potencialmente fistulizables y          cuyos débitos mayores o menores de no ser descargados adecuadamente          al exterior se transformarán en el mejor de los casos en colecciones          intraabdominales. Estos son la anastomosis esofagoyeyunal cuya incidencia          reportada de fístula oscila entre el 1 y 8%, el muñón          duodenal 1 a 6,9%, y el páncreas cuya incidencia de fístula          oscila entre el 1 a 10%. Por otra parte la gran área cruenta generada          por la remoción del estómago y muchas veces de órganos          vecinos junto con la linfadenectomía correspondiente, hacen que          se genere un importante débito de fluidos incluido linfa, todo          lo cual constituye un foco potencialmente infectable. Es un hecho reconocido          que existe linforrea de significación clínica entre el 2          al 4% de los casos. Todas estas consideraciones nos han motivado a mantener          por muchos años el concepto profiláctico de que los espacios          supramesocolónicos deben ser adecuadamente drenados después          de una gastrectomía total para evitar la acumulación intraabdominal          de fluidos, ya sea generada por pequeñas fístulas o por          linfa y que conducen a la formación de colecciones intraabdominales          postoperatorias. Por ello mantenemos el doble drenaje directo de la anastomosis          esofagoyeyunal, el drenaje vecino al muñón duodenal y el          drenaje de la fosa esplénica. Pensamos que este esquema de manejo          es el que ha generado que en nuestra serie en general no tengamos las          catastróficas asociaciones de fístulas con peritonitis y          nuestra frecuencia de abscesos subfrénicos sea de solo 0,6%.  La sobrevida global a cinco años          reportada por el Dr. Stambuk está de acuerdo a lo publicado por          otras series nacionales y extranjeras.  De los factores pronósticos estudiados          en forma univariada aparecen en esta serie como significativos dos formas          de evaluación de la profundidad de los tumores como es el factor          T de la etapificación TNM y la clasificación de los tumores          como precoces o avanzados. El tercer factor significativo es la razón          de linfonodos comprometidos, único factor que mantiene valor pronóstico          en el análisis multivariado. Desgraciadamente este valor predictivo          puede estar falseado por el empleo no aleatorio de quimiorradioterapia          postoperatoria en un grupo de pacientes de la serie.  Desde hace años es conocido que          los factores más determinantes en el pronóstico de sobrevida          alejada en cáncer gástrico son el compromiso linfonodal          y la profundidad del tumor. Es claro que durante los últimos años          ha existido un importante debate sobre la mejor forma de evaluar el riesgo          que confiere el factor linfonodal en cáncer gástrico. Se          ha consensuado en eliminar la designación de la etapa linfonodal          por posición anatómica o distancia con respecto al tumor          inicial. Finalmente ha sido universalmente aceptado lo propuesto por la          por la UICC en el año 1997 que emplea una cuantificación          numérica para definir las etapas linfonodales. La razón          de linfonodos, relación porcentual entre linfonodos comprometidos          y aquellos obtenidos, ha sido propuesta como un factor pronóstico          altamente significativo también por otros autores como Kodera,          Siewert y Hyung, entre otros. Sin embargo, se ha reportado también          que esta razón parece ser afectada por la extensión de la          linfadenectomía. Por otra parte no hay claro acuerdo sobre el porcentaje          de corte que representa el mayor riesgo existiendo aquellos que proponen          las cifras utilizadas por el Dr. Stambuk aunque existen otros autores          como Kodera que determinó un corte a nivel de 50% para los estadios          IV y otros como Hyung que propone el 10% para T3N1 y 25% para los T3N2.           El autor aduciendo gran dispersión          de la muestra y pequeño número por subestadios no consideró          adecuado evaluar la sobrevida a largo plazo de la serie empleando la clasificación          del la UICC que ha demostrado ser un método simple, confiable y          objetivo para predecir el pronóstico en cáncer gástrico.          Esto, en todo caso, no desmerece la excelente serie presentada por el          Dr. Stambuck.  Finalmente solo algunas referencias a su          trayectoria médica.  El Dr. Stambuk realizó sus estudios          de medicina en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile donde          egresa en el año 1975. Desarrolló su Beca de Cirugía          en el Hospital San Juan De Dios, Campus Occidente de la misma Universidad          entre los años 1979 y 1981. Posteriormente efectuó una subespecialización          en cirugía oncológica en el Instituto Gustave Roussy de          París entre los años 1988 y 1989. Ha realizado estadías          de perfeccionamiento en la Universidad Católica de Lovaina, en          el Centro De Lucha Anticancer de Montepellier, Francia, y en el Iowa Cancer          Center de EEUU. Ha publicado aproximadamente 30 trabajos y es miembro          de varias sociedades científicas. Es Profesor Agregado y Adjunto          de las Universidades de Chile y de Valparaíso. Ha ejercido varios          cargos directivos siendo actualmente Jefe del Servicio de Cirugía          del Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.  Estimado Sr. Presidente y estimados colegas:          El Dr. Stambuck nos ha presentado un interesante trabajo quirúrgico          fruto de un esfuerzo de 10 años y que constituye un importante          aporte al conocimiento y al debate sobre el tratamiento quirúrgico          del cáncer más frecuente en nuestro país. Esto sumado          a la relevante trayectoria quirúrgica y científica del Dr.          Stambuk creo que hace cumplir con creces los requisitos para ser incorporado           como Miembro Titular de nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile, lo cual con profunda satisfacción recomiendo          y además con la convicción que constituirá un gran          aporte para nuestra actividad societaria.   Dr. CARLOS BENAVIDES C.1     1Hospital San Borja-Arriarán     Santiago, Chile.              *Recibido el          10 Marzo de 2006 y aceptado para publicación el 8 de Junio de 2006.           Correspondencia:              

         Dr. Juan Stambuck   Av. Las Condes 8631. Santiago, Chile.   e mail: stambuck@mi.cl  