https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000100010
Prostatectomía radical laparoscópica extraperitoneal

 

 

Luego de          la primera experiencia de prostatectomía radical laparoscópica          publicada por Schuessler1, varios grupos han demostrado la          factibilidad y reproducibilidad de este procedimiento2-8. En          el caso de la prostatectomía radical, la técnica laparoscópica          se ha desarrollado por vía transperitoneal y extraperitoneal9-12;          y a pesar que en sus inicios el abordaje transperitoneal fue más          difundido, especialmente por la escuela francesa, en varios centros los          esfuerzos apuntaron al desarrollo y perfeccionamiento de la técnica          por vía extraperitoneal, buscando mantener o potenciar los beneficios          de un técnica mínimamente invasiva, sin agregar la morbilidad          inherente al abordaje transperitoneal13-15. 

En el 2004          reportamos nuestra experiencia en prostatectomía radical laparoscópica          por vía transperitoneal en 56 pacientes16, y ahora mostramos          los resultados del mismo procedimiento, realizado por vía extraperitoneal          en 106 pacientes operados en forma consecutiva. 

MATERIAL          Y MÉTODO 

Se incluyen          todos los pacientes con cáncer de próstata tratados en nuestra          Unidad mediante prostatectomía radical laparoscópica extraperitoneal          (PRLE). Son 106 pacientes operados en forma consecutiva entre mayo del          2000 y enero del 2004. 

Las variables          descritas son edad, valor del antígeno prostático específico          (APE) preoperatorio, tiempo quirúrgico, sangrado, complicaciones,          requerimientos analgésicos postoperatorios y tiempo de uso de sonda          vesical. La tasa de continencia urinaria y la preservación de la          función eréctil fueron evaluadas en el postoperatorio temprano          y tardío. 

Previo a          la prostatectomía, se realizó linfadenectomía ilio-obturatriz          bilateral (LIOB) laparoscópica de estadificación, cuando          los hallazgos al tacto rectal, el valor del APE y/o el puntaje de Gleason          en la biopsia sugerían un riesgo elevado de metástasis ganglionar.          

La preparación          preoperatoria es la misma utilizada en nuestra Unidad para pacientes llevados          a prostatectomía radical retropúbica (PRR): enema evacuante          12 horas antes, ayuno de 8 horas, uso de heparina de bajo peso molecular          subcutánea 6 horas antes de la cirugía, profilaxis antibiótica          con una cefalosporina de primera generación y metronidazol una          hora antes del procedimiento. Durante la cirugía se utilizan soportes          de compresión neumática intermitente en miembros inferiores.          

RESULTADOS 

La edad promedio          fue 61 años (rango: 40-78años) y el valor promedio del APE          fue de 10,31ng/ml (rango: 1.6-66.8 ng/ml). El 55% de los pacientes tenía          algún grado de obesidad (IMC>25), 19 pacientes tenían          cirugía abdominal previa y 6 pacientes tenían antecedente          de resección transuretral de próstata. 

La técnica          quirúrgica fue reproducida en la totalidad de los pacientes, sin          tener casos de conversión a cirugía abierta. 

El tiempo          quirúrgico promedio de la PRLE fue de 156 min (rango: 80-390 min).          El sangrado intraoperatorio varió entre 100 y 2.000 ml (promedio:          577 ml) y la tasa de transfusión fue del 26%. 

Se realizó          LIOB laparoscópica en 22 pacientes (21%), con un tiempo operatorio          promedio de 30 min (rango: 20-50 min.) obteniendo una media de 4 ganglios          linfáticos (rango: 2-7). 

Se administró          analgesia endovenosa en las siguientes 36 horas a la cirugía y          en ningún paciente hubo necesidad de utilizar analgésicos          opiáceos. La deambulación ocurrió en las primeras          24 horas del postoperatorio en todos los pacientes y excepto por 3 casos,          el drenaje tubular sólo se necesitó en las primeras 24 a          48 horas. La media de la estadía hospitalaria fue 3 días          (rango: 2-10 días) y el tiempo promedio de cateterización          vesicouretral fue 7 días (rango: 2-30 días). 

En relación          al período de incapacidad, el 8%, 58% y 91% de los pacientes se          incorporó a su actividad laboral y/o cotidiana a los 7, 15 y 30          días, respectivamente. 

Se reconocieron          6 complicaciones intraoperatorias, (5,6%) que correspondieron a 6 casos          de lesión de la pared anterior del recto, las cuales se repararon          en el mismo acto quirúrgico con técnica laparoscópica.          Probablemente hubo otros tres pacientes con lesión de recto, las          cuales no fueron identificadas durante la cirugía y se manifestaron          en          el postoperatorio como fístulas recto-vesicales (Tabla          1).      

En el postoperatorio          hubo 18 complicaciones en 16 pacientes (15%), las cuales se describen          a continuación. Fístula recto-vesical en tres pacientes:          un paciente se manejó exitosamente en forma conservadora con drenaje          percutáneo y sonda vesico-uretral, mientras que los otros dos pacientes          requirieron tratamiento quirúrgico para su resolución, el          cual se hizo mediante abordaje transesfinteriano.  Hubo 2 pacientes          con sangrado postoperatorio que requirieron exploración quirúrgica.          En el primer caso se encontró lesión de una arteria epigástrica          inferior y en el segundo paciente, se evidenció perforación          peritoneal en el trayecto de uno de los trócares y hemoperitoneo.          En ambos casos la re-exploración quirúrgica se hizo mediante          técnica laparoscópica, logrando un adecuado control del          sangrado y el drenaje del hemoperitoneo.  Un paciente          presentó íleo postoperatorio, requiriendo laparotomía          exploradora donde se confirmó una obstrucción mecánica          por cirugía abdominal previa.  En 3 casos          hubo filtración de orina a través de la anastomosis vesico-uretral.          En un paciente la filtración se resolvió con manejo conservador,          mientras que en dos de ellos, fue necesaria una re-anastomosis, la cual          se hizo con técnica laparoscópica.  Hubo un caso          de hematoma retroperitoneal y dos pacientes con colitis pseudomembranosa          que evolucionaron satisfactoriamente con tratamiento médico.  Al inicio          de la serie se intentó retirar la sonda uretro-vesical precozmente,          sin embargo, en 7 pacientes hubo retención de orina cuando el retiro          de la sonda se hizo antes del quinto día del postoperatorio. En          estos casos fue necesario prolongar el uso de sonda por 2 a 7 días          más, desde entonces se modificó la conducta de retiro de          sonda vesico-uretral, y ésta se movilizó luego del séptimo          día postoperatorio.  Se presentaron          complicaciones tardías en 7 pacientes (6,6%). Hubo 6 casos de estrechez          de la anastomosis vesico-uretral, los cuales se manifestaron entre los          3 y 17 meses del postoperatorio; el manejo de la estrechez se hizo mediante          uretrotomía interna. Finalmente, hubo un caso de litiasis sobre          el material se sutura de la anastomosis vesico-uretral, que se resolvió          con litotricia endocorpórea.  Se definieron          continentes aquellos pacientes sin escape de orina y que no requieren          el uso de protectores urinarios diurnos o nocturnos. En 87 pacientes          evaluados, el 59,8% (52/87) presentó continencia de orina inmediata,          mientras que el 75%, 90% y 93% de los pacientes alcanzó su estado          de continencia a los 3, 6 y 12 meses respectivamente.   En la entrevista          preoperatoria, 72 pacientes manifestaron tener erecciones satisfactorias.          En 52 de ellos la cirugía se realizó buscando preservar          las bandeletas neurovasculares: en 42 pacientes esta preservación          se hizo de forma bilateral y en 10 unilateralmente. A los 6 meses de la          cirugía, 6 pacientes lograron erecciones espontáneas satisfactorias,          5 lo hicieron con el uso de sildenafil o vardenafil y 11 requirieron terapia          intracavernosa.  El estudio          de anatomía patológica reveló subetapificación          en el 28% de los pacientes, en 18 (17%) de ellos hubo compromiso tumoral          de las vesículas seminales. Se encontraron márgenes quirúrgicos          tumorales en 23 casos (21%), de los cuales 18 correspondieron al ápex          y 5 a la región posterolateral.  DISCUSIÓN  Son varias          las ventajas potenciales de la PRLE frente a la prostatectomía          radical laparoscópica por vía transperitoneal. En primer          lugar, al no crearse neumoperitoneo, se evitan las complicaciones derivadas          de la disminución del retorno venoso propias del neumoperitoneo;          en segundo lugar, se facilita el acceso en pacientes con cirugías          intra-abdominales previas al evitar las sinequias y adherencias intraperitoneales;          de la misma manera, el mantener el campo quirúrgico fuera de la          cavidad peritoneal, minimiza la posibilidad de complicaciones mecánicas          o térmicas sobre las vísceras huecas intra abdominales17.          La técnica transperitoneal exige un posicionamiento del paciente          en Trendelenburg, no siendo así para la PRLE, de esta manera se          previenen complicaciones propias de la posición como restricción          ventilatoria18.   Finalmente,          la técnica extraperitoneal tiene la facultad de confinar potenciales          complicaciones como sangrado y filtración urinaria al espacio extraperitoneal,          brindando la posibilidad de un tratamiento conservador en estos casos.           Una dificultad          que genera la técnica extraperitoneal es la creación de          una adecuada cámara de trabajo, debido a que ésta se debe          realizar en un espacio virtual. Existen diferentes métodos y técnicas          desarrolladas para la creación de este espacio de trabajo, que          van desde la disección digital roma del espacio de Retzius, hasta          la utilización de dispositivos de balón ofrecidos en el          mercado. Nuestro grupo ha estandarizado el uso de un balón que          se elabora con el dedo medio de un guante quirúrgico, anudado sobre          el extremo de una sonda de nelaton. Este instrumento nos ha permitido          el desarrollo de un adecuado espacio de trabajo, con una técnica          sencilla y reproducible, a muy bajo costo.  La excelente          visualización del campo operatorio y la magnificación que          ofrece la óptica, permiten la realización de una anastomosis          vesicouretral detallada e impermeable, disminuyendo el tiempo de cateterización          postoperatoria. En esta serie, el tiempo promedio de uso de sonda fue          7 días. Cuando se intentó retirar la sonda más tempranamente,          tuvimos casos repetidos de retención de orina, que cedieron al          prolongar el tiempo de cateterización. Creemos que este hecho se          explica por el edema y la reacción inflamatoria del período          postoperatorio inmediato.  Estas mismas          ventajas de visualización y magnificación del campo quirúrgico          que ofrece la cirugía laparoscópica, permiten la realización          de la anastomosis vesicouretral de diversas formas: con puntos separados,          mediante sutura continua, o combinando ambas técnicas. En nuestra          serie, realizamos la anastomosis vesicouretral con poliglactina en caso          de puntos separados, o con poliglecaprone en caso de sutura continua.          No encontramos diferencia en el tiempo necesario de cateterización          cuando se comparó la anastomosis con sutura continua frente a la          realizada con puntos separados. Sin embargo, tuvimos 3 casos de filtración          de orina en el postoperatorio de pacientes en quienes la anastomosis se          hizo con sutura continua. Dos de ellos          se reintervinieron con técnica laparoscópica, encontrando          dehiscencia de la anastomosis. En estos casos, se realizó un nuevo          afrontamiento uretral al cuello vesical, en esta ocasión con puntos          separados de poliglactina, observando una evolución satisfactoria.            Tuvimos 6          casos de lesiones de recto que fueron reconocidas intraoperatoriamente,          esto permitió que fueran reparadas en el mismo acto quirúrgico,          con técnica laparoscópica. Estos pacientes evolucionaron          satisfactoriamente, sin formación de fístula. Cuando la          lesión fue inadvertida llevó a la formación de trayectos          fistulosos, que en dos casos requirieron tratamiento quirúrgico.          En nuestra serie, la incidencia de lesión rectal fue del 8,4%.          El hecho que una tercera parte de estas lesiones rectales no se hayan          diagnosticado intraoperatoriamente, reafirma la importancia de la búsqueda          activa de esta potencial complicación, aunque también plantea          la posibilidad que se trate de lesiones tardías producidas en paredes          desvitalizadas por amplias disecciones o por uso excesivo de electrobisturí,          electrocoagulación o del bisturí armónico.  La experiencia          acumulada del grupo en cirugía laparoscópica avanzada ha          permitido realizar el manejo algunas de las complicaciones con técnica          laparoscópica: dos casos de reanastomosis vesicouretral, un caso          de sangrado por lesión de vasos epigástricos y un caso de          sangrado y hemoperitoneo secundario.  Al igual          que lo expresado por otros autores, consideramos que la PRLE es un procedimiento          bien tolerado, con bajos requerimientos de analgesia postoperatoria, permite          una deambulación precoz y una corta estadía hospitalaria.           Los resultados          funcionales de la técnica son satisfactorios en lo que respecta          a reincorporación a las actividades cotidianas y/o laborales, así          como a continencia urinaria. Se destaca la elevada proporción de          pacientes con continencia inmediata: 60%, y una tasa de continencia definitiva          equiparable a los resultados de la cirugía abierta: 93%. La preservación          de las bandeletas neurovasculares fue factible, sin embargo, los resultados          en conservación de la función eréctil no superan          a la cirugía abierta: sólo el 14,3% de pacientes tuvieron          erecciones espontáneas, el 11,9% y el 26,2% lograron erecciones          con terapia farmacológica y terapia intracavernosa, respectivamente.           CONCLUSIONES  Nuestra serie          ratifica que la PRLE es un procedimiento bien tolerado, ofrece grandes          beneficios en lo referente a dolor postoperatorio, tiempo de hospitalización          y período de incapacidad. Cuando ocurren complicaciones en la PRLE,          éstas tienden a ser más severas que cuando se presentan          en cirugía abierta y son dependientes de la experiencia del cirujano.            A pesar de          reproducir la cirugía por vía extraperitoneal, la técnica          laparoscópica no ha desplazado a la prostatectomía radical          retropúbica clásica, y los resultados de la PRLE se deben          seguir comparando frente a la cirugía abierta, la cual sigue siendo          el patrón de oro en el tratamiento quirúrgico del cáncer          de próstata localizado.  REFERENCIAS   1. Schuessler          W, Kavoussi L, Clayman R, et al. Laparoscopic radical prostatectomy:          initial case report. J Urol, 1992; 147: 246 A, abstract 130.            [ Links ]   2. Guillonneau          B, Cathelineau X, Barret E, et al. Prostatectomie radicale coelioscopique.          Premiere evaluation apres 28 interventions. Presse Med, 1998; 27(31):          1570-4.            [ Links ]   3. Guillonneau          B, Vallancien G. Laparoscopic radical prostatectomy: The Montsouris experience.          J Urol, 2000; 163: 418-22.            [ Links ]   4. Turk          I, Deger S, Winkelmann B, et al. Laparoscopic radical prostatectomy:          Technical aspects and experience with 125 cases. Eur Urol, 2001; 40(1):          46-52.            [ Links ]   5. Hoznek          A, Salomón L, Olsson LE, et al. Laparoscopic radical prostatectomy:          The Creteil experience. Eur Urol, 2001; 40(1): 38-45.            [ Links ]   6. Rassweiler          J, Sentker L, Seemann O, et al. Laparoscopic Radical Prostatectomy          with the Heilbronn Technique: An analysis of the first 180 cases. J Urol,          2001; 166: 2101-8.            [ Links ]   7. Guillonneau          B, Rozet F, Cathelineau X, et al. Perioperative complications of          laparoscopic radical prostatectomy: The Montsouris 3-year experience.          J Urol, 2002; 167: 51-6.            [ Links ]         [ Links ] 

   

En el postoperatorio          hubo 18 complicaciones en 16 pacientes (15%), las cuales se describen          a continuación. Fístula recto-vesical en tres pacientes:          un paciente se manejó exitosamente en forma conservadora con drenaje          percutáneo y sonda vesico-uretral, mientras que los otros dos pacientes          requirieron tratamiento quirúrgico para su resolución, el          cual se hizo mediante abordaje transesfinteriano. 

Hubo 2 pacientes          con sangrado postoperatorio que requirieron exploración quirúrgica.          En el primer caso se encontró lesión de una arteria epigástrica          inferior y en el segundo paciente, se evidenció perforación          peritoneal en el trayecto de uno de los trócares y hemoperitoneo.          En ambos casos la re-exploración quirúrgica se hizo mediante          técnica laparoscópica, logrando un adecuado control del          sangrado y el drenaje del hemoperitoneo. 

Un paciente          presentó íleo postoperatorio, requiriendo laparotomía          exploradora donde se confirmó una obstrucción mecánica          por cirugía abdominal previa. 

En 3 casos          hubo filtración de orina a través de la anastomosis vesico-uretral.          En un paciente la filtración se resolvió con manejo conservador,          mientras que en dos de ellos, fue necesaria una re-anastomosis, la cual          se hizo con técnica laparoscópica. 

Hubo un caso          de hematoma retroperitoneal y dos pacientes con colitis pseudomembranosa          que evolucionaron satisfactoriamente con tratamiento médico. 

Al inicio          de la serie se intentó retirar la sonda uretro-vesical precozmente,          sin embargo, en 7 pacientes hubo retención de orina cuando el retiro          de la sonda se hizo antes del quinto día del postoperatorio. En          estos casos fue necesario prolongar el uso de sonda por 2 a 7 días          más, desde entonces se modificó la conducta de retiro de          sonda vesico-uretral, y ésta se movilizó luego del séptimo          día postoperatorio. 

Se presentaron          complicaciones tardías en 7 pacientes (6,6%). Hubo 6 casos de estrechez          de la anastomosis vesico-uretral, los cuales se manifestaron entre los          3 y 17 meses del postoperatorio; el manejo de la estrechez se hizo mediante          uretrotomía interna. Finalmente, hubo un caso de litiasis sobre          el material se sutura de la anastomosis vesico-uretral, que se resolvió          con litotricia endocorpórea. 

Se definieron          continentes aquellos pacientes sin escape de orina y que no requieren          el uso de protectores urinarios diurnos o nocturnos. En 87 pacientes          evaluados, el 59,8% (52/87) presentó continencia de orina inmediata,          mientras que el 75%, 90% y 93% de los pacientes alcanzó su estado          de continencia a los 3, 6 y 12 meses respectivamente.  

En la entrevista          preoperatoria, 72 pacientes manifestaron tener erecciones satisfactorias.          En 52 de ellos la cirugía se realizó buscando preservar          las bandeletas neurovasculares: en 42 pacientes esta preservación          se hizo de forma bilateral y en 10 unilateralmente. A los 6 meses de la          cirugía, 6 pacientes lograron erecciones espontáneas satisfactorias,          5 lo hicieron con el uso de sildenafil o vardenafil y 11 requirieron terapia          intracavernosa. 

El estudio          de anatomía patológica reveló subetapificación          en el 28% de los pacientes, en 18 (17%) de ellos hubo compromiso tumoral          de las vesículas seminales. Se encontraron márgenes quirúrgicos          tumorales en 23 casos (21%), de los cuales 18 correspondieron al ápex          y 5 a la región posterolateral. 

DISCUSIÓN 

Son varias          las ventajas potenciales de la PRLE frente a la prostatectomía          radical laparoscópica por vía transperitoneal. En primer          lugar, al no crearse neumoperitoneo, se evitan las complicaciones derivadas          de la disminución del retorno venoso propias del neumoperitoneo;          en segundo lugar, se facilita el acceso en pacientes con cirugías          intra-abdominales previas al evitar las sinequias y adherencias intraperitoneales;          de la misma manera, el mantener el campo quirúrgico fuera de la          cavidad peritoneal, minimiza la posibilidad de complicaciones mecánicas          o térmicas sobre las vísceras huecas intra abdominales17.          La técnica transperitoneal exige un posicionamiento del paciente          en Trendelenburg, no siendo así para la PRLE, de esta manera se          previenen complicaciones propias de la posición como restricción          ventilatoria18.  

Finalmente,          la técnica extraperitoneal tiene la facultad de confinar potenciales          complicaciones como sangrado y filtración urinaria al espacio extraperitoneal,          brindando la posibilidad de un tratamiento conservador en estos casos.          

Una dificultad          que genera la técnica extraperitoneal es la creación de          una adecuada cámara de trabajo, debido a que ésta se debe          realizar en un espacio virtual. Existen diferentes métodos y técnicas          desarrolladas para la creación de este espacio de trabajo, que          van desde la disección digital roma del espacio de Retzius, hasta          la utilización de dispositivos de balón ofrecidos en el          mercado. Nuestro grupo ha estandarizado el uso de un balón que          se elabora con el dedo medio de un guante quirúrgico, anudado sobre          el extremo de una sonda de nelaton. Este instrumento nos ha permitido          el desarrollo de un adecuado espacio de trabajo, con una técnica          sencilla y reproducible, a muy bajo costo. 

La excelente          visualización del campo operatorio y la magnificación que          ofrece la óptica, permiten la realización de una anastomosis          vesicouretral detallada e impermeable, disminuyendo el tiempo de cateterización          postoperatoria. En esta serie, el tiempo promedio de uso de sonda fue          7 días. Cuando se intentó retirar la sonda más tempranamente,          tuvimos casos repetidos de retención de orina, que cedieron al          prolongar el tiempo de cateterización. Creemos que este hecho se          explica por el edema y la reacción inflamatoria del período          postoperatorio inmediato. 

Estas mismas          ventajas de visualización y magnificación del campo quirúrgico          que ofrece la cirugía laparoscópica, permiten la realización          de la anastomosis vesicouretral de diversas formas: con puntos separados,          mediante sutura continua, o combinando ambas técnicas. En nuestra          serie, realizamos la anastomosis vesicouretral con poliglactina en caso          de puntos separados, o con poliglecaprone en caso de sutura continua.          No encontramos diferencia en el tiempo necesario de cateterización          cuando se comparó la anastomosis con sutura continua frente a la          realizada con puntos separados. Sin embargo, tuvimos 3 casos de filtración          de orina en el postoperatorio de pacientes en quienes la anastomosis se          hizo con sutura continua. Dos de ellos          se reintervinieron con técnica laparoscópica, encontrando          dehiscencia de la anastomosis. En estos casos, se realizó un nuevo          afrontamiento uretral al cuello vesical, en esta ocasión con puntos          separados de poliglactina, observando una evolución satisfactoria.           

Tuvimos 6          casos de lesiones de recto que fueron reconocidas intraoperatoriamente,          esto permitió que fueran reparadas en el mismo acto quirúrgico,          con técnica laparoscópica. Estos pacientes evolucionaron          satisfactoriamente, sin formación de fístula. Cuando la          lesión fue inadvertida llevó a la formación de trayectos          fistulosos, que en dos casos requirieron tratamiento quirúrgico.          En nuestra serie, la incidencia de lesión rectal fue del 8,4%.          El hecho que una tercera parte de estas lesiones rectales no se hayan          diagnosticado intraoperatoriamente, reafirma la importancia de la búsqueda          activa de esta potencial complicación, aunque también plantea          la posibilidad que se trate de lesiones tardías producidas en paredes          desvitalizadas por amplias disecciones o por uso excesivo de electrobisturí,          electrocoagulación o del bisturí armónico. 

La experiencia          acumulada del grupo en cirugía laparoscópica avanzada ha          permitido realizar el manejo algunas de las complicaciones con técnica          laparoscópica: dos casos de reanastomosis vesicouretral, un caso          de sangrado por lesión de vasos epigástricos y un caso de          sangrado y hemoperitoneo secundario. 

Al igual          que lo expresado por otros autores, consideramos que la PRLE es un procedimiento          bien tolerado, con bajos requerimientos de analgesia postoperatoria, permite          una deambulación precoz y una corta estadía hospitalaria.          

Los resultados          funcionales de la técnica son satisfactorios en lo que respecta          a reincorporación a las actividades cotidianas y/o laborales, así          como a continencia urinaria. Se destaca la elevada proporción de          pacientes con continencia inmediata: 60%, y una tasa de continencia definitiva          equiparable a los resultados de la cirugía abierta: 93%. La preservación          de las bandeletas neurovasculares fue factible, sin embargo, los resultados          en conservación de la función eréctil no superan          a la cirugía abierta: sólo el 14,3% de pacientes tuvieron          erecciones espontáneas, el 11,9% y el 26,2% lograron erecciones          con terapia farmacológica y terapia intracavernosa, respectivamente.          

CONCLUSIONES 

Nuestra serie          ratifica que la PRLE es un procedimiento bien tolerado, ofrece grandes          beneficios en lo referente a dolor postoperatorio, tiempo de hospitalización          y período de incapacidad. Cuando ocurren complicaciones en la PRLE,          éstas tienden a ser más severas que cuando se presentan          en cirugía abierta y son dependientes de la experiencia del cirujano.           